বিনয়পিটকে পরিবার

বিনয়পিটকে পরিবার

অনুবাদক : ভদন্ত প্রজ্ঞাবংশ মহাস্থবির

১. ভিক্ষু-বিভঙ্গ
ষোলো মহাপর্ব
১. কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার
১. পারাজিকা খণ্ড
১. যা সেই ভগবান কর্তৃক দৃষ্ট, জ্ঞাত, তা সেই অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক প্রথম পারাজিকা হিসেবে কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছে? কোত্থেকে আরম্ভ করা হয়েছে? কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে?

এটির কি কোনো প্রজ্ঞপ্তি আছে? কোনো সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি বা অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একক প্রজ্ঞপ্তি বা উভতো প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? কী পরিমাণে আবদ্ধ এবং কতদূর পর্যন্ত প্রাতিমোক্ষের পাঁচটি উদ্দেশ এতে রয়েছে? এই উদ্দেশে কত প্রকার উদ্দেশ দ্বারা আগত? চতুর্বিধ বিপত্তির মধ্যে কয়টি বিপত্তি? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের মধ্যে কয়টি আপত্তিস্কন্ধ? ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? চারি অধিকরণের মধ্যে কয়টি অধিকরণ? সপ্ত সমথের মধ্যে কয়টি সমথের দ্বারা সাম্যকৃত? কে সেখানে বিনয়ী? কে তথায় অভিবিনয়ী? সেখানে প্রাতিমোক্ষ কী? সেখানে অধিপ্রাতিমোক্ষ কী? কার বিপত্তি? কার সমপ্রাপ্তি? কার প্রতিপত্তি? কয়টি অর্থবশে ভগবান প্রথম পারাজিকা প্রজ্ঞপ্তি করলেন। কে শিক্ষা করে? কে এই শিক্ষায় শিক্ষিত? কোথায় স্থিত হয়? কে ধারণ করে? কার এই বাক্য? কার দ্বারা ভাষিত?

২. যা ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যেভাবে জ্ঞাত, দর্শিত, সেই প্রথম পারাজিকা কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপ্ত। কাকে দিয়ে সূচিত? কলন্দপুত্র সুদিন্নকে দিয়ে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? কলন্দপুত্র সুদিন্ন তার পূর্বের স্ত্রীর সাথে মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনের ঘটনাকে ভিত্তি করে। তথায় এটিই প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি এবং অনুৎপন্ন-প্রজ্ঞপ্তি। তবে এখানে আছে একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং দুটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি এখানে নেই। সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তিই আছে। সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তির মধ্যে কোনটি আছে? সাধারণ প্রজ্ঞপ্তিই আছে। এক প্রজ্ঞপ্তি এবং উভয় প্রজ্ঞপ্তির মধ্যে কোনটি আছে? উভয় প্রজ্ঞপ্তি। পাঁচ প্রকার প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের শুরু কোথা হতে? পর্যায় কী? নিদান হতে শুরু এবং নিদানই প্রাপ্তি। কার দ্বারা উদ্দেশ আবৃত্তি আগত হয়ে থাকে? দ্বিতীয়জন দ্বারা উদ্দেশ আবৃত্তি আগত হয়ে থাকে। চতুর্বিধ আপত্তির মধ্যে কোন আপত্তি এখানে গৃহীত? শীল আপত্তি। সাতটি আপত্তিস্কন্ধের মধ্যে কোন আপত্তিস্কন্ধ এখানে গৃহীত? পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ। ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান হতে সমুত্থিত? এক সমুত্থানের দ্বারা সমুত্থিত; যেমন : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। চতুর্বিধ অধিকরণের কয়টি অধিকরণ? আপত্তি অধিকরণ। সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত; দুটি সমথ দ্বারা সমর্থিত; যথা : সম্মুখ-বিনয় দ্বারা এবং প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা। তথায় কোনটি বিনয়, কোনটি অভিবিনয়? প্রজ্ঞপ্তি হচ্ছে বিনয় এবং বিভক্তি হচ্ছে অভিবিনয়। তথায় প্রাতিমোক্ষ কী এবং অধিপ্রাতিমোক্ষ কী? প্রজ্ঞপ্তি হচ্ছে প্রাতিমোক্ষ এবং বিভক্তি হচ্ছে অধিপ্রাতিমোক্ষ। কোন বিপত্তি? অসংযতবিপত্তি। কোন সম্পত্তি? সংযতই সম্পত্তি। কোনটি প্রতিপত্তি? আমি আজীবন এরূপ আর করব না, এটির আপ্রাণ প্রচেষ্টা জাতীয় শিক্ষাপদগুলোর শিক্ষাপদ। কয়টি অর্থ-কারণবশে ভগবান কর্তৃক প্রথম পারাজিকা প্রজ্ঞাপিত হয়েছে? দশ অর্থকারণবশে ভগবান কর্তৃক প্রথম পারাজিকা প্রজ্ঞাপিত হয়েছে; যথা : সংঘের সুষ্ঠুতার জন্যে, সংঘের সুখের জন্যে, প্রদুষ্টচিত্ত ব্যক্তিদের নিগ্রহের জন্যে, ভদ্র ভিক্ষুদের সুখে অবস্থানের জন্যে, ইহজীবনে পঞ্চকামগুণে আসক্তদের (দিট্ঠধম্মিকানং) আসবগুলোর সংযমের জন্যে জন্যে, পরবর্তী জন্মের (সম্পরায়িকদের) আসবগুলোকে প্রতিহত করার জন্যে, অপ্রসন্নদের প্রসন্নতার জন্যে, প্রসন্নদের প্রসন্নতা বৃদ্ধির জন্যে, সদ্ধর্মের স্থিতির জন্যে, বিনয়ের প্রতি অনুগ্রহের জন্যে। কারা শিক্ষা করবে? সেখ (শিক্ষার্থী) এবং কল্যাণ-পৃথগ্‌জনই (সাধারণ ব্যক্তি) শিক্ষা করবে। কে সেই শিক্ষায় সুশিক্ষিত? অর্হৎই সেই শিক্ষায় সুশিক্ষিত। কার নিকটে এটি স্থিত হবে? শিক্ষাকামীদের নিকটেই তা স্থিত হবে। কারা তা ধারণ করবে? যারা অনুবর্তী হবে তারাই ধারণ করবে। এটি কার বাণী? এটি ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধের বাণী। কাদের দ্বারা প্রতিভাত হবে? পরম্পরায় প্রতিভাত হবে। যেমন :

৩. উপালি, দাসক আর সোণক, সিগ্গবে,

মোগ্গলীপুত্র এই পঞ্চ জম্বুদ্বীপ মাঝে;

তথা হতে মহিন্দ ইট্ঠিয়, আর যে সম্বল,

ভদ্র নামক থেরো প্রাজ্ঞ নাগগণ,

জম্বুদ্বীপ হতে তাঁরা করে আগমন;

বাক্যে প্রকাশি বিনয়, পিটকত্রয় তাম্রপাতে

পঞ্চনিকায় প্রকাশে তাঁরা সপ্ত প্রকরণে।

তথা হতে মেধাবী অরিষ্ট, তিস্সদত্ত পণ্ডিত সুজন;

বিশারদ কাল সুমণো, দীঘ নামে এই থেরোগণ,

নাগথেরো, বুদ্ধরক্ষিত, তিস্স ও দেবথেরগণ।

অতঃপর মেধাবী সুমন, বিশারদ বিনয়ে,

বহুশ্রুত চূলনাগ, গজব থেরো জিনবাক্য রণে।

ধর্ম পালিত পূজিত, রোহনে সাধুতে;

তৎশিষ্য ক্ষেম থেরো মহাপ্রাজ্ঞ ত্রিপিটকে।

দীপের তারকারাজ্যে, প্রজ্ঞায় অতিরোচকে;

উপতিষ্য মেধাবী, মহাকথিক ফুস্সদেবে।

অতঃপর মেধাবী সুমণ, পুষ্প নামক বহুশ্রুত;

মহাকথিক মহাসিব পিটকের সর্বত্র কোবিদ।

অতঃপর উপালি মেধাবী, বিনয় বিশারদে,

মহাপ্রাজ্ঞ মহানাগ, সদ্ধর্মবংশ কোবিদে।

পুনঃ মেধাবী অভয় পিটকের সর্বত্র কোবিদে;

তিস্স থেরো মেধাবী পুদ্গল অভয় বিশারদ বিনয়ে।

তৎশিষ্য মহাপ্রাজ্ঞ পুষ্প নামক বহুশ্রুতে;

জম্বুদ্বীপে প্রতিষ্ঠিত বুদ্ধশাসন অনুরক্ষে।

চূলাভয় মেধাবী থেরো বিশারদ বিনয়ে;

সীব থেরো মেধাবী বিনয়ে সর্বত্রকোবিদে।

এ সকল মহাপ্রাজ্ঞ নাগ, বিনয়ানুগ মার্গকোবিদে;

দ্বীপে প্রকাশে বিনয় তাম্রপাতের পিটকেতে।

৪. সেই ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক শ্রুত হয়ে, জ্ঞাত হয়ে, দ্বিতীয় পারাজিকা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছে? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়েছে। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছে? কুম্ভকারপুত্র ধনীয় ভিক্ষুকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছে। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? কুম্ভকারপুত্র ধনীয় ভিক্ষু, রাজার কাঠ চৌর্যচিত্তে গ্রহণ করেছিলেন। এই বিষয়কে কেন্দ্র করে। এখানে একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয়টি আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান হতে এটি সমুত্থিত? তিনটি সমুত্থান হতে সমুত্থিত; যথা : প্রথমটি স্বীয় হতে এবং স্বীয় চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়েছে; কিন্তু বাক্য হতে নয়। দ্বিতীয়টি, স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়েছে; কিন্তু স্বীয় হতে নয়। তৃতীয়টি স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়েছে।...

৫. তৃতীয় পারাজিকা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছে? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছে? কাকে দিয়ে হয়েছে? জনৈক ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছে। কি বিষয়কে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুগণ পরস্পরকে হত্যা করায়। সেই বিষয়কে কেন্দ্র করে। এখানে একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : স্বীয় কায় হতে এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে হয় না। ২. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, কায় হতে হয় না। ৩. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

৬. চতুর্থ পারাজিকা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছে? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছে। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছে? বগ্গমুদাতীরের ভিক্ষুদেরকে ভিত্তি করে। কোন বিষয়ে? বগ্গমুদাতীরের ভিক্ষুগণ একে অন্যের আধ্যাত্মিক লোকোত্তর জ্ঞান (উত্তরিমনুস্সধম্ম) গৃহীদেরকে বর্ণনা করতেন, সেই বিষয়ে। এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থানের দ্বারা সমুত্থিত হয়? তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত। যথা ১. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ২. স্বীয় চিত্ত এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়। ৩. স্বীয় চিত্ত, বাক্য ও কায় হতে সমুত্থিত।...

চারি পারাজিকা সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

মৈথুন, অদত্ত গ্রহণ, মনুষ্য জাতি,

উত্তরী পারাজিকাদি চারি পরিত্যাজ্য অসংশয়ী।

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড
৭. ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে দর্শিত এবং জ্ঞাত হয়েছে সেভাবেই বলা হচ্ছে; স্বেচ্ছায় অশুচিমোচনে (বীর্যপাতে) সংঘাদিশেষ হয়। কোথায় এটি প্রজ্ঞাপিত? কাকে ভিত্তি করে এটির শুরু? কী বিষয়কে ভিত্তি করে? এখানে প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি, সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি, সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, একক প্রজ্ঞপ্তি, উভয় প্রজ্ঞপ্তি আছে কি?

পাঁচ প্রকার প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের কোথায় কোন পর্যায় হতে শুরু? কোন উদ্দেশ দ্বারা সেই উদ্দেশ (আবৃত্তি) আগত? চতুর্বিধ বিপত্তির কোন বিপত্তি? সপ্তক আপত্তিস্কন্ধের কোন আপত্তিস্কন্ধ? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? সপ্ত শমথের কয়টি শমথ দ্বারা সাম্য? কে তথায় বিনয়ী? কে অভিবিনয়ী? তথায় প্রাতিমোক্ষ কি, অধিপ্রাতিমোক্ষ কি? কোনটি বিপত্তি? কোনটি প্রতিপত্তি? কত প্রকার অর্থবশে ও কারণে ভগবান এটিই প্রজ্ঞাপিত করেছেন যে, স্বেচ্ছায় (উপক্রম দ্বারা) অশুচিমোচনে সংঘাদিশেষ হয়? কারা তা শিক্ষা করবে? কারা শিক্ষায় শিক্ষিত? কোথায় স্থিত? কারা ধারণ করবে? কার বাক্যে কিভাবে প্রতিভাত হবে?

৮. ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবেই দর্শিত এবং জ্ঞাত হয়েছে সেভাবেই বলা হচ্ছে, স্বেচ্ছায় অশুচিমোচনে (বীর্যপাতে) সংঘাদিশেষ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। কাকে ভিত্তি করে প্রবর্তিত? আয়ুষ্মান সেয়্যসক ভিক্ষুকে ভিত্তি করে প্রবর্তিত। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান সেয়্যসক ভিক্ষু স্বেচ্ছায় স্বহস্তে অশুচিমোচন করেন; সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে। তথায় প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি তথায় নেই। সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি, তথায় আছে কি? সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি আছে। সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি এবং অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তির মধ্যে কোনটি আছে? অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, একক প্রজ্ঞপ্তি এবং উভতো প্রজ্ঞপ্তির মধ্যে কোনটি আছে? একক প্রজ্ঞপ্তি। পাঁচ প্রকার প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের মধ্যে কোথায় কোন পর্যায় হতে শুরু হয়েছে? নিদান এবং নিদান পর্যায় হতে শুরু হয়েছে। উদ্দেশ কত প্রকার উদ্দেশ দ্বারা আগত? তৃতীয় উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশ আগত। চারি বিপত্তির মধ্যে কোন বিপত্তি? শীলবিপত্তি। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের মধ্যে কোন আপত্তিস্কন্ধ? সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ। ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? এক সমুত্থানের দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১. কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? আপত্তি অধিকরণ। সপ্ত সমথের কয়টি দ্বারা সাম্যকৃত? দুটি সমথ দ্বারা সাম্যকৃত; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং প্রতিজ্ঞা দ্বারা। তথায় কোনটি বিনয় এবং কোনটি অভিবিনয়? তথায় প্রজ্ঞপ্তি হচ্ছে বিনয় এবং বিভক্তি হচ্ছে অভিবিনয়। তথায় প্রাতিমোক্ষ কী এবং অধিপ্রাতিমোক্ষ কী? প্রজ্ঞপ্তি হচ্ছে প্রাতিমোক্ষ এবং বিভক্তি হচ্ছে অধিপ্রাতিমোক্ষ। বিপত্তি কাকে বলে? অসংযম হচ্ছে বিপত্তি। সম্পত্তি কী? সংযম হচ্ছে সম্পত্তি। প্রতিপত্তি কী? ‘আমি এরূপ আর করব না’ আমরণকাল এই প্রতিজ্ঞা রক্ষা করব এমনভাবে শিক্ষাপদগুলোর শিক্ষাকে গ্রহণ দ্বারা।

কয়টি কারণ ও অর্থবশে গ্রহণ করে ভগবান অশুচিমোচনকে (বীর্যপাতকে) সংঘাদিশেষ অপরাধে গণ্য করলেন? সংঘের সুস্থতার জন্যে, সংঘের সুখের জন্যে, দুষ্ট প্রবৃত্তিকে (দুম্মুঙ্কুকে) দমনের জন্যে; ভদ্র ভিক্ষুদের সুখে অবস্থানের জন্যে, ইহজীবনে পঞ্চকামগুণে আসক্তদের আসবকে সংযত করার জন্যে, পরবর্তী জন্মের প্রতি আসক্তদের আসবগুলোকে প্রতিহত করার জন্যে, অপ্রসন্নদের প্রসন্নতা উৎপাদনে এবং প্রসন্নদের প্রসন্নতা বর্ধনের জন্যে, সদ্ধর্মের স্থিতির জন্যে, বিনয়কে অনুগ্রহের জন্যে। কারা শিক্ষা করবে? শৈক্ষ্য এবং কল্যাণ-পৃথগ্‌জনই শিক্ষা করবে। কে এই শিক্ষায় শিক্ষিত হয়? অর্হৎগণই এই শিক্ষায় শিক্ষিত হয়। কোথায় এটি স্থিত হবে? শিক্ষাকামীদের মধ্যে স্থিত হবে। কারা ধারণ করবে? যারা অনুবর্তী হবে তারাই ধারণ করবে। এটি কার বচন? এটি ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধের বচন। কাদের দ্বারা এটি প্রতিভাত হবে? পরম্পরা এটি প্রতিভাত হবে; যেমন :

দাসক, উপালি আর সোণক সিগ্গব তথা;

মোগ্গলিপুত্র এই, পঞ্চ জম্বুদ্বীপের শ্রী অভয়া।

তথা হতে মহেন্দ্র, ইট্ঠিয়; উত্তিয়, সম্বল তথা,

ভদ্র নামক সেই পণ্ডিত খ্যাতিমান সর্বথা।

এই নাগ মহাপ্রাজ্ঞ জম্বু হতে আগত এখানে;

বিনয় তাঁরা করলো ভাষণ পিটকে তাম্রপর্ণীতে।

ভাষণ করলো পঞ্চ নিকায়, সপ্ত প্রকরণে;

তথা হতে মেধাবী অরিষ্ট, পণ্ডিত তিস্সদত্তে।

বিশারদ কালসুমন, দীর্ঘ নামক থের

দীর্ঘ সুমন নামে জান এ সকল মহাপণ্ডিত।

পুনঃ কাল-সুমন থেরো; নাগ সেই বুদ্ধরক্ষিতে;

মেধাবী তিস্স থেরো দেব থেরো সম পণ্ডিতে।

পুনঃ মেধাবী সুমন, বিশারদ বিনয়ে;

বহুশ্রুত চূলনাগ, গজব থেরো দুর্জয় বাক্যরণে।

ধর্মপালিত থেরো সাধুতে; পূজিত, রোহণে;

তৎশিষ্য ক্ষেম থেরো মহাপ্রাজ্ঞ ত্রিপিটকে।

দ্বীপে তারকা সম, বিরাজে প্রজ্ঞাতে;

মেধাবী উপতিষ্য, মহাকথিক ফুস্সদেবে।

পুনঃ মেধাবী সুমন, পুষ্প নামক বহুশ্রুত;

মহাকথিক মহাসীব, পিটকে সর্বত্র কোবিদ।

পুনঃ উপালি মেধাবী, বিনয়ে বিশারদ

মহাপ্রাজ্ঞ মহানাগ সদ্ধর্মবংশ কোবিদ।

পুনঃ মেধাবী অভয়, পিটকে সর্বত্র কোবিদ;

মেধাবী তিষ্য থেরো বিনয় বিশারদ।

তৎশিষ্য পুষ্প নাম, মহাপ্রাজ্ঞ বহুশ্রুত;

শাসনের অনুরক্ষক জম্বুদ্বীপে প্রতিষ্ঠিত।

মেধাবী চূলাভয় বিশারদ বিনয়ে;

মেধাবী তিস্স, সদ্ধর্মবংশ কোবিদে।

মেধাবী চূলদেব বিশারদ বিনয়ে;

মেধাবী সিবথের বিনয়ে সর্বত্র কোবিদে।

এ সকল মহাপ্রাজ্ঞ নাগ, বিনয়ানুগ মার্গে কোবিদে;

দ্বীপে প্রকাশে বিনয় তাম্রপাতের পিটকেতে।

৯. ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে দৃষ্ট ও জ্ঞাত; সেভাবেই মাতৃজাতির সাথে কায়সংসর্গকে সংঘাদিশেষ অপরাধ বলা হয়েছে। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? আয়ুষ্মান উদায়ীকে ভিত্তি করে। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উদায়ী মাতৃজাতির সাথে কায়সংসর্গে লিপ্ত হয়েছিল। সেই বিষয়কে ভিত্তি করে। এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত। যথা : মন ও দেহ হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

১০. মাতৃজাতির সাথে প্রদুষ্ট বাক্য দ্বারা ভাষণে সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? আয়ুষ্মান উদায়ীকে ভিত্তি করে। আয়ুষ্মান উদায়ী মাতৃজাতির সাথে প্রদুষ্ট বাক্য দ্বারা ভাষণ করেন। সেই বিষয়কে ভিত্তি করে। এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : ১. স্বীয় চিত্ত এবং কায় হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে নয়। ২. স্বীয় চিত্ত এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়। ৩. স্বীয় চিত্ত, বাক্য এবং কায় হতে সমুত্থিত হয়।...

১১. মাতৃজাতির সাথে কামসেবা দ্বারা আত্মপরিচর্যার গুণ বর্ণনা করে বাক্য বলায় সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে। কাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উদায়ী মাতৃজাতির সাথে কামসেবা দ্বারা তাকে পরিচর্যার গুণ বর্ণনা করে কথা বলেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে। এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১. স্বীয় চিত্ত এবং কায় হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ২. স্বীয় চিত্ত এবং কায় হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। এবং ৩. স্বীয় চিত্ত, বাক্য এবং কায় হতে সমুত্থিত।...

১২. ‘সঞ্চরিত্তং’ বা দূতকর্ম (স্ত্রী-পুরুষের যৌনকর্ম) সম্পাদনে সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? আয়ুষ্মান উদায়ীকে ভিত্তি করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উদায়ী নারী-পুরুষের যৌনসম্পর্ক স্থাপনে দূতকর্ম সম্পাদন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে। এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয় না; ২) স্বীয় বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয় না; ৩) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; চিত্ত হতে সমুত্থিত হয় না; ৪) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে সমুত্থিত হয় না; ৫) স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে হয় না; ৬) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

১৩. “নিজের সঞ্চয় দ্বারা বা নিজ উদ্যোগে কুটির করায় সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়”। একথা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? আলবীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছে? আলবীবাসী ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছে। কী বিষয়কে ভিত্তি করে? আলবীবাসী ভিক্ষুরা নিজের সঞ্চয় দিয়ে বিহার নির্মাণ করেছিলেন। সেই বিষয়কে ভিত্তি করে। এটি একক প্রজ্ঞপ্তি এবং আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত।...

১৪. “বৃহৎ বিহার করতে গেলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? কোসাম্বীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু? আয়ুষ্মান ছন্নকে ভিত্তি করে শুরু। কী বিষয়কে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান ছন্ন বিহার ভিটা পরিষ্কার করতে গিয়ে একটি চৈত্যবৃক্ষকে (বোধিবৃক্ষ) কাটায়ে ফেলেছিলেন। সেই বিষয়কে ভিত্তি করে। এটি একক প্রজ্ঞপ্তি এবং ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত।...

১৫. “ভিক্ষু কর্তৃক পারাজিকা সম্পর্কীয় অমূলক তথা মিথ্যা দোষারোপে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত। কাকে ভিত্তি করে শুরু? মেত্তিয় ভূম্যজ ভিক্ষুগণ, আয়ুষ্মান দব্ব মল্লপুত্র ভিক্ষুকে অমূলকভাবে পারাজিকা প্রাপ্ত বলে দোষারোপ করেছিলেন। সেই বিষয়কে ভিত্তি করে। এটি একক প্রজ্ঞপ্তি এবং ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন আপত্তি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত।...

১৬. “ভিক্ষু অন্য জনের মৈথুন সেবন অপরাধ, তাঁর বিরুদ্ধাচারী ভিক্ষুর ওপর সামান্যমাত্রও চাপিয়ে দিয়ে পারাজিকা প্রাপ্ত বলে অভিযোগ উত্থাপন করলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়”। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ? মেত্তিয় ভূম্যজ ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে আরম্ভ। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে শুরু? মেত্তিয় ভূম্যজ ভিক্ষুগণ আয়ুষ্মান মল্লপুত্র দব্ব অন্যের দোষ কিঞ্চিতভাবে চাপিয়ে দিয়ে পারাজিকা দোষের অপরাধে অভিযুক্ত করার বিষয় থেকে এটির শুরু। এটি একক প্রজ্ঞপ্তি এবং ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত।...

১৭. “সংঘভেদে উদ্যোগী ভিক্ষুকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ দানের পরও তা পরিত্যাগ না করলে, সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়”। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? দেবদত্তকে ভিত্তি করে শুরু হয়। কী বিষয়কে ভিত্তি করে শুরু হয়? দেবদত্ত একতাবদ্ধ সংঘকে বিভক্ত করতে উদ্যোগী হয়েছিল। সেই বিষয়কে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

১৮. “সংঘভেদে উদ্যোগী ভিক্ষুর অনুগামীদেরকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ দানের পরও বিরত না হলে সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়”। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? জনৈক ভিক্ষুদেরকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা দেবদত্তের সংঘভেদ উদ্যোগের অনুসারী হয়ে ভেদক বাক্যসম্পন্ন হয়েছিল। সে বিষয়কে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত। কায়, বাক্য এবং মন দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

১৯. “দুর্বাক্য ভাষণকারী ভিক্ষুকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ দানের পরও স্বভাব পরিত্যাগ না করলে তার সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? কোসাম্বীতে প্রজ্ঞাপিত। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ? আয়ুষ্মান ছন্নকে ভিত্তি করে আরম্ভ। কী বিষয়কে ভিত্তি করে আরম্ভ? আয়ুষ্মান ছন্ন সধর্মী ভিক্ষুগণ কর্তৃক তার দুর্বাক্য ব্যবহার বন্ধের অনুরোধ করতে গেলে, তাকে কোনো প্রকার উপদেশ না দিতে বলেছিলেন। এটি সে বিষয়কে ভিত্তি করে।

এটির একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এটি একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং মন দ্বারা।...

২০. “কুলদূষক ভিক্ষুকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ দানের পরও তা পরিত্যাগ না করলে সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? অসজ্জী-পুনব্বসু ভিক্ষুদেরকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? অসজ্জী পুনব্বসু ভিক্ষুগণকে সংঘ কর্তৃক ‘পব্বাজ্জনীয়’ দণ্ডকর্ম দেয়া হলে, বলা হলো যে, ভিক্ষুরা ছন্দগামিতা, দ্বেষগামিতা, মোহগামিতা, ভয়গামিতা প্রাপ্ত হয়েছে। সেই বিষয়কে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে একটি সমুত্থানের দ্বারা এটি সমুত্থিত এবং কায়, বাক্য ও চিত্তের দ্বারা সমুত্থিত।...

তেরো সংঘাদিশেষ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

বিসর্জন কায়সংসর্গ, দুষ্টবাক্য, আত্মকামিতা;

কুটির, বিহার, অমূলক দোষারোপিতা।

কিঞ্চিৎ দ্বেষ, ও ভেদ কিংবা আহার অনুগামিতা;

দুর্বচ আর কুলদূষক সংঘাদিশেষ সংখ্যা তেরোটা।

৩. অনিয়ত খণ্ড
২১. যা সেই ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক জ্ঞাত এবং দর্শিত হয়েছে; সেই প্রথম অনিয়ত কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ এবং কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? তথায় প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি, সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি, সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, একক প্রজ্ঞপ্তি, উভয় প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? পঞ্চ প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের কোন পর্যায় হতে শুরু? কয়টি বিপত্তি? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? চারি অধিকরণের কয়টি অধিকরণ? সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সাম্যকৃত? তথায় বিনয় কী? অভিবিনয় কী? তথায় প্রাতিমোক্ষ কী? অধিপ্রাতিমোক্ষ কী? বিপত্তি কী? সম্পত্তি কী? প্রতিপত্তি কী? কয়টি অর্থবশে ভগবান কর্তৃক প্রথম অনিয়ত ধর্ম এটি প্রজ্ঞাপিত হয়েছে? কে শিক্ষা করে? কে শিক্ষায় শিক্ষিত হয়? কোথায় স্থিত হয়ে? কে ধারণ করে? এটি কার বাক্য? কার দ্বারা প্রতিভাত হয়?

২২. ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক জ্ঞাত, দর্শিত প্রথম অনিয়ত কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়েছিল? আয়ুষ্মান উদায়ীকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়েছিল। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উদায়ী মাতৃজাতির সাথে নির্জন স্থানে প্রতিচ্ছন্ন আসনে একাকী শুয়ে রাতগত করেছিলেন, সেই বিষয়কে ভিত্তি করে। তথায় প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? তথায় একক প্রজ্ঞপ্তি আছে, কিন্তু অনুপ্রজ্ঞপ্তি ও অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি নেই। সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি ও প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তিই আছে। সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি ও অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তিই আছে। একক প্রজ্ঞপ্তি উভয় প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একক প্রজ্ঞপ্তিই আছে। পঞ্চবিধ প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের কোথায় কোন পর্যায় হতে শুরু হয়েছে? নিদান ও নিদান পর্যায় হতে শুরু হয়েছে। কত প্রকার উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশটি আগত হয়েছে? চতুর্থ উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশটি আগত হয়েছে। চতুর্বিধ বিপত্তির এটি কোন বিপত্তি? এটি স্বীয় শীলবিপত্তি, স্বীয় আচারবিপত্তি। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের এটি কোন আপত্তিস্কন্ধ? এটি স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ, স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ, স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ। এটি ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? একক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত বাক্য দ্বারা নয়। চতুর্বিধ অধিকরণের এটি কোন অধিকরণ? আপত্তি অধিকরণ। সপ্তবিধ সমথের এটি কয়টি সমথ দ্বারা সাম্যযোগ্য? তিনটি সমথ দ্বারা এটি সাম্যযোগ্য; যথা : ১) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২) স্বীয় প্রতিজ্ঞা করানো দ্বারা, ৩) স্বীয় সম্মুখ বিনয় এবং তৃণাবৃত পদ্ধতি দ্বারা?

তথায় বিনয় কী? তথায় অভিবিনয় কী? তথায় প্রজ্ঞপ্তি হচ্ছে বিনয় এবং বিভক্তি হচ্ছে অভিবিনয়। তথায় প্রাতিমোক্ষ কী, অধিপ্রাতিমোক্ষ কী? প্রজ্ঞপ্তি হচ্ছে প্রাতিমোক্ষ এবং বিভক্তি হচ্ছে অধিপ্রাতিমোক্ষ। বিপত্তি কার? অসংযতেরই বিপত্তি। সম্পত্তি কার? সংযতেরই সম্পত্তি। কার প্রতিপত্তি? “যাবজ্জীবন এমন আর করব না” শিক্ষাপদগুলো রক্ষায় এভাবে আপ্রাণ প্রচেষ্টা শিক্ষা দ্বারা প্রতিপত্তি অর্জিত হয়।

কয়টি অর্থবশে ভগবান প্রথম অনিয়ত প্রজ্ঞাপিত করেছিলেন? দশবিধ অর্থবশে ভগবান প্রথম অনিয়ত ধর্ম প্রজ্ঞাপিত করেছিলেন; যথা : ১) সংঘের সুস্থতার জন্যে, ২) সংঘের সুখে অবস্থানের জন্যে, ৩) উৎপন্ন আসবগুলোর সংযমের জন্যে, ৪) অনুৎপন্ন আসবগুলোর উৎপত্তি প্রতিহত করতে, ৫) অপ্রসন্নদের প্রসাদ উৎপত্তির জন্যে, ৬) প্রসন্নদের প্রসন্নতা বৃদ্ধির জন্যে, ৭) সদ্ধর্মের স্থিতির জন্যে, ৮) বিনয়কে অনুগ্রহের জন্যে, ৯)...

কারা শিক্ষা করবে? শৈখ্য এবং কল্যাণ পৃথগ্‌জনেরাই শিক্ষা করবে। কারা শিক্ষায় শিক্ষিত? অর্হতেরাই শিক্ষায় শিক্ষিত। কোথায় স্থিত হবে? শিক্ষাকামীদের মাঝেই স্থিত হবে। কারা ধারণ করবে? যারা অনুসরণ করবে, তারাই ধারণ করবে? কার বচন ধারণ করবে? ভগবানের বচন, যিনি অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ। কাদের দ্বারা ভাষিত হয়ে? পরম্পরা ভাষিত হয়। যেমন :

উপালি দাসক, গোণক তথা সিগ্গবে

মোগ্গলী পুত্রের কৃত পঞ্চম, দ্বীপের জম্বু শ্রীভয়ে।

সেই মহিন্দ, ইট্ঠিয় উত্তিয় আর সম্বল;

তথা ভদ্র নামক পণ্ডিতে।

মহাপ্রাজ্ঞ এ সকল নাগ এখানে আগত জম্বুদ্বীপ হতে;

বিনয় ভাষিত তাঁদের তাম্রপাতের পিটকেতে।

নিকায়ে ভাষিত পঞ্চ, সপ্ত প্রকরণে;

মেধাবী অরিষ্ট হতে তিস্য দত্ত পণ্ডিতে।

বিশারদ কালসুমন, দীর্ঘ নামকে; মহাথেরো

তৎ হতে প্রাপ্ত হয় দীর্ঘ সুমন পণ্ডিতে।

আরও বলেন :

কালসুমন, নাগ থেরো, জানিও বুদ্ধরক্ষিতে;

মেধাবী তিস্স থেরো, দেব থেরো পণ্ডিতে।

পুনঃ মেধাবী সুমন, বিনয়ে বিশারদে;

বহুশ্রুত চূলনাগ, উপদ্রব ধ্বংসে হস্তীসমে।

ধর্ম পালিত সাধু যিনি পূজিত রোহণে;

তৎশিষ্য ক্ষেমথেরো মহাপ্রাজ্ঞ ত্রিপিটকে।

দ্বীপের তারকারাজি বিরোচে অতিপ্রজ্ঞাতে;

মেধাবী উপতিষ্য, মহাকথক ফুস্সদেবে।

পুনঃ মেধাবী সুমনপুষ্প নামক বহুশ্রুতে;

শাসনের অনুরক্ষক, জম্বুদীপে প্রতিষ্ঠাতে।

মেধাবী চুলাভয়, বিনয়েতে বিশারদে;

মেধাবী তিস্স থেরো, সদ্ধর্মবংশ কোবিদে।

মেধাবী চূলদেব, বিনয়েতে বিশারদে;

মহাপ্রাজ্ঞ এসব নাগ, বিনয়ে মার্গ কোবিদে;

দ্বীপে প্রকাশে বিনয়, তাম্রপত্রের পিটকেতে।

২৩. ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক দ্বিতীয় অনিয়ত কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়েছিল? আয়ুষ্মান উদায়ীকে উপলক্ষ করে। কী বিষয়কে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উদায়ী মাতৃজাতির সাথে নির্জনে একাকী অবস্থান করেছিলেন। সেই বিষয়কে ভিত্তি করে। তথায় প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? তথায় একক প্রজ্ঞপ্তি আছে। অনুপ্রজ্ঞপ্তি ও অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি নাই। সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি বা প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি আছে। সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি বা অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে। একক প্রজ্ঞপ্তি বা উভয় প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একক প্রজ্ঞপ্তি আছে। পঞ্চ প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের কোন পর্ব, কোন পর্যায় হতে শুরু হয়েছে? নিদান পর্ব, নিদান পর্যায় হতে শুরু হয়েছে। কোন উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশ আগত হয়? চতুর্থ উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশ আগত হয়। চতুর্বিধ বিপত্তির কোন বিপত্তি? স্বীয় শীলবিপত্তি, স্বীয় আচারবিপত্তি। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কোন আপত্তিস্কন্ধ? স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ এবং স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ। ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১. স্বীয় কায় হতে, চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়; ২. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত, কায় হতে নয়; ৩. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত।

চতুর্বিধ অধিকরণের (অভিযোগের) কয়টি অধিকরণ? আপত্তি অধিকরণ।

সপ্ত সমথের (সমাধানের) কয়টি সমথ দ্বারা সাম্যকৃত? তিনটি সমথ দ্বারা সাম্যকৃত; যথা : ১) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং প্রতিজ্ঞা দ্বারা; ২) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং ৩) তৃণাচ্ছাদন পদ্ধতি দ্বারা।

দুই অনিয়ত সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

যথার্থ সমাধান যাহা, নিশ্চয় তা, নয় অন্যথা;

অনিয়ত, সুপ্রজ্ঞাপ্ত, বুদ্ধশ্রেষ্ঠকৃত তা।

৪. নিস্সগ্গিয় খণ্ড
১. কঠিন বর্গ
২৪. ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা জ্ঞাত এবং দর্শিত হয়েছে, তা হচ্ছে, (ত্রিচীবরের) অতিরিক্ত হিসেবে “চীবর (বস্ত্র) দশ রাত্রি অতিক্রান্তকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়েছিল? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ অতিরিক্ত চীবর ধারণ (ব্যবহার) করছিলেন; সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয়; ২) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত।...

২৫. “ত্রিচীবরবিহীন একরাত্রি অতিক্রান্তে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়”। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে সূচনা হয়।

কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুগণ ভিক্ষুদের হাতে (সঙ্ঘাটি) চীবর ছুঁড়ে দিয়ে অন্তর্বাস এবং উত্তরাসঙ্গ পরিহিত অবস্থায় জনপদ বিচরণে প্রস্থান করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে এই শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়, চিত্ত হতে নয়; ২) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

২৬. “অকাল চীবর প্রতিগ্রহণ করে এক মাস অতিক্রমকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় অপরাধ হয়”। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়েছিল? জনৈক ভিক্ষুকে ভিত্তি করে। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষু অকাল চীবর প্রতিগ্রহণ করে এক মাসকাল অতিক্রম করেছিল। এই বিষয়কে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি, ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয় ২) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত।...

২৭. ‘অজ্ঞাতি ভিক্ষুণী দ্বারা পুরনো চীবর ধোবন করালে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।’ এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়েছিল? আয়ুষ্মান উদায়ীকে ভিত্তি করে। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উদায়ী অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীকে দিয়ে পুরনো চীবর ধোবন করিয়েছিলেন; সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত।...

২৮. ‘অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর হাত থেকে চীবর প্রতিগ্রহণকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়’ এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উদায়ী অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর হাত থেকে চীবর প্রতিগ্রহণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

২৯. ‘অজ্ঞাতি গৃহপতি, বা গৃহপত্নীর কাছে চীবর যাচ্ঞাকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।’ এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে ভিত্তি করে সূচনা হয়। কী বিষয়কে ভিত্তি করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র অজ্ঞাতি শ্রেষ্ঠীপুত্রের নিকটে চীবর চেয়েছিলেন। সেই বিষয়কে ভিত্তি করে।

এই শিক্ষাপদের একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। এটি ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত।...

৩০. “অজ্ঞাতি গৃহপতি বা গৃহপতিপত্নীর নিকটে মাত্রাতিরিক্ত, চীবর যাচ্ঞা করে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।”

এটি কাকে ভিত্তি করে প্রথম সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদেরকে ভিত্তি করে। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? ষগবর্গীয় ভিক্ষুরা মাত্রাজ্ঞানহীন হয়ে বহু চীবর যাচ্ঞা করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান হতেই সমুত্থিত।

৩১. “পূর্বে অপ্রবারিত (নিমন্ত্রণ ব্যতীত) অজ্ঞাতি গৃহপতির নিকটে চীবর বিকপ্পনকারী (পরিবর্তনকারী) ভিক্ষুর, নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে ভিত্তি করে সূচনা হয়। কোন বিষকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র অনিমন্ত্রিত হয়েও অজ্ঞাতি গৃহপতির নিকটে উপস্থিত হয়ে চীবর বিকপ্পন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয় সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।

৩২. “পূর্বে নিমন্ত্রিত না হয়ে অজ্ঞাতি গৃহপতিগণের নিকটে উপস্থিত হয়ে চীবরকে বিকপ্পনকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে এটির সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্য পুত্রকে ভিত্তি করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র পূর্বে নিমন্ত্রিত না হয়ে অজ্ঞাতি গৃহপতির নিকটে উপস্থিত হয়ে চীবর পরিবর্তন (বিকপ্পন) করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয় সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৩৩. “অতিরিক্ত তিনবার চাহিবার যোগ্য চীবর, অতিরিক্ত ছয়বার মৌনভাবে স্থানে দাঁড়িয়ে আদায়কারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্য পুত্রকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র, এক উপাসক দ্বারা, “ভন্তে অদ্যই আসবেন” এভাবে আমন্ত্রিত হয়েও গমন করেননি। এ ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত।...

কঠিন বর্গ সমাপ্ত।

২. কৌশিয় বর্গ
৩৪. “কৌশিয় রেশমমিশ্রিত আস্তরণ তৈরিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? এটি আলবীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ কৌশীয় বস্ত্র প্রস্তুতকারী তাঁতির নিকটে উপস্থিত হয়ে এরূপ বলেছিলেন, হে বন্ধু, কৌশীয় বস্ত্র কারককে দেখেছেন কি? আমাদেরকে দেখিয়ে দিতে পারবেন কি? আমরা কৌশিয় বস্ত্র তৈরি করতে ইচ্ছুক। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থানের দ্বারাই সমুত্থিত হয়।...

৩৫. শুধু কালো ভেড়ার লোম দ্বারা আস্তরণ তৈরিকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ শুধু কালো ভেড়ার লোম দ্বারা আস্তরণ তৈরি করিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে । এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

৩৬. “ওজন দ্বারা পরিমাণ মতো মিশ্রণ না করে শুধু কপিল বর্ণের রঞ্জিত লোম দ্বারা নতুন আস্তরণ তৈরিকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ অল্পমাত্র অন্য রং দেওয়ার পরে শুধু কালো রং-এর ভেড়ার লোম মিশ্রিত করে আস্তরণ করিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে। এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি আপত্তি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

৩৭. প্রতি বছর বস্ত্র তৈরিকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? জনৈক ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? জনৈক ভিক্ষুগণ প্রতিবছর বস্ত্র তৈরি করাতেন সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।...

৩৮. “নতুন জমাট বস্ত্রে, আসন তৈরিতে সুগত বিঘত প্রমাণ পুরাতন জমাট বস্ত্র দ্বারা পাড় না দিয়ে বসার আসন তৈরিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? বহু ভিক্ষুকে ভিত্তি করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? বহু ভিক্ষু জমাট বস্ত্রে আসন হতে পুরনো বস্ত্রে পাড় তুলে ফেলে আরণ্যিক ধুতাঙ্গ, পিণ্ডপাতিক ধুতাঙ্গ, পাংশুকুলিক অনুশীলন করছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত।

এটি ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই সমুত্থিত।...

৩৯. “ভেড়ার লোম গ্রহণ করে তিন যোজন পর্যন্ত অতিক্রমকারী ভিক্ষুর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? জনৈক ভিক্ষুকে ভিত্তি করে শুরু হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষু মেষলোম গ্রহণ করে ত্রিযোজন অতিক্রম করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় হতে এটি সমুত্থিত; বাক্য হতে বা চিত্ত হতে নয়। ২) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে এটি সমুত্থিত হয়; কিন্তু বাক্য হতে নয়।...

৪০. “অজ্ঞাতি ভিক্ষুণী দ্বারা মেষ লোম ধোবনকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শাক্যরাজ্যে এটি প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীদের দ্বারা মেষলোম ধোবন করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

৪১. “প্রচলিত মুদ্রা গ্রহণকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছিল? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছিল।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র মুদ্রা প্রতিগ্রহণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত।...

৪২. “নানা প্রকারে মুদ্রাটি ব্যবহারে (রূপিয় সংবোহারং) লিপ্ত হলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে এটি শুরু হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুকে ভিত্তি করে এটি শুরু হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ নানা প্রকারে মুদ্রাদির ব্যবহারে লিপ্ত হয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানে ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত।...

৪৩. “নানা প্রকারে ক্রয়-বিক্রয়ে (কযবিক্কযং) লিপ্ত হলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে ভিত্তি করে শুরু হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র পরিব্রাজকের সাথে ক্রয়-বিক্রয়ে লিপ্ত হন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত।...

কৌশিয় বর্গ দ্বিতীয়]

৩. পাত্র বর্গ
৪৪. “অতিরিক্ত পাত্র স্পর্শ বা অধিষ্ঠান না করে দশ দিনের অতিরিক্ত ফেলে রাখা হলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদেরকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা অতিরিক্ত পাত্রধারণ (নিজ অধিকারে) করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয়। ২) স্বীয়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত।...

৪৫. পুরাতন পাত্র পাঁচবারের কম বন্ধন বা মেরামতির দ্বারা ব্যবহার ব্যতীত অন্য নতুন পাত্র বিনিময়ে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শাক্যরাজ্যে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদেরকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা অল্পমাত্র ভিন্ন (ভাঙ্গা), অল্পমাত্র খণ্ডিত, অল্পমাত্র দুমড়ানো বহু পাত্রধারণ করে। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয় সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

৪৬. “ভৈষজ্যাদি দ্রব্য প্রতিগ্রহণ করে সপ্তাহ অতিক্রমকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? বহু ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয় কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? বহু ভিক্ষুরা ভৈষজ্য দ্রব্যাদি প্রতিগ্রহণ করে সপ্তাহের বেশি অতিক্রম করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনক শিক্ষাপদ অনুসারে)...

৪৭. গ্রীষ্মঋতুর অতিরিক্ত মাসের শেষে বর্ষাসাটিক “চীবর অন্বেষণকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা গ্রীষ্মঋতুতে অতিরিক্ত মাসের শেষেও বর্ষাসাটিক চীবর অন্বেষণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত।...

৪৮. “ভিক্ষুকে নিজে চীবর দান করে কুপিত, অসন্তুষ্টতাবশত কেড়ে নিলে, নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র এক ভিক্ষুকে নিজে চীবর দান করে কুপিত, অসন্তুষ্ট হয়ে তা কেড়ে নিয়েছিল। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত।...

৪৯. “নিজে সুতো সংগ্রহ করে (বিঞ্ঞাপেত্বা) তাঁতিগণ দ্বারা চীবর বুননকর্ম সম্পাদনকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ নিজেরা সুতো সংগ্রহ করে তাঁতিগণ দ্বারা চীবর বুনন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই সমুত্থিত।...

৫০. “অজ্ঞাতি গৃহপতি কর্তৃক পূর্বে আমন্ত্রিত (অপ্পবারিতস্স) না হয়ে তাঁতির নিকটে উপস্থিত হয়ে চীবর তৈরির বিকল্পে (বিকপ্পং) কিছু প্রদানকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র অজ্ঞাতি গৃহপতি কর্তৃক আমন্ত্রিত না হয়েও তাঁতিদের নিকট উপস্থিত হয়ে চীবর বুননের বিকল্পে কিছু দিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত।...

৫১. “অচ্চেক চীবর (বিশেষ কারণে ব্যবহার্য) বিধিবদ্ধ সময় অতিক্রমকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়েছিল? বহু ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? বহু ভিক্ষু অচ্চেক চীবর গ্রহণপূর্বক সময়সীমা অতিক্রম করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত। (কথিনক শিক্ষাপদ অনুসারে)...

৫২. “ত্রিচীবরের অন্যতর কোনো এক চীবর গৃহমধ্যে নিক্ষেপ করে ছয়রাতের অধিক উক্ত চীবর ব্যতীত অবস্থানকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? বহু ভিক্ষুগণকে (সম্বহুলা) ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? বহু ভিক্ষু ত্রিচীবের অন্যতর চীবর গৃহমধ্যে নিক্ষেপ করে, সেই চীবরবিহীন অবস্থায় ছয় রাতের সময় সীমা (ছারত্তং) অতিক্রম করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত। (কথিনক শিক্ষাপদ অনুসারে)...

৫৩. “এটি সংঘের দ্রব্যে পরিণত হবে’ এটা জেনেও যেজন এটি নিজের দ্রব্যে পরিণত করলে; তার নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় অপরাধ হয়”।

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুকে ভিত্তি করে শুরু হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ‘সাংঘিক দ্রব্যে পরিণত হবে, এটি জেনেও ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ সে-সকল দ্রব্য নিজের করে নিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

পাত্র বর্গ তৃতীয়]

স্মারক-গাথা

দশ, অতিক্রম, মাস; ধোবন আর প্রতিগ্রহণ।

অজ্ঞাতি তৎ উদ্দেশ্যে, উৎপন্ন দূতের মাধ্যম॥

কৌশিয়, শুদ্ধ দুই ভাগ, ছয় বৎসর বসার আসন।

দুই চলতি মুদ্রা গ্রহণ উভয়ে নানা প্রকরণ॥

দুই পাত্র, ভৈষজ্য, বাসিকা দান পঞ্চমে।

নিজে, বুনন, অচ্চেক, শঙ্কাযুক্ত, সাংঘিকে॥

ত্রিশটি নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় সমাপ্ত।

৫. পাচিত্তিয় খণ্ড
১. মিথ্যা কথন বর্গ
৫৪. ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা জ্ঞাত এবং দর্শিত, সেই মতে “সজ্ঞানে মিথ্যা কথনে পাচিত্তিয় হয়।”

এই শিক্ষাপদটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? হত্থক নামে শাক্যপুত্রকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়?

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান হত্থক শাক্যপুত্র তীর্থিয়দের সাথে আলাপকালে একবার অস্বীকার করে পুনঃ তা স্বীকার করে, একবার স্বীকার করে (পটিজালিত্বা) পুনঃ তা অস্বীকার করে (অবজানাতি)। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতেই সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ২) স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতেই সমুত্থিত; কায় হতে নয়। ৩) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত।...

৫৫. “আক্রোশপূর্ণ (ওমাসবাদে) বাক্য ব্যবহারে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা শান্ত ভদ্র (পেসল) ভিক্ষুদের সাথে ঝগড়া করতে করতে (ভণ্ডতা) আক্রোশের সাথে দেহ স্পর্শ করতো (ওমস)। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত।...

৫৬. “ভিক্ষু পিশুনবাক্য ব্যবহার করলে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়। এ শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছিল? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছিল।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ ঝগড়ার জন্ম দাতা (ভণ্ডনজাতা), কলহের জন্মদাতা, বিবাদের জন্মদাতা এবং পাছে নিন্দুক (পেসুঞ্ঞ) হয়ে অবস্থান করতো। এ ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। এটি ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থানের দ্বারা সমুত্থিত।...

৫৭. “অনুপসম্পন্নকে বাক্যে বা পদে পদে (পদসো) ধর্মশিক্ষা দানকারী (ধম্মং বাচেন্তস্স) ভিক্ষুর পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা উপাসকগণকে পদে পদে ধর্মশিক্ষা দিচ্ছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় বাক্য হতেই সমুত্থিত, কায় ও চিত্ত হতে নয়। ২) স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়।...

৫৮. অনুপসম্পন্নের সাথে দু’তিন রাতের অধিক একত্রে শয়ন করলে (সহসেয্যং) পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? এটি আলবীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছিল? বহু ভিক্ষুকে ভিত্তি করে শুরু হয়েছিল।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? বহু ভিক্ষু অনুপসম্পন্নের সাথে একত্রে শয়ন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত; বাক্য ও চিত্ত হতে নয়। ২) স্বীয় কায় ও চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৫৯. “মাতৃজাতির সহিত একত্রে শয়নকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? আয়ুষ্মান অনুরুদ্ধকে ভিত্তি করে শুরু হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? আয়ুষ্মান অনুরুদ্ধ মাতৃজাতির সাথে একত্রে শয়ন করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত। (এলকলোমক শিক্ষাপদ অনুসারে)...

৬০. “মাতৃজাতির নিকটে পাঁচ ছয় বাক্যের অধিক ধর্মদেশনায় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? আয়ুষ্মান উদায়ীকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উদায়ী মাতৃজাতির নিকটে ধর্মদেশনা করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। দুটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত। (পদসোধম্ম শিক্ষাপদ অনুসারে)...

৬১. “অনুপসম্পন্নের নিকটে নিজের ধ্যান-বিমোক্ষাদি প্রকাশকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? বগ্গুমুদাতীরিয় (বগ্গমুদ্রা তীরবর্তী) ভিক্ষুরা গৃহীগণকে নিজেদের পরস্পরের ধ্যান-বিমোক্ষের গুণ বর্ণনা করেছিলেন। সে ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারাই এগুলো সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত; বাক্য ও চিত্ত হতে নয়। ২) স্বীয় বাক্য হতে সমুত্থিত; কায় ও চিত্ত হতে নয়। ৩) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতেই সমুত্থিত।...

৬২. “ভিক্ষুর পারাজিকা, সংঘাদিশেষ জাতীয় দুষ্ট আপত্তিগুলো অনুপসম্পন্নদের নিকটে প্রকাশকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদেরকে ভিত্তি করে শুরু হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা ভিক্ষুগণের প্রদুষ্ট অপরাধগুলো গৃহীদের নিকটে প্রকাশ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত।...

৬৩. “মৃত্তিকা খননকারীর পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? আলবকে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? আলবকবাসী ভিক্ষুদের ভিত্তি করে শুরু হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আলবকবাসী ভিক্ষুরা মাটি খনন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত।...

মিথ্যা কথন বর্গ প্রথম সমাপ্ত।

২. ভূতগাম বর্গ
৬৪. “সজীব উদ্ভিদ ছেদনে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? আলবীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? আলবীবাসী ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আলবকের ভিক্ষুরা বৃক্ষছেদন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে তিন সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৬৫. “প্রশ্ন জিজ্ঞাসিত হয়ে (বিহেসকে) গোপন ইচ্ছায় বাদানুবাদ বা ভিন্ন কথার অবতারণা করলে, পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এগুলো কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? কোশাম্বীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? আয়ুষ্মান ছন্নকে ভিত্তি করে শুরু হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান ছন্ন সংঘ মধ্যে আপত্তি সম্পর্কে জিজ্ঞাসিত হয়ে অন্যান্য বিষয়ে বর্ণনা শুরু করেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একক প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৬৬. “অহেতুক দোষারোপকারীর, নিন্দকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়, রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? মেত্তেয় ও ভূম্মজক ভিক্ষুদয়কে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? মেত্তেয় ও ভূম্মজক ভিক্ষু আয়ুষ্মান মল্লপুত্র দব্বকে অহেতুক দোষারোপ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৬৭. “সাংঘিক মঞ্চ, চেয়ার (পীঠং), গদি (ভিসিং), শয়নের তোষক (কোচ্ছং) ইত্যাদি খোলা আকাশতলে বিছিয়ে, পরে নিজে না উঠিয়ে বা অন্যকে উঠাতে না বলে চলে গেলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? জনৈক ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা সাংঘিক শয়নাসন খোলা আকাশতলে বিছানোর পর তা না উঠিয়ে, অন্যকেও কিছু না বলে চলে গিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনক শিক্ষাপদ অনুসারে)...

৬৮. “সাংঘিক বিহারে শয্যা নিজে বা অন্যের দ্বারা বিছিয়ে, পরে উঠিয়ে না রেখে, অন্যকেও না বলে চলে গেলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? সতেরো বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? সতেরো বর্গীয় ভিক্ষুরা সাংঘিক বিহারে শয্যা বিছিয়ে তা না উঠিয়ে এবং কাকেও না বলে চয়ে গিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত। (কথিনক শিক্ষাপদ অনুসারে )...

৬৯. “সাংঘিক বিহারে কোনো ভিক্ষু পূর্বে আগত হয়েছেন, এটা জেনেও তার শয্যাকে বলপূর্বক অধিকার করলে (অনুপখজ্জতি) পাচিত্তিয় হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে শুরু হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা জ্যেষ্ঠ স্থবির ভিক্ষুগণের শয্যা জোরপূর্বক অধিকার করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা এটি সমুত্থিত, বাক্য দ্বারা নয়।...

৭০. “ক্রোধপরবশ হয়ে সাংঘিক বিহার হতে কোনো ভিক্ষুকে বহিষ্কারকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে শুরু হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা ক্রোধান্বিত হয়ে সাংঘিক বিহার হতে এক ভিক্ষুকে বহিষ্কার করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত।...

৭১. “সাংঘিক বিহারে ছাদবিহীন অবস্থায় নিচে পড়ে যাওয়ার আশঙ্কাযুক্ত স্থানে আকাশ কুটিরে উঠে পা-যুক্ত মঞ্চ বা চেয়ারে উপবেশনকারীর পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? জনৈক ভিক্ষুকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষু সাংঘিক বিহারে ছাদবিহীন আকাশ কুটিতে পা-যুক্ত মঞ্চে সহসা গিয়ে উপবেশন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত; বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়; ২) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

৭২. “দুইবার মাত্র দাঁড়িয়ে কোনো (বিহারাদি নির্মাণে) কাজের নির্দেশনা দিতে পারে। ততোধিক নির্দেশকের পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? কোশাম্বীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? আয়ুষ্মান ছন্নকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? আয়ুষ্মান ছন্ন নির্মাণাধীন বিহারে পুনঃপুন আচ্ছাদন দেওয়াচ্ছিলেন, পুনঃপুন লেপন করাচ্ছিলেন, (অতিভারিকো বিহারো...। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত।...

৭৩. “জ্ঞাত থেকেও প্রাণীযুক্ত জল, তৃণে বা মাটিতে জোরে জল সেচনকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? আলবীতে প্রজ্ঞাপিত। ভিক্ষুদেরকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আলবীবাসী ভিক্ষুরা, জ্ঞাত থেকেই প্রাণীযুক্ত জলে, তৃণে ও মাটিতে জল সেচ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

ভূতগাম বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. উপদেশ বর্গ
৭৪. “সংঘের সম্মতিপ্রাপ্ত না হয়ে ভিক্ষুণীদেরকে উপদেশ দাতার পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুকে ভিত্তি করে আরম্ভ হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা সংঘের অসম্মতিতে ভিক্ষুণীদেরকে উপদেশ দান করছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

তথায় প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি তথায় নেই।

এটি ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় বাক্য দ্বারা সমুত্থিত, কায় এবং চিত্ত হতে নয়। ২) স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়।...

৭৫. “সূর্য অস্তগমনের পর ভিক্ষুণীদের উপদেশ দানে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান চূলপন্থককে ভিত্তি করে সূচনা হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান চূলপন্থক সূর্য অস্তগমনের পরেও ভিক্ষুণীদেরকে উপদেশ দানে রত ছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় প্রকার আপত্তির মধ্যে এটি ‘পদসোধম্মে’ এই শিক্ষাপদের অন্তর্গত হয়ে দুই প্রকার আপত্তি দ্বারা সমুত্থিত হয়ে থাকে।...

৭৬. “ভিক্ষুণীদের আবাসে গিয়ে ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান করলে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শাক্যরাজ্যে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ ভিক্ষুণীদের আবাসে গিয়েই উপদেশ দান করতেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে ‘কথিনক’ শিক্ষাপদের ভিত্তিতে দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৭৭. “দানীয় বস্তু আদি লাভার্থেই ভিক্ষুরা ভিক্ষুণীদেরকে উপদেশ দিয়ে থাকেন” এরূপ নিন্দবাক্য প্রয়োগে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদেরকে ভিত্তি করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? “দান প্রাপ্তির জন্যেই ভিক্ষুরা ভিক্ষুণীদেরকে উপদেশ দিচ্ছেন” এরূপ নিন্দাবাক্য বলেছিলেন ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে তিন সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়ে থাকে।...

৭৮. “অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীকে চীবর দানকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুকে ভিত্তি করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষু অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীকে চীবর দিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

৭৯. “অজ্ঞাতি ভিক্ষুণী দ্বারা চীবর সেলাই করাতে ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উদায়ীকে ভিত্তি করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উদায়ী অজ্ঞাতি ভিক্ষুণী দ্বারা চীবর সেলাই করিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি এবং ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই সমুত্থিত হয়।...

৮০. “ভিক্ষুণীর সাথে পরামর্শ করে পথে একসাথে গমনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে সূচনা হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ ভিক্ষুণীদের সাথে পরামর্শ করে একসাথে একইপথে গমন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের চার সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় দ্বারা সমুত্থিত হয়। কিন্তু বাক্য কিংবা, চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয় না। ২) স্বীয় কায় এবং বাক্য দ্বারা সমুত্থিত হয়। কিন্তু চিত্ত দ্বারা হয় না। ৩) স্বীয় কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়, কিন্তু বাক্য দ্বারা হয় না। ৪) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত এই ত্রিবিধ দ্বারেই সমুত্থিত হয়।...

৮১. “ভিক্ষুণীর সাথে পরামর্শ করে একই নৌকায় আরোহণকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে সূচনা হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুণীদের সাথে পরামর্শ করে একই সাথে আরোহণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের চার সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়ে থাকে।...

৮২. “ভিক্ষুণীর দ্বারা রান্না কৃত; এটি জেনেও ভোজনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচিত হয়? দেবদত্তকে ভিত্তি করে সূচিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? দেবদত্ত জানতেন যে, এই পিণ্ডপাত ভিক্ষুণী দ্বারা রান্নাকৃত। তদ্‌সত্ত্বেও তিনি তা পরিভোগ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত, কিন্তু বাক্য দ্বারা নয়।...

৮৩. “ভিক্ষুণীর সাথে একাকী নির্জনে অবস্থানকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উদায়ী ভিক্ষুকে ভিত্তি করে সূচিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উদায়ী ভিক্ষুণীর সাথে একাকী নির্জনে অবস্থান করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত, বাক্য দ্বারা নয়।...

উপদেশ বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

৪. ভোজন বর্গ
৮৪. “তার চেয়ে বেশি অবসথপিণ্ড (বিহারে আনীত খাদ্য?) ভোজনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে সূচিত হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে সূচিত হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ পুনঃপুন বসে বসে অবসথপিণ্ড (আবাসে আনীত অন্ন?) ভোজন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়ে থাকে ‘এলকলোমক’ শিক্ষাপদের আওতায়।...

৮৫. “গণভোজনে ভিক্ষুর পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।” এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে সূচিত হয়? দেবদত্তকে ভিত্তি করে সূচিত হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? দেবদত্ত সপরিষদ গৃহীকুলে গিয়ে যাচ্ঞা করে করে খেয়েছিলেন।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং সাতটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। এলকলোম শিক্ষাপদে এটি ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়ে থাকে।...

৮৬. “পরম্পরা ভোজনে ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে সূচিত হয়? জনৈক ভিক্ষুকে ভিত্তি করে সূচিত হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষু এক স্থানে নিমন্ত্রিত হয়ে, অন্য স্থানে ভোজন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং চারটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। কথিনক শিক্ষাপদে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৮৭. “পূর্বে দুই পরিপূর্ণ পাত্র প্রতিগ্রহণ করে, তদতিরিক্ত প্রতিগ্রহণকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।” এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কাকে ভিত্তি করে সূচিত হয়? জনৈক ভিক্ষুকে ভিত্তি করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা মাত্রাজ্ঞানহীন হয়ে প্রতিগ্রহণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টির দ্বারাই সমুত্থিত হয়।...

৮৮. “ভোজনে প্রবারিত হয়ে তদতিরিক্ত খাদ্য-ভোজ্য ভোজনকারীর পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে সূচনা হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা ভোজনে প্রবারিত হয়ে অন্যত্র পুনঃভোজন করেছিলেন, এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। কথিনক শিক্ষাপদে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৮৯. “ভোজনে প্রবারিত কোনো ভিক্ষুকে খাদ্য-ভোজ্য দ্বারা প্রবারিত করলে সেই ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়? জনৈক ভিক্ষুকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষু প্রবারিত ভিক্ষুকে অনতিরিক্ত খাদ্য দ্বারা ভোজন করিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধে তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

৯০. “বিকালে খাদ্য বা ভোজ্যদ্রব্য ভোজনকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল।

কাকে ভিত্তি করে? সতেরো বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? সতেরো বর্গীয় ভিক্ষুগণ বিকালে ভোজন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; এলকলোম শিক্ষাপদ অনুসারে।...

৯১. “নিজ আয়ত্তে সঞ্চিত খাদ্য বা ভোজ্য ভোজনকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? বেলট্ঠশীর্ষকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান বেলট্ঠশীর্ষ নিজ আয়ত্তে রাখা সঞ্চিত খাদ্য ভোজন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এলকলোম শিক্ষাপদে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৯২. “উত্তম ভোজ্যদ্রব্য নিজের জন্যে নিজে যাচ্ঞা করে ভোজনকারীর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদের ভিত্তি করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ উত্তম খাদ্যবস্তু নিজের জন্যে নিজেই যাচ্ঞা করে ভোজন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৯৩. “মুখে গ্রহণযোগ্য অদত্ত খাদ্য আহারকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুকে ভিত্তি করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষু মুখে গ্রহণযোগ্য খাদ্য আহার করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। এলকলোম মতে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

ভোজন বর্গ চতুর্থ সমাপ্ত।

৫. অচেলক বর্গ
৯৪. “অচেলক বা পরিব্রাজক অথবা পরিব্রাজিকাকে স্বহস্তে খাদ্য বা ভোজ্য দানকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? কাকে উপলক্ষ করে? আয়ুষ্মান আনন্দকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপ্ত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান আনন্দ দুই পরিব্রাজিকাকে নিজেদের মতো প্রব্রজিত মনে করে পূর্বে খাদ্য দান দিয়েছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে। এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এলকলোম মতে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৯৫. “আস আবুসো, আমরা গ্রামে বা নিগমে পিণ্ডাচারে প্রবেশ করব। এরূপ বলে কোনো ভিক্ষু তাকে পিণ্ড দেওয়ায়ে বা না দেওয়ায়ে যদি কু-অভিপ্রায়ে ফিরায়ে দিলে, সেই ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল। কাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র এক ভিক্ষুকে এই বলে পিণ্ডচারণে নিয়ে গেলেন, “আসুন আবুসো, আমরা গ্রামে পিণ্ডচারণে প্রবেশ করব।” কিন্তু তাকে কোনো পিণ্ড না দেওয়ায়ে কু-অভিপ্রায়ে প্রত্যাগমন করিয়েছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৯৬. “ভোজনদাতাদের ঘরে স্বামী-স্ত্রী শয়ন ঘর থেকে বের হয়ে না আসা অবস্থায়, তথায় প্রবেশ করে উপবেশনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র পিণ্ডদাতাকুলে স্বামী-স্ত্রী শয়নকক্ষ হতে বের হয়ে না আসার পূর্বেই তথায় প্রবিষ্ট হয়ে বসেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের সমুত্থান হতে সমুত্থিত। কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৯৭. “মাতৃজাতির সাথে একাকী নির্জনে আচ্ছাদিত আসনে অবস্থানকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র মাতৃজাতির সাথে একাকী নির্জনে আচ্ছাদিত আসনে উপবেশন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায়ে এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৯৮. “মাতৃজাতির সাথে একাকী নির্জনে উপবেশনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র মাতৃজাতির সাথে একাকী নির্জনে উপবেশন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৯৯. “ভোজনে একসাথে নিমন্ত্রিত হয়ে সহগামী ভিক্ষুকে না বলে ভোজনের পূর্বে বা পরে দায়ককুলের অন্যান্য গৃহে গমনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত। কাকে উপলক্ষ করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র একসাথে আমন্ত্রিত হয়ে, সাথী ভিক্ষুদের না বলে ভোজনের পূর্বে ও পরে গৃহীকুলের অন্যত্র বিচরণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং চারটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়ে থাকে; কথিনক শিক্ষাপদ মতে।...

১০০. “পুনঃপুন ভৈষজ্য যাচ্ঞাকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শাক্যরাজ্যে।

কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা মহানাম শাক্য কর্তৃক, “ভন্তে, আজই আসবেন” এরূপ বললেও তাঁরা আসেননি। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

১০১. “যুদ্ধার্থে সজ্জিত সেনা দর্শনে গমনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। কাহাকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ যুদ্ধার্থে সজ্জিত সেনা দর্শনার্থে গমন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এলকলোম মতে এটি সমুত্থিত হয়।...

১০২. “তিনবারের অধিক সেনাদের সাথে বাসকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ তিন রাতের অধিক সেনাদের সাথে অবস্থান করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। এলকলোম মতে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

১০৩. “যুদ্ধের পরিখা-ব্যূহাদি দর্শনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে প্রজ্ঞাপিত হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ সেনা ব্যূহাদি দর্শনে গিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। এলকলোম মতে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

অচেলক বর্গ পঞ্চম সমাপ্ত।

৬. সুরাপান বর্গ
১০৪. “সুরা-মেরয় পানে ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? কোসাম্বীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? আয়ুষ্মান স্বাগত ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান স্বাগত মদ্যপান করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য বা চিত্ত হতে হয় না। ২) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে হয় না।...

১০৫. “আঙুল দ্বারা অন্যের খুতখুতি উৎপাদনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ, এক ভিক্ষুকে আঙুল চালনা দ্বারা হাস্যোদ্রেক করিয়েছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়, বাক্য দ্বারা নয়।...

১০৬. “জলের মধ্যে হাস্য-উৎপাদক ক্রীড়াকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়? সতেরো বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? সতেরো বর্গীয় ভিক্ষুগণ অচিরবতী নদীর জলে ক্রীড়া করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটিমাত্র সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

১০৭. “ধর্ম-বিনয়ে অনাদরকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।” এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? কোসাম্বীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়? আয়ুষ্মান ছন্নকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান ছন্ন ধর্ম-বিনয় শিক্ষায় অনাদর, অগৌরব করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

১০৮. “কোনো ভিক্ষুকে ভয়-ভীতি প্রদর্শনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত হয়।

কোন ঘটনাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ এক ভিক্ষুকে ভীতি প্রদর্শন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

১০৯. “নিজেকে তপ্ত করতে অগ্নি প্রজ্জ্বলনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? ভগ্গ নগরে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে? জনৈক ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা আগুন প্রজ্জ্বলন করে নিজেদের শরীরকে তপ্ত করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং দুটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

১১০. “অর্ধমাসের কম সময়ের মধ্যে স্নানকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে? জনৈক ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা রাজার স্নানকে দেখে মাত্রাজ্ঞানহীন হয়ে স্নান করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং ছয়টি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। সকল প্রজ্ঞপ্তি কি প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি? হ্যাঁ প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি। এলকলোম অনুসারে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

১১১. “ত্রিবিধ দুর্বর্ণকারী দ্রব্যের যেকোনোটি দ্বারা দুর্বর্ণ না করে নতুন চীবর পরিধানকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? জনৈক ভিক্ষুদের উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা নিজেদের চীবর দুর্বর্ণকরণ বিষয় না জানার কারণে সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি এলকলোম অনুসারে ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

১১২. “ভিক্ষুরা ভিক্ষুণীকে, শিক্ষামনাকে বা শ্রামণেরকে বা শ্রামণেরীকে নিজে চীবর বিকপ্পন করে; পুনঃ পচ্চুদ্ধার না করে পরিভোগকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছে? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছে। কাকে উপলক্ষ করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র এক ভিক্ষুকে নিজে চীবর বিকপ্পন করে, তা পচ্চুদ্ধার ব্যতীত ব্যবহার করেছিলেন। সেই ঘটনার প্রেক্ষিতে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। কথিনক শিক্ষাপদ অনুসারে এটি ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

১১৩. “ভিক্ষুর পাত্র বা চীবর, বসার আসন, বা সূচিঘর বা কায়বন্ধন অপসারণকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদেরকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা ভিক্ষুদের পাত্র, চীবরাদি অপসারণ করে রেখেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান হতে সমুত্থিত হয়।...

সুরাপান বর্গ ষষ্ঠ সমাপ্ত।

৭. সপ্রাণ বর্গ
১১৪. “ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো প্রাণীকে জীব হতে বঞ্চিত করালে; সেই ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? আয়ুষ্মান উদায়ীকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? আয়ুষ্মান উদায়ী সজ্ঞানে প্রাণীর জীবনপাত করেছিলেন। এই ঘটনার প্রেক্ষিতে। এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সম্পন্ন হয়ে থাকে।...

১১৫. “এই জল প্রাণীযুক্ত, এটি জেনেও ব্যবহারকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ জেনেশুনে প্রাণীযুক্ত জল ব্যবহার করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সম্পন্ন হয়।...

১১৬. “যথাধর্ম বিনয়ানুকূল সমাধানকৃত অভিযোগ, পুনঃ বিচারার্থে উত্থাপনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ, জানেন যে, যথাধর্ম অধিকরণানুযায়ী অভিযোগটির সমাধা করা হয়েছে; তারপরও পুনঃ বিচারের জন্যে তা উত্থাপন করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সম্পন্ন হয়।...

১১৭. “কোনো ভিক্ষুর প্রদুষ্ট (দুট্ঠুল্ল) অপরাধ পারাজিকা ও সংঘাদিশেষজাতীয় জেনেও গোপনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? জনৈক ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? সেই জনৈক ভিক্ষু অন্য এক ভিক্ষুর প্রদুষ্ট আপত্তি জেনেও তা গোপন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সম্পন্ন হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা।...

১১৮. “জ্ঞাত থেকেও বিশ বছরের কম বয়সী উপসম্পদাদানকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? জনৈক ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা জেনেশুনে উনিশ বছর বয়সীকে উপসম্পদা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সম্পাদন হয়।...

১১৯. “জেনেশুনেও অস্ত্রধারী চোরের সাথে পরামর্শ করে একসাথে দীর্ঘপথ গমনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? জনৈক ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে।

কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? জনৈক ভিক্ষু জেনেও অস্ত্রধারী চোরের সাথে পরামর্শ ক্রমে একই সাথে দীর্ঘপথ গমনে গিয়েছিলেন। সেই ঘটনার প্রেক্ষিতে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি দ্বারা এটি সম্পন্ন হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সম্পন্ন হয়, বাক্য হতে নয়। ২) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সম্পন্ন হয়।...

১২০. “মাতৃজাতির সাথে পরামর্শ করে একসাথে দীর্ঘপথ গমনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে? জনৈক ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? জনৈক ভিক্ষু মাতৃজাতির সাথে পরামর্শ করে একসাথে দীর্ঘপথে গমন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি দ্বারা এটি সম্পন্ন হয়ে থাকে।...

১২১. “পাপদৃষ্টিসম্পন্ন ভিক্ষুকে তিনবার সমনুভাষণ দানের পরেও তা পরিত্যাগ না করলে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? পূর্বের গন্ধবাদী ভিক্ষু অরিষ্টকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার ভিত্তিতে? পূর্বের গন্ধবাদী ভিক্ষু অরিষ্টকে তিনবার সমনুভাষণ দানের পরেও তিনি পাপদৃষ্টি পরিত্যাগ করেননি। এই ঘটনার প্রেক্ষিতে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা।...

১২২. “আমি এরূপই বুদ্ধবাক্যকে জানি এমন মিথ্যাদৃষ্টি পোষণ করার কারণে ‘অকথন কথক’ দণ্ডে দণ্ডিত ভিক্ষুর সাথে সম্ভোগকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা জানতেন যে পূর্বে গন্ধবাদী ভিক্ষু অরিষ্টকে তার মিথ্যাদৃষ্টি অপরিত্যাগহেতু অকথন কথিক দণ্ডে দণ্ডিত করা হয়েছে। তবু তারা ওই ভিক্ষুর সাথে সম্ভোগাদি করছেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সম্পন্ন হয়ে থাকে।...

১২৩. “শ্রমণটি নাশিতদণ্ডে দণ্ডিত’ এটি জেনেও তেমন শ্রামণের সেবা গ্রহণ, শিক্ষাদানাদি দাতা ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা জানেন যে, এই কণ্টক শ্রামণটি নাশিত দণ্ডে দণ্ডিত। তবুও তারা শ্রমণটির সাথে কথাবার্তা বলছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সম্পাদিত হয়ে থাকে।...

সপ্রাণ বর্গ সপ্তম সমাপ্ত।

৮. সহধার্মিক বর্গ
১২৪. “ভিক্ষুগণের দ্বারা যথাধর্ম বলা সত্ত্বেও কোনো ভিক্ষু যদি বলে যে, “বন্ধুগণ, আমি যতক্ষণ পর্যন্ত দক্ষ বিনয়ধর হতে পরিপ্রশ্নাদি দ্বারা জেনে নিতে না পারছি; ততক্ষণ বন্ধুগণ আপনাদের কথিত মতে শিক্ষা করব না।” এমন ভাষণকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? কোশাম্বীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? আয়ুষ্মান ছন্নকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান ছন্ন, ভিক্ষুগণ দ্বারা যথাধর্ম বলা সত্ত্বেও বলেছিলেন, “যতক্ষণ পর্যন্ত আমি দক্ষ, বিনয়ধর কর্তৃক পরিপ্রশ্নাদি করতে না পারছি, ততক্ষণ বন্ধুগণ এই শিক্ষাপদানুযায়ী শিক্ষা করতে পারছি না।” এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সমুৎপন্ন হয়ে থাকে।...

১২৫. “বিনয়-বিধানের অশ্রদ্ধা, অবজ্ঞা ও নিন্দাকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ বিনয়-বিধানের নিন্দা করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সমুৎপন্ন হয়ে থাকে।...

১২৬. “মোহগ্রস্ত ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ মোহগ্রস্ত হয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সমুৎপন্ন হয়ে থাকে।...

১২৭. “কোনো ভিক্ষুর প্রতি কোপিত, অসন্তুষ্ট হয়ে প্রহারকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ কোপিত, অসন্তুষ্ট হয়ে ভিক্ষুদেরকে প্রহার করেছিলেন। সেই ঘটনার প্রেক্ষিতে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি উৎপন্ন হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা উৎপন্ন হয়; বাক্যতে নয়।...

১২৮. “কোনো ভিক্ষুর প্রতি কোপিত অসন্তুষ্ট হয়ে হাতের তালু উত্তোলনকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়?” শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা কোপিত অসন্তুষ্ট মনে ভিক্ষুগণকে হাতের তালু উত্তোলন করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি উৎপন্ন হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা উৎপন্ন হয়; বাক্য দ্বারা নয়।...

১২৯. “কোনো ভিক্ষুকে উৎপীড়ন করার অভিপ্রায়ে সংঘাদিশেষাদি আপত্তির বিষয়ে অমূলকভাবে অভিযোকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা এক ভিক্ষুকে অমূলকভাবে সংঘাদিশেষ আপত্তির অভিযোগে উৎপীড়ন করেন। এই ঘটনার প্রেক্ষিতে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি হতে এটি উৎপন্ন হয়।...

১৩০. “সজ্ঞানে কোনো ভিক্ষুর সন্দেহ-উৎপন্নকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা সজ্ঞানে অন্য ভিক্ষুদের সন্দেহ উৎপন্ন করেছিলেন। সেই ঘটনার প্রেক্ষিতে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি হতে এটি উৎপন্ন হয়।...

১৩১. “ভিক্ষুদের মধ্যে ভেদ, কলহ, বিবাদ ইত্যাদি উৎপন্ন করতে গোপনে থেকে কথোপকথন শুনলে ভিক্ষুর পাচিত্তিয় হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদেরকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ ভিক্ষুদের মধ্যে ভেদ, বিবাদ, কলহ সৃষ্টির উদ্দেশ্যে গোপনে থেকে অন্যদের বাক্যালাপ শুনতেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি দ্বারা এটি সম্পন্ন হয়।...

১৩২. “ধর্মত সমাধানে কোনো বিষয়ে সমর্থন দিয়ে পরে তার সমালোচনা (খীযনধম্মং) করলে সেই ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ ধর্মত সমাধানকৃত বিষয়ে প্রথমে সমর্থন দিয়ে পরে তার সমালোচনা করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি হতে এটি উৎপন্ন হয়ে থাকে।...

১৩৩. “সংঘের মধ্যে কোনো বিচার্য বিষয়ে আলোচনা প্রস্থানকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষু, সংঘের মধ্যে বিচার্য বিষয়ে আলোচনা চলাকালে নিজের মত না দিয়েই আসন হতে উঠে প্রস্থান করেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে একটি হতে এটি উৎপন্ন হয়ে থাকে; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে উৎপন্ন হয়।...

১৩৪. “সংঘের সামগ্রিক মত দ্বারা চীবর দেয়ার পর সমালোচনাকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা সংঘের একমতো চীবর বণ্টন করলেও; পরে তারা সমালোচনা করেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান হতে এটি সমুত্থিত হয়।...

১৩৫. “সংঘের লভ্যবস্তুকে ব্যক্তিগত প্রাপ্তিতে পরিণতকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা সংঘের লাভকে ব্যক্তিগত লাভে পরিণত করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

সহধার্মিক বর্গ অষ্টম সমাপ্ত।

৯. রাজবর্গ
১৩৬. “পূর্বে জ্ঞাত না করিয়ে রাজ অন্তঃপুরে প্রবেশকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান আনন্দকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান আনন্দ পূর্বে জ্ঞাত না করিয়ে রাজ অন্তঃপুরে প্রবেশ করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি দ্বারা সমুত্থিত হয়; (কথিনক শিক্ষাপদ অনুসারে)...

১৩৭. “রত্ন গ্রহণকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? সেই জনৈক ভিক্ষু রত্ন গ্রহণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই সমুত্থিত হয়।...

১৩৮. “উপস্থিত যে ভিক্ষু আছে, তাকে না জানিয়ে বিকালে গ্রামে প্রবেশকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা বিকালে গ্রামে প্রবেশ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং তিনটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। কথিনক শিক্ষাপদানুসারে ছয় আপত্তি সমুত্থানে দুই সমুত্থান দ্বারা এটি উৎপন্ন হয়।...

১৩৯. “অস্থি দ্বারা, দন্ত দ্বারা, বা শিং দ্বারা সূঁচ রাখার কৌটা তৈরিকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শাক্যরাজ্যে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচিত হয়? জনৈক ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? জনৈক ভিক্ষুরা মাত্রাজ্ঞানহীন হয়ে বহু সূঁচ-কৌটা তৈরি করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

১৪০. “প্রমাণ অতিক্রম করে মঞ্চ বা চেয়ার তৈরিকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্রকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান উপানন্দ শাক্যপুত্র উচ্চ মঞ্চে শয়ন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

১৪১. “মঞ্চ বা চেয়ার তুলাবৃতকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়। এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদেরকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা মঞ্চ বা চেয়ারে তৃলাবৃত করিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

১৪২. “প্রমাণ অতিক্রম করে বসার আস্তরণ তৈরিকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচিত হয়।

কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ অপ্রমাণ (বড়ো আকারের) বসার আসন ব্যবহার করছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়ে থাকে।...

১৪৩. “প্রমাণ অতিক্রম করে কণ্ডু (খোঁচপাঁচড়া) আচ্ছাদনী বস্ত্র তৈরিকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? তারা অপ্রমাণিক কণ্ডু আচ্ছাদনী বস্ত্র ব্যবহার করছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়ে থাকে।...

১৪৪. “প্রমাণ অতিক্রম করে বর্ষাসাটিক তৈরিকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ অপ্রমাণিক বর্ষাসাটিক ব্যবহার করছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই সমুত্থিত হয়ে থাকে।...

১৪৫. “সুগতের চীবর সমান চীবর তৈরিকারী ভিক্ষুর পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান নন্দকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? আয়ুষ্মান নন্দ সুগতের চীবরপ্রমাণ নিজের জন্যে তৈরি করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সুমত্থিত হয়।...

রাজবর্গ নবম সমাপ্ত।

বিরানব্বই প্রকার পাচিত্তিয় সমাপ্ত।

ক্ষুদ্র বিভাগ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

মিথ্যা, আক্রোশ, পিশুন আর পদসোধর্ম, স্ত্রীতে;

অন্যত্র বিজ্ঞজন, ভূত প্রদুষ্ট আপত্তি খননে।

ঋতু, অন্যান্য, উজ্ঝয়ন, সঙ্কেত আর শয়নে;

ঈর্ষাগত, বহিষ্কার, দ্বার, আর সপ্রাণকে।

অসম্মতে, অস্তগতে, উপস্থানশালা আমিষে;

দানে, সেলাই, পরামর্শে, নায়ে, ভোজে, একত্রে।

পিণ্ডে, গণে, পরে, পূর্বে, প্রবারিত আর প্রবারিতে;

বিকালে, সঞ্চয়ে, খীর, দন্তপোন আনতে দশে।

অচেলক, উয়্যোজন, খজ্জ, প্রতিচ্ছন্নে আর নির্জনে;

অনামন্ত্রণ, প্রত্যয়তে, সেনা, বাস ব্যূহদর্শনে।

সুরা, অঙ্গুলি, হাস্য আর অনাদর, ভয়দর্শনে;

অগ্নি, স্নান, দুর্বর্ণ, সমান আর অপসারণে।

সজ্ঞানে, ইচ্ছা করে, ধর্ম কর্ম প্রদুষ্ট ঊনিশে;

চোর, স্ত্রী, অকথায়, সংবাসে আর নাশিতে।

সহধার্মিক, নিন্দাতে, মোহ, প্রহার, হাত তুলে;

অমূলক, সজ্ঞান, উপশ্রুতি, নিন্দা আর প্রস্থানে।

সংঘ দ্বারা, চীবর, দিয়ে, সংঘের লাভ, পুদ্গলে;

রাজা, রতন, সন্ত, সূচি, মঞ্চ আর তুলাতে।

বসার আসন, কণ্ডুছাদন, বর্ষাসাটিক, সুগতে॥

সে-সকল বর্গের উদান

মিথ্যা, ভূত, উপদেশ আর ভোজনে অচেলকে,

সুরা, সপ্রাণক ধর্ম, রাজা, নয়টি এই বর্গেতে।

৬. প্রতিদেশনীয় খণ্ড
১৪৬. ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে দর্শিত এবং জ্ঞাত হয়েছে, সেভাবেই বলা হচ্ছে যে, “গৃহীর ঘরে প্রবেশ করে অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর হাত হতে খাদ্য বা ভোজ্য প্রতিগ্রহণ করে পরিভোগ করলে প্রতিদেশনীয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছে? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছে। কাকে উদ্দেশ্যে করে সূচনা হয়েছে? জনৈক ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়েছে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষু গৃহীর ঘরে অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর হাত হতে আমিষ (খাদ্য) গ্রহণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একক প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : স্বীয় কায় দ্বারা সমুত্থিত হয়, বাক্য বা চিত্ত দ্বারা নয়। স্বীয় কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত, বাক্য দ্বারা নয়।...

১৪৭. “ভিক্ষুণীর তদারকি বন্ধ না করে ভোজনকারী ভিক্ষুর প্রতিদেশনীয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপ্ত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ ভিক্ষুণীদের তদারকির দায়িত্ব বন্ধ করেননি। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয়। স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়ে থাকে।...

১৪৮. “সেক্খসম্মতিপ্রাপ্ত গৃহে খাদ্য বা ভোজ্য স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করে ভোজনকারী ভিক্ষুর প্রতিদেশনীয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা মাত্রাজ্ঞানহীন হয়ে প্রতিগ্রহণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়, চিত্ত হতে নয়। স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

১৪৯. “আরণ্যিক শয়নাসনগুলোর মধ্যে পূর্বে জ্ঞাত না করে স্বহস্তে (দাতা হতে) ভোজন প্রতিগ্রহণ করে ভোজনকারী ভিক্ষুর প্রতিদেশনীয় অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শাক্যরাজ্যে প্রজ্ঞাপ্ত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে প্রথম সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুগণ বিহারে চোরের অবস্থান প্রকাশ (আরোচন) করেননি। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; চিত্ত হতে নয়। ২) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়ে থাকে।...

চারি প্রতিদেশনীয় সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

অজ্ঞাতিনী, তদারকি, সেক্খসম্মত, অরণ্যে;

প্রতিদেশনীয় এই চারি সম্যকসম্বুদ্ধ প্রকাশে।

৭. শিক্ষণীয় (সেখিয) খণ্ড
১. পরিমণ্ডল বর্গ
১৫০. ভগবান সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে দর্শিত এবং জ্ঞাত হয়েছে। তা সেভাবেই প্রকাশিত হচ্ছে :

১) “অনাদর অগৌরবের কারণে সামনে বা পেছনে ঝুলিয়ে চীবর পরিধানকারী ভিক্ষুর দুক্কট অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ধরনের ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা সামনে ও পেছনে ঝুলিয়ে চীবর পরিধান করতেন। সেই ঘটনাতে।

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

২) “অনাদরহেতু সামনে বা পেছনে ঝুলিয়ে চীবর পরিধানকারী ভিক্ষুর দুক্কট অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ সামনে পেছনে ঝুলিয়ে চীবর পারুপন করতেন। সেই ঘটনায়।

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায়ে এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত; বাক্য দ্বারা নয়।...

৩) “অনাদরহেতু দেহ প্রদর্শন করে ঘরের বাইরে গমনে দুক্কট অপরাধ হয়।”

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এবং এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৪) “অনাদরহেতু দেহ প্রদর্শন করে ঘরের ভেতরে উপবেশনে দুক্কট অপরাধ হয়।”

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে উৎপন্ন হয়; বাক্য হতে নয়।...

৫) “অগৌরবহেতু হস্ত বা পদ দোলায়ে ঘরের বাইরে গমনে দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়। বাক্য দ্বারা নয়।...

৬) “শিক্ষাপদের প্রতি অগৌরবহেতু হস্ত বা পদ খেলায়ে ঘরের ভেতরে উপবেশনে দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

৭) “শিক্ষাপদে অগৌরবহেতু যথায়-তথায় দেখে দেখে ঘরের বাইরে গমনে দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

৮) “শিক্ষাপদে অগৌরবহেতু, এদিক-সেদিক দেখে দেখে ঘরের ভেতরে উপবেশনে দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৯) “শিক্ষাপদে অগৌরবহেতু, দেহ উৎক্ষেপণ করে ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

১০) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু দেহ উৎক্ষেপণ করে ঘরের ভেতরে উপবেশনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক আপত্তি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

পরিমণ্ডল বর্গ প্রথম সমাপ্ত।

২. উচ্চহাস্য (উজ্জগ্ঘিক) বর্গ
১৫১. ১) “শিক্ষাপদে অগৌরবহেতু উচ্চহাস্য, মহাহাস্য করে ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ উচ্চহাস্য হাসতে হাসতে (মহাহসিতং হসন্তা) গৃহী ঘরে গমন করেছিলেন। সেই ঘটনায়।

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

২) “শিক্ষাপদে অগৌরবহেতু উচ্চহাস্যে, মহাহাস্যে ঘরের ভেতরে উপবেশনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা মহাহাস্য করতে করতে ঘরের ভেতরে উপবেশন করেছিলেন। এই ঘটনাকে উপলক্ষ করে।

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায়ে, বাক্যে এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

৩) “শিক্ষাপদে অগৌরবহেতু উচ্চশব্দে মহাশব্দে ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা মহাশব্দ করতে করতে (মহাসদ্দং করোন্তা) গৃহীর ঘরে গমন করছিলেন। সেই ঘটনায়।

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

৪) “শিক্ষাপদে অগৌরবহেতু উচ্চশব্দে, মহাশব্দে ঘরের ভেতরে উপবেশনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা উচ্চশব্দ মহাশব্দ করে করে গৃহীঘরে উপবেশন করেছিলেন। সেই ঘটনায়।

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

৫) “শিক্ষাপদে অগৌরবহেতু দেহ সঞ্চালন করে ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এই শিক্ষাপদের প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত, বাক্য দ্বারা নয়।...

৬) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু দেহ সঞ্চালন করে ঘরের ভেতরে উপবেশনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত; বাক্য দ্বারা নয়।...

৭) “শিক্ষাপদে অগৌরবহেতু, বাহু সঞ্চালন করে করে ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; বাক্য দ্বারা নয়।...

৮) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু বাহু সঞ্চালন করে করে ঘরের ভেতরে উপবেশনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। একটি আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়; বাক্য দ্বারা নয়।...

৯) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু শির চালনা করে করে ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়, বাক্য দ্বারা নয়।...

১০) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু শির চালনা করে করে ঘরের ভিতরে উপবেশনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত, বাক্য দ্বারা নয়।...

উচ্চহাস্য বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. কোমরে হাত দেয়া (খম্ভকত) বর্গ
১৫২. ১) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু কোমরে হাত দিয়ে ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এক আপত্তি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত, বাক্য দ্বারা নয়।...

২) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু কোমরে হাত রেখে ঘরের ভেতরে উপবেশনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এই শিক্ষাপদের একটি প্রজ্ঞপ্তি। এই আপত্তি সমুত্থানের দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত; বাক্য দ্বারা নয়।...

৩) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু ঘোমটা দিয়ে (অবগুণ্ঠিতেন) ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ, চীবর পারুপনে ঘোমটা যুক্ত হয়ে গৃহীর ঘরে গমন করেছিলেন। সেই ঘটনায়।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৪) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু ঘোমটাযুক্ত হয়ে ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ চীবর পারুপনে ঘোমটাযুক্ত হয়ে গৃহীর ঘরে উপবেশন করেছিলেন। এই ঘটনায়।

এই শিক্ষাপদে একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কিন্তু বাক্য হতে নয়।...

৫) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু পায়ে আঙুলে ভার রেখে (উক্কুটিকায) ঘরের বাইরে গমনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত; বাক্য দ্বারা নয়।...

৬) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু পায়ের আঙুলে ভার রেখে ঘরের ভেতরে উপবেশনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। একটি আপত্তি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়; বাক্য দ্বারা নয়।...

৭) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু হাঁটু বুকে জড়িয়ে ঘরের ভেতরে উপবেশনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এক সমুত্থান দ্বারা আপত্তি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা; বাক্য দ্বারা নয়।...

৮) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু সমাদরের সাথে পিণ্ডপাত গ্রহণ না করলে দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৯) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু এদিক-সেদিক দেখে দেখে পিণ্ডপাত প্রতিগ্রহণকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। যেমন : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

১০) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু অধিক স্যূপ-ব্যঞ্জন প্রতিগ্রহণকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

১১) “শিক্ষাপদে অনাদরহেতু স্তূপকৃত করে পিণ্ড প্রতিগ্রহণকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে এটি সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

খম্ভকত বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

৪. পিণ্ডপাত বর্গ
১৫৩. ১) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু সমাদর ও মনযোগের সাথে পিণ্ডপাত ভোজন না করলে দুক্কট আপত্তি হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থানের দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

২) “উপদেশের প্রতি অগৌরবহেতু, এদিক-সেদিক দেখে দেখে পিণ্ডপাত ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

৩) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু এখান সেখান হতে পিণ্ডপাত ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

৪) “উপদেশের প্রতি অনাদর হেতু অতিরিক্ত সূপাদি দ্বারা ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

৫) “উপদেশের অনাদরহেতু অন্নস্যুপকে মর্দন করে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এই আপত্তি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

৬) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু (বেশি লাভের আশায়) স্যূপ বা ব্যঞ্জনকে অন্ন দ্বারা আচ্ছাদনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৭) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু স্যূপ বা ভাত, অসুস্থ না হয়েও নিজের জন্যে যাচ্ঞা করে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কাকে উপলক্ষ করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ স্যূপ, অন্নাদি নিজের জন্যে যাচ্ঞা করে ভোজন করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) নিজের কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়; কিন্তু বাক্য দ্বারা নয়। ২) নিজের কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

৮) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু নিন্দা চেতনায় পরের পাত্রের প্রতি অবলোকনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত, বাক্য হতে নয়।...

৯) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু বৃহৎ আকারের গ্রাস গ্রহণকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

১০) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু দীর্ঘাকৃতির গ্রাস গ্রহণকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে নয়।

পিণ্ডপাত বর্গ চতুর্থ সমাপ্ত।

৫. কবল বর্গ
১৫৪. ১) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু গ্রাস মুখে আনার পূর্বে মুখ ব্যাদানকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটি একটি প্রজ্ঞপ্তি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

২) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু ভোজনকালে হাতের সব আঙুল মুখে প্রক্ষেপকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

৩) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু গ্রাস মুখে রেখে কথা বললে দুক্কট অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ মুখে গ্রাস রেখে কথা বলতেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত, বাক্য হতে নয়।

৪) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু মুখে নিক্ষেপ করে গ্রাস গ্রহণকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে নয়।

৫) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু গ্রাস কামড়ায়ে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে নয়।

৬) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু মুখ স্ফীত করে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।

৭) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু হাত ঝেড়ে ঝেড়ে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং এক সমুত্থান হতে সমুত্থিত হয়ে থাকে; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

৮) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু হাতে জড়িয়ে ধরে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

৯) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু জিহ্বা বের করে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। কায় এবং চিত্ত নয় সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

১০) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু মুখে চপ্‌চপ্‌ শব্দ করে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং একটি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়। যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কিন্তু বাক্য হতে নয়।

কবল বর্গ পঞ্চম সমাপ্ত।

৬. সুরু সুরু বর্গ
১৫৫. ১) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু সুরু সুরু (পুরুৎ পুরুৎ) করে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? কোশাম্বীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুগণ পুর্বৎ পুর্বৎ করে দুধ পান করেছিলেন। এই ঘটনায়।

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়ে থাকে; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়ে থাকে, বাক্য হতে নয়।...

২) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু হাত লেহন করে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং এক সমুত্থান হতে সমুত্থিত হয়ে থাকে; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়ে থাকে; বাক্য হতে নয়।...

৩) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু পাত্র লেহন করে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়ে থাকে। যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

৪) “উপদেশের প্রতি অনাদর হেতু ওষ্ঠ লেহন করে ভোজনকারীর দুক্কট অপরাধ হয়ে থাকে।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়ে থাকে; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

৫) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু এঁটো হাতে পানীয় গ্লাস গ্রহণকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? ভগ্গ নগরে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন বিষয়কে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা এঁটো হাতে পানীয় গ্লাস প্রতিগ্রহণ করেছিলেন। এই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

৬) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু খাদ্যকণাসহ (সসিত্থং) পাত্রধৌত জল ঘরের ভেতরে নিক্ষেপকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? ভগ্গ নগরে। কাকে উপলক্ষ করে? জনৈক ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে। কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে? জনৈক ভিক্ষুগণ খাদ্যকণাসহ পাত্র ধৌত জল ঘরের ভেতরে নিক্ষেপ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।...

৭) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু ছত্রধারী ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”

এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে সূচনা হয়। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা ছত্রধারী ব্যক্তিকে ধর্মদেশনা করেছিলেন। এই ঘটনায়।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা সমুত্থিত; যথা : বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়।

৮) “ “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু দণ্ডধারী ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং অনুপ্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত; কায় দ্বারা নয়।...

৯) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু অস্ত্রধারী (দা, ছুড়ি) ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং অনুপ্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা সমুত্থিত; যথা : বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত; কায় হতে নয়।...

১০) “উপদেশের প্রতি অনাদরহেতু অস্ত্রধারী (বল্লম, তলোয়ার) ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়।...

সুরু সুরু বর্গ ষষ্ঠ সমাপ্ত।

৭. পাদুকা বর্গ
১৫৬. ১) “উপদেশে অনাদরহেতু পাদুকাপরিহিত ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি, একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়।...

২) “উপদেশে অনাদরহেতু জুতোপরিহিত ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : বাক্যে এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়।...

৩) “উপদেশে অনাদরহেতু যানারোহী ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : বাক্যে এবং চিত্ত হতে এটি সমুত্থিত; কায় হতে নয়।...

৪) “উপদেশে অনাদরহেতু শয়নরত ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়।...

৫) “উপদেশে অনাদরহেতু হাঁটু বুকে জড়িয়ে থাকা ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটি একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়।...

৬) “উপদেশে অনাদরহেতু আবৃত মস্তকের ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়।...

৭) “উপদেশে অনাদরহেতু ঘোমটাযুক্ত ব্যক্তিকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কিন্তু কায় হতে নয়।...

৮) “উপদেশে অনাদরহেতু ভূমিতে বসে আসনে উপবিষ্টকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

৯) “উপদেশে অনাদরহেতু উঁচু আসনে উপবিষ্টকে নিচু আসনে বসে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

১০) “উপদেশে অনাদরহেতু দাঁড়ানো ব্যক্তিকে বসা অবস্থা হতে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

১১) “উপদেশে অনাদরহেতু আগে গমনকারীকে পেছনে থেকে ধর্মদেশনাকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটি একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে এটি সমুত্থিত হয়।...

১২) “উপদেশে অনাদরহেতু মূল পথে গমনকারীকে উপপথে গমনকারী কর্তৃক ধর্মদেশনায় দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

১৩) “উপদেশে অনাদরহেতু দাঁড়িয়ে মল-মূত্র ত্যাগকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

১৪) “উপদেশে অনাদরহেতু সবুজ তৃণ, উদ্ভিদের ওপর মলমূত্র ত্যাগকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”...

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

১৫) “উপদেশে অনাদরহেতু জলে মলমূত্র এবং থুথু ত্যাগকারীর দুক্কট অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা জলে মলমূত্র এবং থুথু ত্যাগ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

পাদুকা বর্গ সপ্তম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

পরিমণ্ডল, প্রতিচ্ছাদন, সুসংযত আর চক্ষু নিক্ষেপে;

উৎক্ষিপ্ত উচ্চহাস্য, শব্দ আর হাত পা চালনে।

কটি আর ঘোমটাসহ উৎকুটিক হাঁটু জড়ানে;

সমাদরে পাত্র সজ্ঞায়, স্যূপ আর সমতিত্তিকে।

সমাদরে, পাত্র সংজ্ঞায়, আর সপাদান, সমসূপে;

স্তূপ হতে, আচ্ছাদনে, যাচ্ঞা আর নিন্দাতে।

নহে বড়ো, সুগোল, দ্বার, সর্বহস্ত নয় ব্যবহারে;

উৎক্ষেপ, ছেদন, গণ্ড ঝেড়ে আর ছিটায়ে।

মুখের বাইরে জিহ্বা এনে, সুরু সুরু আর চপ্‌চপে;

হস্ত, পাত্র ওষ্ঠ লেহন এঁটো হাত, এঁটো জলে।

ছত্র হাতে, দেশনাধর্মে, নয় দেশনা তথাগতে।

যদি থাকে দণ্ড হাতে, অস্ত্র-সস্ত্র যদি হাতে।

পাদুকা, জুতো, আর যান, শয্যাগতে;

হাঁটু জড়ান, উপবেশন, আবৃত, ঘোমটা মস্তকে;

ভূমি, নিচাসন স্থানে পশ্চাতে আর উপপথে;

দণ্ডায়মানে নাহি কর্তব্য, সবুজে আর জলে।

সেই বর্গগুলোর উদান

পরিমণ্ডল, উজ্জগ্ঘিক, খম্ভ, পিণ্ড তথৈবচে;

কবল সুরু সুরু আর পাদুকা সপ্তমে।

এই বিভঙ্গে কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার সমাপ্ত।


 

২. কয়টি আপত্তি বার
১. পারাজিকা খণ্ড
১৫৭. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনে কয়টি আপত্তিপ্রাপ্ত হতে হয়? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : (ক) অক্ষয়িত দেহে মৈথুন সেবনে পারাজিকা আপত্তি, (খ) পঁচে গলে যাচ্ছে, এমন দেহে মৈথুন সেবনে থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং (গ) গোলাকৃতি মুখে দুয়ের মধ্যবর্তী স্থানে অঙ্গজাত প্রবেশে দুক্কট আপত্তি। মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনে এই তিন আপত্তি হয়ে থাকে।

১৫৮. (২) অদত্তবস্তু গ্রহণে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়? অদত্তবস্তু গ্রহণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : (ক) পঞ্চমাসক অদত্তবস্তু গ্রহণে পঞ্চমাসার বা অগ্ঘনক মূল্যেও অধিক অদত্তবস্তু চৌর্যচিত্তে গ্রহণে পারাজিকা আপত্তি, (খ) অতিরিক্ত মাসক তথা এক মাসকের অগ্ঘন পরিমাণের অধিক মূল্যেও অদত্তবস্তু চৌর্যচিত্তে গ্রহণে থুল্লচ্চয় আপত্তি; (গ) মাসক বা মাসকের কম বা এক অগ্ঘনকের পরিমাণ অদত্তবস্তু চুরি চিত্তে গ্রহণে দুক্কট আপত্তি হয়। অদত্তবস্তু গ্রহণে এই তিন প্রকার আপত্তি প্রাপ্ত হয়ে থাকে।

১৫৯. (৩) সজ্ঞানে মানুষের জীবনপাতে কয়টি আপত্তি হয়ে থাকে? সজ্ঞানে মানুষের জীবনপাতে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়ে থাকে; যথা : (ক) “এখানে পড়ে মৃত্যু হোক!” এমন গর্ত মানুষের উদ্দেশ্যে খনন করাতে দুক্কট আপত্তি হয়, (খ) মানুষ পতিত হয়ে দুঃখ বেদনা প্রাপ্ত হলে, খননকারীর থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়, (গ) পতিত ব্যক্তির মৃত্যু হলে পারাজিকা আপত্তি হয়। জীবিত ব্যক্তির জীবনপাতে এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়ে থাকে।

১৬০. (৪) অধিগত নেই তেমন অস্থিত্বহীন অভূত লোকোত্তর জ্ঞান তথা ‘উত্তরিমনুস্সধম্ম’ উল্লেখ দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়ে থাকে? অনধিগত অভূত লোকোত্তর জ্ঞানের উল্লেখে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়ে থাকে; যথা : (ক) পাপেচ্ছার বশবর্তী হয়ে অনধিগত অভূত লোকোত্তর জ্ঞানের উল্লেখ দ্বারা পারাজিকা আপত্তি হয়। (খ) যিনি তাদের বিহারে আছেন তিনি অর্হৎ। একথা যাকে বলা হলো, তিনি বুঝতে পারলে, বক্তার থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। (গ) শ্রবণকারী বুঝতে না পারলে বক্তার দুক্কট আপত্তি হয়। অসন্তং ও অভূতং-লোকোত্তর জ্ঞান উল্লেখে এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

চারি পারাজিকা সমাপ্ত।

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড
১৬১. (১) নিজ উদ্যোগে অশুচি (শুক্র)-মোচনে তিনটি আপত্তি উৎপন্ন হয়; যথা : (ক) চেতনাক্রমে উপক্রমপূর্বক মোচন করলে সংঘাদিশেষ আপত্তি, (খ) চেতনা করে, উপক্রম করে, কিন্তু মোচন না করলে থুল্লচ্চয় আপত্তি, (গ) এ সকল প্রয়োগে দুক্কট আপত্তি হয়।

(২) মাতৃজাতির সাথে কায়সংসর্গ দ্বারা তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) অনাসক্ত স্ত্রী দেহের সাথে আসক্ত ভিক্ষু দেহের স্পর্শে দুক্কট আপত্তি, ২) অনাসক্ত ভিক্ষু দেহের সাথে আসক্ত স্ত্রী দেহের স্পর্শে থুল্লচ্চয় আপত্তি, ৩) আসক্ত ভিক্ষু দেহের সাথে আসক্ত স্ত্রী দেহের স্পর্শে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৩) মাতৃজাতিকে প্রদুষ্ট বাক্য ভাষণে তিনটি আপত্তি হয়; যথা : ১) গুহ্যমার্গ, প্রস্রাবমার্গাদি গুণ বর্ণনায় অগুণ ভাষণ হলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ২. গুহ্যমার্গ, প্রস্রাবমার্গ বাদ দিয়ে নিম্নভাগে হাঁটু হতে উপরের গুণ বর্ণনায়, অগুণ ভাষণ হলে থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়, ৩) দেহাসক্তিমূলক গুণ বর্ণনায় অগুণ ভাষণ হলে দুক্কট আপত্তি হয়।

(৪) নিজেকে কামপরিচর্যাদি দ্বারা সেবার গুণ বর্ণনায় তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) মাতৃজাতির নিকটে নিজেকে কামসেবা দানের গুণ বর্ণনায় সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়; ২) পণ্ডকাদির নিকটে নিজেকে কামসেবা দানের গুণ বর্ণনায় থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩) তির্যকাদির নিকটে নিজেকে সেবাদানের গুণ বর্ণনায় দুক্কট আপত্তি হয়।

(৫) “যৌনসম্বন্ধ স্থাপনে মধ্যস্থতায়” তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) পুরুষ হতে প্রতিগৃহীত (পটিগণ্হাতি) অভিমত নারীর নিকটে নিয়ে যাওয়ায় (পচ্চাহরতি) সংঘাদিশেষ আপত্তি, ২) প্রতিগৃহীত অভিমত নিয়ে না যাওয়ায় থুল্লচ্চয় আপত্তি, ৩) অভিমত প্রতিগৃহীত সিদ্ধান্তকৃত নয় এবং পৌঁছে দেয়াও নয়; এটি দুক্কট আপত্তি হয়।

(৬) নিজ অন্বেষণে ও নিজ উদ্দেশ্যে কুটির করালে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) নির্মাণে নিয়ম বহির্ভূত উদ্যোগ গ্রহণে (প্রয়োগে) দুক্কট আপত্তি; ২) নির্মাণ সম্পন্ন হতে একপিণ্ডমাত্র মাটির ঢেলা এসে না পৌঁছার আগে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩) সেই ঢেলা এসে পৌঁছে সংযোগ হয়ে গেলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৭) বৃহৎ বিহার নির্মাণ করণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১) নিয়ম না মেনে নির্মাণে উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) নির্মাণ সমাপ্তের সর্বশেষ একপিণ্ড ঢেলা এসে না পৌঁছা পর্যন্ত থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩) এসে পৌঁছে সংযুক্ত হয়ে গেলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৮) ভিক্ষু বিনষ্টকামী হয়ে (অনুদ্ধংসেন্তা) অমূলকভাবে পারাজিকা দোষারোপণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) অবকাশ বা অনুমতি গ্রহণ না করে তাড়িয়ে দেয়ার ইচ্ছায় দোষারোপ করা মাত্রই সংঘাদিশেষ ও ২) দুক্কট আপত্তি হয়; ৩) অবকাশ গ্রহণ করে দোষারোপণে ওমাসবাদে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) অন্য ভিক্ষুকে পারাজিকা দোষ বিনষ্ট করার ইচ্ছায় কিঞ্চিৎমাত্র বিরূপ উপমা (লেসমত্তং) প্রয়োগ দ্বারা তিনটি আপত্তি প্রাপ্তি হয়; যথা : ১) অবকাশ বা অনুমতি গ্রহণ না করে তাড়িয়ে দেয়া ইচ্ছায় দোষারোপণ করা ক্ষণেই সংঘাদিশেষ আপত্তি এবং ২) দুক্কটাপত্তি; ৩) অবকাশ গ্রহণ করে করলে ওমাসবাদে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(১০) সংঘভেদকামী ভিক্ষুকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ দানেও স্বমত পরিত্যাগ না করাতে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) প্রজ্ঞপ্তি স্থাপন দ্বারা দুক্কট, ২) দুইবার কর্মবাক্যে দ্বারা (অনুশ্রবণ) থুল্লচ্চয় এবং ৩) কর্মবাক্যের অবসানে (ধারণা) সংঘাদিশেষ আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(১১) ভেদকারীর অনুবর্তনকারী ভিক্ষুদের তৃতীয় সমনুভাষণ দানের পূর্বে স্বমত পরিত্যাগ না করাতে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) প্রজ্ঞপ্তি স্থাপন দ্বারা দুক্কট, ২) দুইবার কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয় এবং ৩) কর্মবাক্য অবসানে (ধারণা) সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(১২) দুর্বাক্য ভাষণকারী ভিক্ষু তিনবার সমনুভাষণ দ্বারা ও স্বমত অপরিত্যাগহেতু তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) প্রজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কট, ২) দুইবার কর্মবাক্যের দ্বারা থুল্লচ্চয় এবং ৩) কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(১৩) কুলদূষক ভিক্ষু তিনবার সমনুভাষণে স্বমত অপরিত্যাগ তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) প্রজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কট আপত্তি, ২) দুইবার কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং ৩) কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

তেরো প্রকার সংঘাদিশেষ সমাপ্ত।

৩. নিস্সগ্গিয় খণ্ড
১. কঠিন বর্গ
১৬২. (১) অতিরিক্ত চীবর দশ দিন অতিক্রান্তে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি।

(২) এক রাত্রি ত্রিচীবর ব্যতীত অতিবাহিত দ্বারা একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি।

(৩) অকাল চীবর প্রতিগ্রহণ করে এক মাস অতিক্রমে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি।

(৪) অজ্ঞাতি ভিক্ষুণী দ্বারা পুরনো চীবর ধোবনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ধোবনের উদ্যোগে দুক্কট এবং ২) ধোবন অবসানে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি।

(৫) অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর হাত হতে চীবর প্রতিগ্রহণে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) গ্রহণে প্রয়োগে দুক্কট, ২) গ্রহণের সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি।

(৬) অজ্ঞাতি গৃহপতি বা গৃহপত্নীর থেকে চীবর যাচ্ঞাতে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) যাচ্ঞা করলে প্রয়োগে দুক্কট, ২) যাচ্ঞার সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(৭) অজ্ঞাতি গৃহপতি বা গৃহপত্নী হতে নিয়মের অতিরিক্ত উত্তরিতর চীবর যাচ্ঞায় দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) যাচ্ঞার ইচ্ছায় প্রকাশে দুক্কট এবং ২) যাচ্ঞার সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(৮) পূর্বে আহূত না হয়ে (অপ্পবারিতে) অজ্ঞাতি গৃহপতি বা গৃহপত্নীর কাছে উপস্থিত হয়ে চীবর পরিবর্তিত করণে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) পরিবর্তনের ইচ্ছা প্রকাশে দুক্কট আপত্তি; ২) পরিবর্তন সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয়।

(৯) পূর্বে আহূত না হয় অজ্ঞাতি গৃহপতির নিকটে উপস্থিত হয়ে চীবর পরিবর্তন দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) পরিবর্তনের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) পরিবর্তন করা হলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(১০) চীবরসম্পন্ন করতে তিনবারের অতিরিক্ত করিয়ে দেয়ায়, ছয়বারের অধিক স্থানে নীরবে দাঁড়ানোয় দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) সম্পাদনার্থে নিয়োগে দুক্কট এবং ২) সম্পাদন সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

কঠিন বর্গ প্রথম সমাপ্ত।

২. কৌশিয় বর্গ
১৬৩. (১) কৌশিয় (কার্পাস) মিশ্রিত আস্তরণ করতে গিয়ে দুই আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) করার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট, ২) উদ্যোগ সম্পাদনে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(২) শুধু কালোবর্ণ এলক (মেষ) লোম দ্বারা আস্তরণ তৈরিতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) তৈরির উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট এবং ২) তৈরি সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(৩) পরিমাণমতো সাদা, পরিমাণমতো কপিলবর্ণ গ্রহণ না করে, নতুন আস্তরণ তৈরিতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) তৈরির উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট এবং ২) আস্তরণ সম্পন্নে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(৪) প্রতি বছর আস্তরণ তৈরিতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) তৈরির উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট, ২) প্রস্তুত সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৫) নতুন বসার আসন তৈরিতে পুরাতন আসন হতে সুগতের বিগত প্রমাণ গ্রহণ না করাতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) প্রস্তুতের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) প্রস্তুত সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) এলকলোম প্রতিগ্রহণ করে তিন যোজনের চেয়ে বেশি অতিক্রম দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) তিন যোজন অতিক্রম করে প্রথম পদক্ষেপে দুক্কট আপত্তি, ২) দ্বিতীয় পদক্ষেপে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৭) অজ্ঞাতি ভিক্ষুণী দ্বারা এলকলোম ধৌতকরণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ধোবনের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি, ২) ধোবন শেষে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(৮) টাকা-পয়সাদি প্রতিগ্রহণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) গ্রহণের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি, ২) গ্রহণ কৃত্য সম্পাদনে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) টাকা-পয়সাদির নানা প্রকার ব্যবহার বা বাণিজ্যে নিয়োজিত হওয়া দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ব্যবহারের জন্য উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) ব্যবহার করা হয়ে গেলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(১০) নানা প্রকার ক্রয়-বিক্রয়কর্ম দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ক্রয়-বিক্রয়ের উদ্যোগ গ্রহণ করলে দুক্কট আপত্তি হয়; ২) ক্রয়-বিক্রয় সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

কৌশিয় বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. পাত্র বর্গ
১৬৪. (১) অতিরিক্ত পাত্র দশ দিনের অধিক নিজ আয়ত্তে রাখায় একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয়।

(২) পাঁচবার মেরামতের আগে অন্যে নতুন পাত্র ধারণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ধারণের চিত্ত উৎপত্তিতে দুক্কট আপত্তি, ২) ধারণকৃত্য সম্পাদনে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(৩) ভৈষজ্যাদি প্রতিগ্রহণ করে সপ্তাহকাল অতিক্রান্তে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয়।

(৪) গ্রীষ্মঋতুর শেষে অতিরিক্ত মাসে বর্ষাসাটিক-চীবর অন্বেষণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) অন্বেষণ উদ্যোগে দুক্কট এবং ২) অন্বেষণ সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয়।

(৫) ভিক্ষুকে নিজে চীবর দান করে, পরে কুপিত, অসন্তুষ্ট মনে ছিনিয়ে নিলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) কেড়ে নেয়ার উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) কেড়ে নিলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(৬) নিজে সুতো যাচ্ঞা করে তাঁতিদেরকে দিয়ে চীবর বুনন দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) বুননে নিয়োজিত করলে দুক্কট আপত্তি; ২) বয়ন সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(৭) আহ্বান না করার পূর্বে অজ্ঞাতি গৃহপতির নিয়োজিত তাঁতির নিকটে উপস্থিত হয়ে চীবরের বিকল্প দিলে, দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) বিকল্প করার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) বয়ন সমাপ্তি বিকল্প প্রাপ্তিক্ষণে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

(৮) অচ্চেক-চীবর প্রতিগ্রহণ করে চীবরকাল সময় অতিক্রমে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয়।

(৯) ত্রিচীবরের অন্যতর চীবর গৃহীর ঘরের মধ্যে ফেলে রেখে, ছয় রাতের অধিক হস্তপাশের বাইরে রাত্রি অতিক্রান্তে একটি আপত্তি লাভ হয়; যথা : নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয়।

(১০) জ্ঞাতসারে সাংঘিক লাভকে নিজের করাতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ব্যক্তি লাভে পরিণত করার উদ্যোগ গ্রহণ করলে দুক্কট আপত্তি; ২) নিজের আয়ত্তে আসলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়।

পাত্র বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

ত্রিশটি নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় সমাপ্ত।

৪. পাচিত্তিয় খণ্ড
১. মিথ্যা কথন বর্গ
১৬৫. (১) সজ্ঞানে মিথ্যাবাক্য ভাষণে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? সজ্ঞানে মিথ্যাবাক্য ভাষণে পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) পাপেচ্ছার বশবর্তী হয়ে, সেই ইচ্ছা প্রকাশ করতে যা তার নেই, যা এখনো অনুৎপন্ন, তেমন ধ্যান, বিমোক্ষাদি উল্লেখ করলে, ভিক্ষুর পারাজিকা আপত্তি হয়। ২) অন্য ভিক্ষুর বিনাশ কামনায় ঈর্ষাপরবশ হয়ে তাকে পারাজিকা প্রাপ্ত হয়েছে বলে অমূলক মিথ্যা দোষারোপ করলে সেই ভিক্ষুর সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৩) “যেই ভিক্ষু আপনাদের বিহার বাস করছেন তিনি অর্হৎ” এরূপ বললে শ্রোতা যদি বুঝতে পারেন, তখন সেই ভিক্ষুর থুল্লচ্চয় অপরাধ হয়। ৪) শ্রবণকারী ওই ভিক্ষুর কথা বুঝতে না পারলে, ভিক্ষুটির দুক্কট আপত্তি হয়। ৫) সজ্ঞানে হালকা মিথ্যা ভাষণে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। সজ্ঞানে মিথ্যাবাক্য ভাষণে এই পাঁচ প্রকার আপত্তি প্রাপ্ত হয়ে থাকে।

(২) আক্রোশ দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) উপসম্পন্ন (ভিক্ষু)-কে আক্রোশ করলে পাচিত্তিয় আপত্তি, ২) অনুপসম্পন্ন (শ্রামণ/গৃহী)-কে আক্রোশ করলে দুক্কট আপত্তি হয়।

(৩) ভেদবাক্য ব্যবহার দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) উপসম্পন্নের প্রতি ভেদবাক্য ব্যবহারে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়; ২) অনুপসম্পন্নের প্রতি ভেদবাক্য ব্যবহারে দুক্কট আপত্তি হয়।

(৪) অনুপসম্পন্নকে মুখে মুখে গাথাদি ধর্মশিক্ষা দানের দ্বারা ভিক্ষু দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) শিক্ষকের এরূপ বাক্য প্রয়োগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) মুখে মুখে বলা প্রতিটি বাক্যে পাচিত্তিয় হয়।

(৫) অনুপসম্পন্নের সাথে তিন রাতের অধিক অতিবাহিত করলে দুটি আপত্তি; যথা : ১) শয়নের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) শয়ন করায় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) মাতৃজাতির সাথে একসাথে অবস্থানে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) শয়নের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) শয়ন করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৭) মাতৃজাতিকে পাঁচ ছয় বাক্যের অধিক ধর্মদেশনায় দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) দেশনার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) প্রত্যেক বাক্যে বাক্যে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৮) অনুপসম্পন্নকে ধ্যান-বিমোক্ষ আছে বলাতে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) বলার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) ব্যক্ত করা হলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) ভিক্ষুর গুরু আপত্তিকে অনুপসম্পন্নের কাছে প্রকাশে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) বলার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) বলার সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(১০) মাটি খনন দ্বারা দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) খননের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) খননের প্রতিটি কোদালির আঘাতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

মিথ্যা কথন বর্গ প্রথম সমাপ্ত।

২. ভূতগাম বর্গ
১৬৬. (১) ভূতগাম, তথা সম্পূর্ণ উদ্ভিদকে ছেদনে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) ছেদনের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) ছেদনের প্রতিটি আঘাতে পাচিত্তিয় হয়।

(২) এক প্রশ্নের উত্তরে সজ্ঞানে অন্য প্রসঙ্গে বলাতে, দুটি আপত্তি হয; যথা : ১) দোষ অনারোপিত অবস্থায় এক প্রশ্নে অন্য প্রসঙ্গ বললে দুক্কট আপত্তি; ২) দোষ আরোপিত অবস্থায় এক প্রশ্নে অন্য প্রসঙ্গ বললে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৩) ভিক্ষুকে নিন্দা দ্বারা দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) নিন্দার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট অপরাধ হয় এবং ২) নিন্দা করলে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।

(৪) সাংঘিক মঞ্চ, চেয়ার, তোষক, বালিশ খোলা আকাশে ছড়ায়ে রাখার পর উঠিয়ে না রেখে অন্যকে না বলে প্রস্থান করাতে দুক্কট আপত্তি হয়। যথা : ১) প্রথম পদক্ষেপে ঢিল নিক্ষেপ অতিক্রমে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৫) সাংঘিক বিহারে শয্যা বিস্তার করে পরে যথাস্থানে তুলে না রেখে, অন্যকেও বা কিছু না বলে প্রস্থান দ্বারা দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) ফেলে রেখে প্রথম পদক্ষেপে দুক্কট আপত্তি, ২) দ্বিতীয় পদক্ষেপে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) সাংঘিক বিহারের নিয়ম জানে যে, যিনি পূর্বে আগত, সেই ভিক্ষুকে বলপূর্বক সরিয়ে দিয়ে নিজ শয্যা বিস্তারে, দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) শয়নের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি, ২) শুয়ে পড়লে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৭) ক্রুদ্ধ, অসন্তুষ্ট হয়ে সাংঘিক বিহার হতে শীলসম্পন্ন ভিক্ষুকে বহিষ্কার দ্বারা দুটি অপরাধ প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) বহিষ্কারের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট অপরাধ হয়, ২) বের করে দেয়া হলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৮) সাংঘিক বিহারে ছাঁদের ওপর পায়াযুক্ত মঞ্চে বা চেয়ারে শয়ন-উপবেশনে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) উপবেশনের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) বসলে বা শুয়ে পড়লে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) নির্মাণ তদারকিতে দুইবার পর্যন্ত শয্যাদি ক্ষেত্রে দাঁড়ানো যায়, তদতিরিক্ত হলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) দুইয়ের অধিক অবস্থানের উদ্যোগের দুক্কট আপত্তি প্রাপ্ত হয় এবং ২) গিয়ে দাঁড়ালেই পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(১০) প্রাণীযুক্ত জল, এটি জেনেও তৃণে বা মাটিতে সেচন দ্বারা দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) সেচের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) সেচ শুরু করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

ভূতগাম বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. উপদেশ বর্গ
১৬৭. (১) সংঘের সম্মানহীন হয়ে ভিক্ষুণীকে উপদেশ দান দ্বারা দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) উপদেশ দানের শুরুতে দুক্কট এবং ২) উপদেশ দান সমাপ্তে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(২) সূর্যাস্তের পরে ভিক্ষুণীদের উপদেশ দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) উপদেশ দানের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) উপদেশ শেষে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৩) ভিক্ষুণীর আবাসে উপস্থিত হয়ে ভিক্ষুণীদের উপদেশ দানে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) উপদেশ দানের শুরু করলে দুক্কট এবং ২) উপদেশ দান শেষে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৪) “লাভ-সৎকারের জন্যে ভিক্ষুরা ভিক্ষুণীদের উপদেশ দেয়” এই বাক্যে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) এরূপ দুর্নাম রটনার উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) রটনার দ্বারা পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৫) অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর দ্বারা চীবর দানে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) দেয়ার প্রয়োগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) দান শেষে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর দ্বারা চীবর সেলাই দ্বারা দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) সেলাইয়ে নিয়োজিত করলে দুক্কট আপত্তি এবং ২) সেলাই সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৭) ভিক্ষুণীর সাথে পরামর্শ করে একসাথে গমনে দ্বিবিধ আপত্তি হয়; যথা : ১) গমনের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) গমন শুরু করলে পাচিত্তিয় হয়।

(৮) ভিক্ষুণীর সাথে পরামর্শ করে একই নৌকায় আরোহণে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) আরোহণ উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) আরোহিত হলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) ভিক্ষুণীরই রান্নাকৃত পিণ্ড এটা জেনেও ভোজন দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) “ভোজন করব” এই বলে প্রতিগ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) প্রতিগ্রাসে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(১০) ভিক্ষুণীর সাথে একাকী অবস্থানে দুটি আপত্তি; যথা : ১) উপবশেনের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) উপবিষ্ট হলেই পাচিত্তিয় হয়।

উপদেশ বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

৪. ভোজন বর্গ
১৬৮. (১) প্রয়োজনাতিরিক্ত অবসথপিণ্ড দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) ভোজন করব এই ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) প্রতিগ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(২) গণভোজন ভোজনে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) ভোজন করব এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কট আপত্তি হয়, ২) প্রতিগ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৩) পরম্পরা ভোজনে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) ভোজন করব এ ইচ্ছায় দুক্কট আপত্তি হয় এবং ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৪) পূর্বে দুই পাত্র গ্রহণপূর্বক, তদতিরিক্ত গ্রহণে দুটি আপত্তি হয়। যথা : ১) গ্রহণের উদ্যোগে দুক্কট, ২) গ্রহণ করতেই পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৫) ভোজনে পরিতৃপ্ত হওয়ার পর সামান্য খাদ্য-ভোজ্য ভোজনেও দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। ১) ভোজন করব এ ইচ্ছায় গ্রহণ ক্ষণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) ভিক্ষুর পরিপূর্ণ ভোজনের পর অনতিরিক্ত খাদ্য বা ভোজ্য আরও দান প্রদত্ত হলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) দাতার অনুরোধ বাক্য দ্বারা ‘খাব’ এমন ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) ভোজনের অবসানে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৭) বিকালে খাদ্য বা ভোজ্যের ভোজনে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) খাবো, ভোজন করব, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণক্ষণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৮) সন্নিধিকৃত খাদ্য বা ভোজ্য ভোজনে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) খাব, ভোজন করব, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণক্ষণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) উৎকৃষ্ট ভোজনাদি (মাছ, মাংস, দধি, ঘৃত, মধু) নিজের প্রয়োজনে নিজে যাচ্ঞা করে ভোজনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ভোজন করব, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণক্ষণেই দুক্কট আপত্তি এবং ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(১০) মুখে আহার্য এমন অদত্ত খাদ্য আহার দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ভোজন করব, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণক্ষণে দুক্কট আপত্তি; ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

ভোজন বর্গ চতুর্থ সমাপ্ত।

৫. অচেলক বর্গ
১৬৯. (১) অচেলক বা পরিব্রাজক বা পরিব্রাজিকাকে স্বহস্তে খাদনীয় বা ভোজনীয় বস্তু প্রদান দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) দেয়ার উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি; ২) দেয়া হলে পাচিত্তিয় হয়।

(২) কোনো ভিক্ষু যদি বলে, “আসুন বন্ধু গ্রামে বা নিগমে পিণ্ডচারণে যাই। এমন বলে তাকে দিয়ে বা না দিয়ে যদি বলে বন্ধু তুমি চলে যাও, তোমাকে নিয়ে আমার অসুবিধা আছে; কু-অভিপ্রায়ে এরূপ বলাতে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) এরূপ নিন্দাবাক্য প্রয়োগের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি হয়; ২) নিন্দাবাক্য বলার সমাপ্তে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৩) পিণ্ডদাতাদের গৃহে শয়নকক্ষে উপবেশনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) বসার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) বসে গেলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৪) মাতৃজাতির সাথে একাকী নির্জনে আচ্ছাদিত স্থানে অবস্থানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) উপবেশনের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) বসে গেলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৫) মাতৃজাতির সাথে নির্জনে একাকী উপবেশনেও দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) বসার উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) বসে গেলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) সকলে একই গৃহে নিমন্ত্রিত হয়ে কোনোজন যদি ভোজনের পূর্বে বা পরে সঙ্গীকে না বলে অন্য গৃহীকুলে বিচরণ করে, তার দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) গৃহসীমা অতিক্রমে প্রথম পদক্ষেপক্ষণে দুক্কট আপত্তি; ২) দ্বিতীয় পদক্ষেপে পাচিত্তিয় হয়।

(৭) প্রয়োজনাতীত ভৈষজ্য যাচ্ঞাতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) যাচ্ঞার উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) যাচ্ঞাকরণে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৮) যুদ্ধার্থে সজ্জিত সেনাকে দর্শনার্থে গমনে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) গমনে দুক্কট আপত্তি, ২) যেখানে স্থিত হয়ে দেখা গেলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) তিন রাতের অধিক সেনাদের সাথে অবস্থানে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) বসবাসের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) বাস করায় পাচিত্তিয়।

(১০) যুদ্ধস্থানে গমনে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) গমনকালে দুক্কট আপত্তি এবং ২) যথায় দাঁড়িয়ে দেখতে পাওয়াতে পাচিত্তিয় হয়।

অচেলক বর্গ পঞ্চম সমাপ্ত।

৬. সুরা-মেরয় বর্গ
১৭০. (১) মদ্যপানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। ‘পান করব’ এই চেতনায় প্রতিগ্রহণে দুক্কট আপত্তি হয়। প্রতি গলাধঃকরণে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(২) ভিক্ষুকে আঙুল চালিয়ে হাস্যেদ্রেকে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। হাসানোর উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি হয়। হাসালে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৩) জলে ক্রীড়ায় দুটি আপত্তি হয়। গুল্ফের (পায়ের চোখের) নিচে অবধি জলে ক্রীড়ায় দুক্কট আপত্তি হয়। গুল্ফের উপরে ডুবে এমন জলে ক্রীড়ায় পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৪) শিক্ষাপদের প্রতি অনাদর অগৌরবে দুটি আপত্তি হয়। অনাদরের ইচ্ছা উৎপন্নে দুক্কটাপত্তি হয়। ইচ্ছা প্রকাশে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৫) এক ভিক্ষু অন্য ভিক্ষুকে ভয় প্রদর্শনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। ভয় প্রদর্শনের ইচ্ছায় দুক্কটাপত্তি হয়। ভয় দেখালে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৬) নিরোগী দেহ তপ্ত করণার্থে আগুন প্রজ্জ্বলনে দুটি আপত্তি হয়। প্রজ্জ্বলনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি হয়। আগুন জ্বালালে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৭) পনেরো দিনের আগে স্নান করায় দুটি আপত্তি হয়। স্নানের শুরুতে দুক্কটাপত্তি এবং স্নানের সমাপনে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৮) ত্রিবিধ দুর্বর্ণকরণের যেকোনোটি গ্রহণ না করে নতুন চীবর ব্যবহার দ্বারা দুটি আপত্তি হয়।

(৯) ভিক্ষু, ভিক্ষুণী, শিক্ষামনা, শ্রামণের বা শ্রামণেরীকে স্বয়ং চীবর বিকপ্পন করে, পচ্চুদ্ধার না করে পরিধানে পাচিত্তিয় হয়।

(১০) ভিক্ষুর পাত্র, চীবর, বসার আসন, সূচাধার বা কায়বন্ধনী লুকিয়ে রাখলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

সুরা-মেরয় বর্গ ষষ্ঠ সমাপ্ত।

৭. সপ্রাণ বর্গ
১৭১. (১) সজ্ঞানে জীবিত প্রাণীর জীবনপাতে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? সজ্ঞানে প্রাণীর জীবনপাতে চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) উদ্দেশ্যহীন চিত্তে গভীর গর্ত খনন করে এবং তাতে যে যেই মৃত্যু হলে দুক্কট আপত্তি হবে। ২) তথায় মানুষ পড়ে মরলে পারাজিকা; ৩) যক্ষ, ভূত, প্রেত বা মনুষ্যজাতির তির্যগ্‌প্রাণী মারা গেলে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৪) তির্যগ্‌জাতীয় প্রাণী মারা গেলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। সজ্ঞানে প্রাণীর জীবন পাতে এই চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) জেনেও প্রাণীযুক্ত জল ব্যবহারে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) ব্যবহারের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) ব্যবহার করাতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৩) অভিযুক্ত বিষয়ের যথাধর্ম মীমাংসা হয়েছে, তা জেনেও পুনঃ উত্থাপনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) পুনঃ উত্থাপনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২) উত্থাপন শেষে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৪) জেনেও কোনো ভিক্ষু অপর ভিক্ষুর গুরুতর আপত্তি গোপন দ্বারা একটি অপরাধ প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয় আপত্তি।

(৫) জ্ঞাতসারে ঊনবিংশ বয়সের প্রার্থীকে উপসম্পদা দানে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) উপসম্পদা দিলে, প্রয়োগে প্রয়োগে দুক্কট আপত্তি, ২) উপসম্পদায় সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) এ ব্যক্তি সশস্ত্র চোর, এটি জেনেও তার সাথে পরামর্শ করে একই মার্গগমনে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) পথগমনের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি; ২) গমন শুরু করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৭) মাতৃজাতির সাথে পরামর্শক্রমে একসাথে পথে গমনে দুটি অপরাধ আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পথগমনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. গমন শুরু করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৮) তৃতীয়বার সমনুভাষণের পরও পাপদৃষ্টি অপরিত্যাগে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) জ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কট আপত্তি এবং ২) কর্মবাক্যের অবসানে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) অধর্মকথক ভিক্ষুটির মিথ্যাদৃষ্টি অপরিত্যাগহেতু, বিসর্জন দণ্ড দেওয়া হয়েছে এ বিষয় জেনেও তার সম্পর্ক রাখাতে দুটি আপত্তি হয়। যথা : ১) সম্ভোগাদির উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি হয় এবং ২) সম্ভোগ সমাপনে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(১০) শ্রমণটি নাশনদণ্ডে দণ্ডিত জেনেও তার সাথে আলাপাদিতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) আলাপের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) আলাপ শেষে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

সপ্রাণ বর্গ সপ্তম সমাপ্ত।

৮. সহধার্মিক বর্গ
১৭২. (১) ভিক্ষুগণ দ্বারা সহধার্মিক ভিক্ষুকে কিছু বলতে সে যদি বলে, বন্ধুগণ, যতক্ষণ পর্যন্ত এই শিক্ষাপদ আমি নিজে শিক্ষা না করব, অথবা অন্য দক্ষ বিনয়ধর হতে প্রতিপ্রশ্নাদি না করব, ততক্ষণ আপনাদের বাক্য গ্রহণ করব না। এরূপ বলাতে দুটি অপরাধ হয়; যথা : ১) ‘বিরূপ বলবো’ এমন ইচ্ছা পোষণে দুক্কট আপত্তি হয় এবং ২) বিরূপ বাক্যের সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(২) বিনয়ের বিষয়ে বিরূপ মন্তব্য দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) বিরূপ বাক্য প্রয়োগের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি হয় এবং ২) বিরূপবাক্য প্রয়োগ দ্বারা পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৩) মোহগ্রস্ত হলে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) মোহারোপণ না হতে দুক্কটাপত্তি হয় এবং ২) মোহারোপ হলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৪) ভিক্ষুকে কোপিত, অসন্তুষ্ট মনে প্রহার দ্বারা দুটি আপত্তি উৎপন্ন হয়; যথা : ১) প্রহার প্রয়োগে উদ্যত হলে দুক্কট আপত্তি হয়; ২) প্রহার প্রয়োগে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৫) ভিক্ষুকে ক্রুদ্ধ অসন্তুষ্ট মনে থাপ্পর দ্বারা দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) থাপ্পর দিতে উদ্যোগী হলে দুক্কটাপত্তি হয়; ২) থাপ্পর প্রয়োগ করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) ভিক্ষুকে সংঘাদিশেষ আপত্তি দ্বারা অমূলকভাবে অভিযুক্ত করলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) অভিযোগ উত্থাপনের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি হয় এবং ২) অভিযুক্ত করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৭) সজ্ঞানে ভিক্ষুর মনে সন্দেহের জন্মদানে দ্বিবিধ আপত্তি হয়; যথা : ১) সন্দেহ উৎপন্ন করব, এমন ইচ্ছায় দুক্কট আপত্তি এবং ২) সন্দেহের উদ্রেক হলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৮) ভিক্ষুদের ভেদ, কলহ, বিবাদ ইত্যাদি সৃষ্টির ইচ্ছায় লুকিয়ে কথাবার্তা শুনলে দুটি আপত্তি উৎপন্ন হয়; যথা : ১) শুনতে যাবো এমন ইচ্ছায় দুক্কটাপত্তি; ২) যেখানে দাঁড়ালে শোনা যায়, তথায় দাঁড়ালে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) ধর্মানুকূল বিনয়কর্মাদিতে সম্মতি দিয়ে পরে নিন্দাবাদ দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) নিন্দার উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি হয়; ২) নিন্দায় রত হলে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।

(১০) সংঘের মধ্যে বিচারকর্ম চলাকালে মতামত না দিয়ে আসন হতে উঠে গেলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) পরিষদের হস্তপাশে বাইরে যাওয়ার উপক্রমে দুক্কটাপত্তি হয় এবং ২) হস্তপাশের বাইরে গেলে পাচিত্তিয় হয়।

(১১) সংঘের একমতে চীবর প্রদানের পরেও নিন্দা করলে দ্বিবিধ আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) নিন্দার উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি; ২) নিন্দা শুরু করলে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়।

(১২) সংঘের লাভকে জ্ঞাতসারে ব্যক্তিগত কারণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ব্যক্তিগত কারণের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি এবং ২) ব্যক্তিগত কারণ হয়ে গেলে পাচিত্তিয় হয়।

সহধার্মিক বর্গ অষ্টম সমাপ্ত।

৯. রাজবর্গ
১৭৩. (১) পূর্বে না জানিয়ে রাজ অন্তঃপুরে প্রবেশ দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) গৃহসীমা প্রথম পাদ অতিক্রমে দুক্কটাপত্তি হয়; ২) দ্বিতীয় পদক্ষেপে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(২) মণিরত্ন ধারণে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) গ্রহণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি হয়; ২) গ্রহণ করার পরে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৩) আবাসে ভিক্ষু থাকা সত্ত্বেও জিজ্ঞেস না করে বিকালে গ্রামে প্রবেশ দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) বিহার সীমা অতিক্রমে এক পদ বিক্ষেপে দুক্কট আপত্তি; ২) দ্বিতীয় পাদ অতিক্রমে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৪) অস্থিনির্মিত, দন্তনির্মিত, শিংনির্মিত সূচিঘর তৈরি দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) তৈরির উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি হয়; ২) তৈরি সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৫) প্রমাণ অতিক্রম করে মঞ্চ বা পীঠ (চেয়ার) নির্মাণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) তৈরির উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২) তৈরি সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) তুলো সংযোগে মঞ্চ বা পীঠ (চেয়ার) নির্মাণে দুটি আপত্তি হয়। যথা : ১) তৈরির উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২) তৈরি সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৭) প্রমাণ অতিক্রম করে বসার আসন তৈরিতে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) তৈরির উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি হয়; ২) তৈরি সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৮) কণ্ডু তথা খোঁচ-পাঁচড়া আচ্ছাদনী বস্ত্রের প্রমাণাতীত প্রস্তুতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) তৈরির উদ্যোগে গ্রহণে দুক্কটাপত্তি হয়; ২) প্রস্তুতির সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৯) বর্ষাসাটিক চীবর প্রস্তুতে প্রমাণাতিক্রমে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) তৈরির উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি হয়; ২) প্রস্তুতির সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(১০) চীবর তৈরিতে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? সুগতের চীবর প্রমাণে চীবর তৈরিতে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১) চীবর তৈরির উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কট আপত্তি এবং ২) চীবর তৈরি সমাপ্তিতে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। সুগত চীবর প্রমাণ চীবর তৈরিতে, এ দুই আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

রাজবর্গ নবম সমাপ্ত।

৫. প্রতিদেশনীয় খণ্ড
১৭৪. (১) অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর হাত হতে গৃহের অভ্যন্তরে প্রবেশ করে খাদ্য বা ভোজ্য স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করে ভোজনে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর হাত হতে গৃহের অভ্যন্তরে স্বহস্তে খাদ্য বা ভোজ্য প্রতিগ্রহণ করে ভোজনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ভোজন করব, এমন ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি হয়; ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে প্রতিদেশনীয় আপত্তি হয়।

বহু অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর হাত হতে গৃহে প্রবিষ্ট হয়ে স্বহস্তে খাদ্য বা ভোজ্য প্রতিগ্রহণ করে ভোজনের দ্বারা এই দ্বিবিধ আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) ভিক্ষুণীকে তদারকি হতে নিবারিত না করে ভোজন করাতে দ্বিবিধ আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ভোজন করব, এমন ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কট আপত্তি হয় এবং ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে প্রতিদেশনীয় আপত্তি হয়।

(৩) সেখ (মার্গফললাভী) সম্মতিপ্রাপ্ত গৃহগুলো খাদ্য বা ভোজ্য স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১) ভোজন করব, এমন ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কট আপত্তি প্রাপ্ত হয়; ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে প্রতিদেশনীয় আপত্তি হয়।

(৪) আরণ্যিক শয়নাসনে (আবাস)-গুলোতে পূর্বে জ্ঞাত না করিয়ে খাদ্য বা ভোজ্য কুটির অভ্যন্তরে স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করে ভোজন দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? আরণ্যিক শয়নাসনগুলোতে পূর্বে না জানিয়ে খাদ্য বা ভোজ্য কুটির অভ্যন্তরে স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করে ভোজনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। যথা : ১) ভোজন করব, এমন ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কট আপত্তি হয়; ২) প্রতি গ্রাসে গ্রাসে প্রতিদেশনীয় আপত্তি হয়।

আরণ্যিক শয়নাসনগুলোতে পূর্বে জ্ঞাত না করে খাদ্য বা ভোজ্য গৃহাভ্যন্তরে স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ ও ভোজনে এই দ্বিবিধ আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

চারি প্রতিদেশনীয় সমাপ্ত।

৬. সেখিয় খণ্ড
১. পরিমণ্ডল বর্গ
১৭৫. (১) অনাদরহেতু সামনে-পেছনে ঝুলিয়ে চীবর পরিধানে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? অনাদরহেতু সামনে-পেছনে ঝুলিয়ে চীবর পরিধানে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : দুক্কটাপত্তি। অনাদরহেতু সামনে-পেছনে ঝুলিয়ে চীবর পরিধানে এই একটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) অনাদরহেতু সামনে-পেছনে ঝুলিয়ে চীবর পারুপন করলে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

(৩) অনাদরহেতু দেহ প্রদর্শন করে ঘরের বাইরে গমন করলে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

(৪) অনাদরহেতু দেহ প্রদর্শন করে ঘরের ভিতরে উপবেশন করলে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

(৫) অনাদরহেতু হস্ত-পদ নাচিয়ে ঘরের বাইরে গমন করলে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

(৬) অনাদরহেতু হস্ত-পদ নাচিয়ে ঘরের ভিতরে উপবেশন করলে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

(৭) অনাদরহেতু যত্র-তত্র দেখে দেখে ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

(৮) অনাদরহেতু যত্র-তত্র দেখে দেখে ঘরের ভিতরে উপবেশনে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

(৯) অনাদরহেতু দেহ নাচিয়ে (উৎক্ষেপণ) ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

(১০) অনাদরহেতু দেহ নাচিয়ে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

পরিমণ্ডল বর্গ সমাপ্ত।

২. উচ্চহাস্য বর্গ
১৭৬. (১) অনাদরহেতু উচ্চহাস্যে ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কট আপত্তি।...

(২) অনাদরহেতু উচ্চহাস্যে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৩) অনাদরহেতু উচ্চশব্দে, মহাশব্দে ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৪) অনাদরহেতু উচ্চশব্দে, মহাশব্দে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৫) অনাদরহেতু দেহ দোলায়ে ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৬) অনাদরহেতু দেহ দোলায়ে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৭) অনাদরহেতু বাহু দোলায়ে ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৮) অনাদরহেতু বাহু দোলায়ে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৯) অনাদরহেতু মাথা দোলায়ে ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১০) অনাদরহেতু মাথা দোলায়ে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

উচ্চহাস্য বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. কোমরে হাত দেয়া (খম্ভকত) বর্গ
১৭৭. (১) অনাদরহেতু কোমরে হাত রেখে ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(২) অনাদরহেতু কোমরে হাত রেখে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৩) অনাদরহেতু ঘোমটা দিয়ে ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৪) অনাদরহেতু ঘোমটা দিয়ে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৫) অনাদরহেতু আঙুলে ভার রেখে ঘরের বাইরে গমনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৬) অনাদরহেতু আঙুলে ভার রেখে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৭) অনাদরহেতু হাঁটু জড়িয়ে ঘরের ভেতরে উপবেশনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৮) অনাদরহেতু অবজ্ঞার সাথে পিণ্ডপাত প্রতিগ্রহণে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৯) অনাদরহেতু এদিক-সেদিক দেখে দেখে পিণ্ডপাত প্রতিগ্রহণে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১০) অনাদরহেতু অধিক স্যূপ প্রতিগ্রহণে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১১) অনাদরহেতু স্তূপাকারে পিণ্ডপাত প্রতিগ্রহণে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

কোমরে হাত দেয়া (খম্ভকত) বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

৪. পিণ্ডপাত বর্গ
১৭৮. (১) অগৌরবহেতু অবজ্ঞার সাথে পিণ্ডপাত পরিভোগে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(২) অগৌরবহেতু এদিক-সেদিক দেখে দেখে পিণ্ডপাত ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৩) অগৌরবহেতু এখান-সেখান থেকে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৪) অগৌরবহেতু বেশি ভোজনে স্যূপ চেয়ে নেয়াতে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৫) অগৌরবহেতু স্তূপ মর্দন করে করে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৬) অগৌরবহেতু স্যূপ বা ব্যঞ্জন ভাত দ্বারা আচ্ছাদনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৭) অগৌরবহেতু নিরোগী হয়েও স্যূপ বা ভাত নিজের জন্য নিজে যাচ্ঞা করে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৮) অগৌরবহেতু নিন্দা চেতনায় পরের পত্র অবলোকনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৯) অগৌরবহেতু বড়ো বড়ো গ্রাসধারণে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১০) অগৌরবহেতু লম্বাকৃতির গ্রাস ধারণে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

পিণ্ডপাত বর্গ চতুর্থ সমাপ্ত।

৫. কবল বর্গ
১৭৯. (১) অগৌরবহেতু গ্রাস না আনিতে মুখ হা করায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(২) অগৌরবহেতু ভোজনকালে মুখে হাতের সবটুকু প্রবেশ দ্বারা একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৩) অগৌরবহেতু মুখে আহার নিয়ে কথা বলায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৪) অগৌরবহেতু গ্রাস মুখে নিক্ষেপ করে করে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৫) অগৌরবহেতু গ্রাস কামড়ায়ে ভোজন দ্বারা একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৬) অগৌরবহেতু গ্রাস দ্বারা মুখ স্ফীত করে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৭) অগৌরবহেতু হাত ঝেড়ে ঝেড়ে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৮) অগৌরবহেতু হাতে জড়িয়ে ধরে ভোজন করায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৯) অগৌরবহেতু জিহ্বা বের করে করে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১০) অগৌরবহেতু চপ্‌চপ্‌ শব্দ করে ভোজন দ্বারা একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

কবল বর্গ পঞ্চম সমাপ্ত।

৬. সুরু সুরু বর্গ
১৮০. (১) অগৌরবহেতু সুরু সুরু শব্দে ভোজন দ্বারা একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(২) অগৌরবহেতু হাত লেহন করে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৩) অগৌরবহেতু পাত্র লেহন করে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৪) অগৌরবহেতু ওষ্ঠ লেহন করে ভোজনে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৫) অগৌরবহেতু এঁটো হাতে পানীয় বাটি আদি প্রতিগ্রহণে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৬) অগৌরবহেতু ভাতের কণাযুক্ত পাত্র ধৌত করে ঘরের ভেতরে ত্যাগ করাতে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৭) অগৌরবহেতু হাতে ছত্রধারীকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৮) অগৌরবহেতু দণ্ডধারীকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৯) অগৌরবহেতু হাতে তরবারি চুরিকাদি যুক্তকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১০) অগৌরবহেতু হাতে শেল, বল্লমযুক্তকে ধর্মদেশনা করাতে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

সুরু সুরু বর্গ ষষ্ঠ সমাপ্ত।

৭. পাদুকা বর্গ
১৮১. (১) অগৌরবহেতু পাদুকা-পরিহিতকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(২) অনাদরহেতু জুতাপরিহিতকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৩) অনাদরহেতু যানারোহীকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৪) অনাদরহেতু শায়িতকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৫) অনাদরহেতু হাঁটু জড়িয়ে উপবিষ্ট ব্যক্তিকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৬) অনাদরহেতু আবৃত-মস্তক ব্যক্তিকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৭) অনাদরহেতু ঘোমটাযুক্ত ব্যক্তিকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৮) অগৌরবহেতু আসনে উপবিষ্টকে মাটিতে বসে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(৯) অগৌরবহেতু উঁচু আসনে উপবিষ্টকে নিচু আসনে বসে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১০) অনাদরহেতু দাঁড়ানো অবস্থায় উপবিষ্টকে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১১) অগৌরবহেতু অগ্রগামীকে পশ্চাদ্গামী হয়ে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১২) অগৌরবহেতু প্রশস্ত পথে গমনকারীকে সর্বপথে গমনকারী হয়ে ধর্মদেশনায় একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১৩) অগৌরবহেতু দাঁড়িয়ে মলমূত্র ত্যাগে একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১৪) অগৌরবহেতু সবুজ উদ্ভিদের ওপর মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগকারীর একটি আপত্তি হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।...

(১৫) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র ও কফ-থুথু ত্যাগে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগকারী একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।

পাদুকা বর্গ সপ্তম সমাপ্ত।

সেখিয়া সমাপ্ত।

কয়টি আপত্তি বার দ্বিতীয় সমাপ্ত।


 

৩. বিপত্তি বার
১৮২. (১) মৈথুনকর্ম প্রতিসেবনকারী চারি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? মৈথুনকর্ম প্রতিসেবনকারী আপত্তির মধ্যে চারটি বিপত্তির দুই বিপত্তি ভোগ করে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি এবং স্বীয় আচারবিপত্তি।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে কৃত আপত্তির চারটি বিপত্তিতে কয়টি বিপত্তি প্রাপ্ত হয়? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ্-থুথু ত্যাগে কৃত আপত্তিতে চারটি বিপত্তির একটি বিপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : আচারবিপত্তি।

বিপত্তি বার তৃতীয় সমাপ্ত।


 

৪. সঙ্গহিত বার (সংগৃহীত)
১৮৩. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবন আপত্তিতে সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনজনিত আপত্তি সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের তিনটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত; যথা : ১) স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; ২) স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ৩) স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ্-থুথু ত্যাগের আপত্তিতে সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগের আপত্তিতে সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের এক আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত। এটি দুক্কটাপত্তি।

সংগ্রহ বার চতুর্থ সমাপ্ত।


 

৫. সমুত্থান বার
১৮৪. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনের আপত্তিতে ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনের আপত্তিতে ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত, বাক্য দ্বারা নয়।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগের আপত্তিতে ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়?

অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগের আপত্তিতে ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত দ্বারা এটি সমুত্থিত; বাক্য দ্বারা নয়।

সমুত্থান বার পঞ্চম সমাপ্ত।


 

৬. অধিকরণ বার (অভিযোগ)
১৮৫. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবন আপত্তিতে, চারি অধিকরণের কোন অধিকরণভুক্ত হয়? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবন আপত্তিতে চারি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণই হয়ে থাকে।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি চারি অধিকরণের কোন অধিকরণভুক্ত হয়? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি, চারি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণভুক্ত হয়ে থাকে।

অধিকরণ বার ষষ্ঠ সমাপ্ত।


 

৭. সমথ বার (মীমাংসা)
১৮৬. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনের আপত্তিতে সপ্ত সমথের মধ্যে কয়টি সমথ দ্বারা মীমাংসা করা যায়? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনের আপত্তিতে সপ্ত সমথের মধ্যে তিনটি সমথ দ্বারা মীমাংসা করা যায়। ১) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২) স্বীয় প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং ৩) তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগের আপত্তিতে সপ্ত সমথের মধ্যে কয়টি সমথ দ্বারা মীমাংসা করা যায়? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগের আপত্তিতে সপ্ত সমথের মধ্যে তিনটি সমথ দ্বারা মীমাংসা করা যায়; যথা : ১) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২) স্বীয় প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং ৩) তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

সমথ বার সপ্তম সমাপ্ত।


 

৮. সমুচ্চয় বার (সর্বমোট সংগ্রহ)
১৮৭. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) অক্ষয়িত দেহে মৈথুন সেবনে পারাজিকা আপত্তি; ২) অধিকাংশ ক্ষয়িত দেহে মৈথুন সেবনে থুল্লচ্চয় আপত্তি, ৩) গোলাকৃতি ছিদ্রমুখে লিঙ্গ প্রবেশে দুক্কটাপত্তি।

মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনে এই তিনটি আপত্তিগ্রস্ত হতে হয়। সেই আপত্তিগুলোর চারটি বিপত্তিতে কয়টি বিপত্তি ভোগ করতে হয়? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের মধ্যে কয়টি আপত্তিস্কন্ধ সংগৃহীত হয়? ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? চারটি অধিকরণের মধ্যে কয়টি অধিকরণ? সপ্ত সমথের মধ্যে কয়টি সমথ দ্বারা মীমাংসিত হয়?

(ক) সেই আপত্তিগুলোর মধ্যে চারি বিপত্তির দুটি বিপত্তি এটি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) স্বীয় শীলবিপত্তি এবং ২) স্বীয় আচারবিপত্তি।

(খ) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের তিনটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এটি সংগৃহীত; যথা : ১) স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ২) স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ৩) স্বীয় দুক্কট আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।

(গ) ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।

(ঘ) চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

(ঙ) সপ্ত সমথের মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা মীমাংসিত; যথা : ১) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২) স্বীয় প্রতিজ্ঞা দ্বারা এবং ৩) তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।...

(২) (ক) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে কয়টি আপত্তি উৎপন্ন হয়? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র ত্যাগে কয়টি আপত্তি উৎপন্ন হয়? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে এক আপত্তি উৎপন্ন হয়; যথা : দুক্কটাপত্তি। অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে এই একটি আপত্তি উৎপন্ন হয়।

(খ) সেই আপত্তির চারি বিপত্তির মধ্যে কয়টি বিপত্তি ভোগ করতে হয়?

(গ) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের মধ্যে কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগহীত হয়?

(ঘ) ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়?

(ঙ) চারি অধিকরণের মধ্যে কোন অধিকরণভুক্ত?

(চ) সপ্ত সমথের মধ্যে কয়টি সমথ দ্বারা মীমাংসিত হয়?

(ক) সেই আপত্তিগুলোর চারি বিপত্তির একটি বিপত্তি ভোগ করতে হয়। এটি আচারবিপত্তি।

(খ) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের এক আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এটি সংগৃহীত হয়। এটি দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ।

(গ) ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।

(ঘ) চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

(ঙ) সপ্ত আপত্তিগুলোর মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা মীমাংসিত; যথা : ১) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২) স্বীয় প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং ৩) তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

সমুচ্চয় বার অষ্টম সমাপ্ত।

এই আটটিবার পুনরাবৃত্তি পদ্ধতিতে লিখিত।

স্মারক-গাথা

কোথায় প্রজ্ঞপ্তি, কয়টি আর বিপত্তি সংগ্রহে

সমুত্থান অধিকরণ আর সমথ, সমুচ্চয়ে।


 

১. কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার
১. পারাজিকা খণ্ড
১৮৮. (১) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক জ্ঞাত এবং দর্শিত হয়েছে, সেই মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু পারাজিকা অপরাধগ্রস্ত হওয়ার বিষয়টি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে?

(২) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক জ্ঞাত, দর্শিত, মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু যেই পারাজিকা অপরাধ হয়, তা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? কলন্দপুত্র সুদিন্নকে ভিত্তি করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? কলন্দপুত্র সুদিন্ন তার প্রাক্তন স্ত্রীর সাথে মৈথুনধর্ম প্রতিসেবন করেছিলেন, সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

(৩) এখানে প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং দুটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি এতে নাই।

এখানে সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? এখানে সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তিই আছে। এখানে সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? এখানে সাধারণ প্রজ্ঞপ্তিই আছে।

এখানে একক প্রজ্ঞপ্তি, উভয় প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? এখানে উভয় প্রজ্ঞপ্তিই আছে। পাঁচ প্রকার প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের এটি কোথা হতে শুরু, কোন পর্যায় পর্যন্ত? নিদান হতে শুরু এবং নিদান পর্যন্ত।

কত প্রকার উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশ আগত হয়? দ্বিতীয় প্রকার উদ্দেশ দ্বারা এই উদ্দেশ আগত হয়।

চারটি বিপত্তির কোন বিপত্তি? শীলবিপত্তি। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কোন আপত্তিস্কন্ধ? পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ।

ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত? এটি একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।... কার দ্বারা বর্ণিত? পরম্পরা বর্ণিত। যথা :

উপালি, দাসক আর সোণক সিগ্গবে;

মোগ্গলিপুত্র এই পাঁচজন জম্বুদ্বীপ হতে।

এ সকল মহাপ্রাজ্ঞ নাগ বিনয়ানুগ মার্গকোবিদে;

দ্বীপে প্রকাশিল বিনয় তাম্রপাতের পিটকেতে।

১৮৯. ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা জ্ঞাত এবং দর্শিত, সেই ‘অদত্ত গ্রহণহেতু পারাজিকা’ অপরাধ প্রাপ্ত হওয়ার কথা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? কুম্ভকার পুত্র ধনিয়কে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? কুম্ভকার পুত্র ধনিয় রাজার অদত্ত জ্বালানিকাঠ গ্রহণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে। এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কিন্তু বাক্য হতে নয়। ২) স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কিন্তু কায় হতে নয়। ৩) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

১৯০. সজ্ঞানে মানব পর্যায়ভুক্তকে জীবনপাতহেতু পারাজিকা অপরাধ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? জনৈক ভিক্ষুগণকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনাকে ভিত্তি করে? জনৈক ভিক্ষুরা পরস্পরকে জীবনপাত করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমু্‌ত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়। ২) স্বীয় চিত্ত এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়। ৩) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

১৯১. ধ্যান-বিমোক্ষাদি উত্তরিমনুষ্যধর্ম আয়ত্তকৃত নেই, উৎপত্তির মার্গেও নেই; এমন বিষয়ের উল্লেখহেতু পারাজিকা অপরাধের কথা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। কাকে উপলক্ষ করে সূচিত হয়? বর্গমুদা-নদীতীরবর্তী ভিক্ষুগণকে ভিত্তি করে প্রথম সূচনা হয়। কোন ঘটনায়? বর্গমুদা-নদীতীরবর্তী ভিক্ষুরা গৃহীদের নিকটে নিজেদের পরস্পরের ধ্যান-বিমোক্ষাদি সম্পর্কে মিথ্যাভাষণ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থানের দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে নয়। ২) স্বীয় চিত্ত এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়। ৩) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

চারি পারাজিকা সমাপ্ত।

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড
১৯২. (১) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে জ্ঞাত, দর্শিত সেই উপক্রম দ্বারা (ইচ্ছা) অশুচি (শুক্র)-মোচনহেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়; এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? কাকে উপলক্ষ করে সূচনা? কোন ঘটনায়?... কোন পরম্পরায় বর্ণিত?

ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে জ্ঞাত, দর্শিত, সেই উপক্রম করে শুক্রমোচনহেতু সংঘাদিশেষ অপরাধটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা? আয়ুষ্মান সেয়্যসককে উপলক্ষ করে সূচনা। কোন ঘটনায়? আয়ষ্মান সেয়্যসক উপক্রম দ্বারা শুক্রমোচন করেছিলেন, সেই ঘটনায়।

এখানে প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি সেখানে নেই।

এখানে সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি এবং প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি আছে। সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি এবং অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে। একক প্রজ্ঞপ্তি এবং উভয় প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একক প্রজ্ঞপ্তিই আছে।

পঞ্চবিধ প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের কোথা হতে শুরু এবং কোন পর্যায় পর্যন্ত? নিদান হতে শুরু এবং নিদান পর্যন্ত। কয়টি উদ্দেশ বারো উদ্দেশটি আগত? তৃতীয় উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশটি আগত।

চারটি বিপত্তির কোন বিপত্তি? শীলবিপত্তি সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কোনটি আপত্তিস্কন্ধ? সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ। ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। কিভাবে বর্ণিত? পরম্পরা বর্ণিত। যথা :

উপালি দাসক আর সোণক সিগ্গবে;

মোগ্গলিপুত্র এই পঞ্চ জম্বুদ্বীপে॥...

মহাপ্রাজ্ঞ এ নাগেরা বিনয়জ্ঞ মার্গকোবিদে;

দ্বীপে প্রকাশে বিনয়, ত্রিপিটক তাম্রপাতে॥

(২) মাতৃজাতির সাথে দৈহিক সংসর্গে লিপ্তহেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উদায়ীকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়। কোন ঘটনায়? আয়ুষ্মান উদায়ী মাতৃজাতির সাথে দৈহিক সংসর্গে লিপ্ত হয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

(৩) মাতৃজাতির সাথে প্রদুষ্ট (কামার্থক) বাক্যাদি ব্যবহারে “সংঘাদিশেষ অপরাধটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কাকে উপলক্ষ করে সূচিত হয়? আয়ুষ্মান উদায়ীকে ভিত্তি করে। কোন ঘটনায়? আয়ুষ্মান উদায়ী মাতৃজাতিকে প্রদুষ্ট কামার্থক বাক্য ব্যবহার করেছিলেন। সেই ঘটনার প্রেক্ষিতে।

এতে একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : ১) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ২) স্বীয় চিত্ত এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়; ৩) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত।...

(৪) মাতৃজাতির নিকটে নিজেকে কামসেবন পরিচর্যার গুণ বর্ণনায় সংঘাদিশেষ অপরাধটি ১) কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কার থেকে সূচনা হয়? আয়ুষ্মান উদায়ীকে উপলক্ষ করে সূচিত হয়?। ৩) কোন ঘটনায়? আয়ুষ্মান উদায়ী মাতৃজাতির নিকটে নিজেকে কামসেবন দ্বারা পরিচর্যার গুণ বর্ণনা করেছিলেন। সেই ঘটনায়।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৫) কাম-সংবাদবাহক হয়ে আনাগোনার কারণে (সঞ্চরিত্তং) সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়। ১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কার থেকে সূচনা? আয়ুষ্মান উদায়ী থেকে সূচনা হয়। ৩) কোন ঘটনায়? আয়ুষ্মান উদায়ী কামবিষয়ক দূতিয়ালী করেছিলেন। এ ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়; চিত্ত এবং বাক্য হতে নয়। ২) স্বীয় বাক্য হতে সমুত্থিত; কায় এবং চিত্ত হতে নয়। ৩) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ৪) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ৫) স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়। ৬) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

(৬) নিজ উদ্যোগে কুটির নির্মাণহেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়। ১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? আলবীতে প্রজ্ঞাপিত। ২) কার থেকে আরম্ভ? আলবীবাসী ভিক্ষুদের থেকে। ৩) কোনো ঘটনায় আলবীবাসী ভিক্ষুরা নিজেদের উদ্যোগে বিহার নির্মাণ করিয়েছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(৭) বড়ো আকারের বিহার নির্মাণহেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়। ১) এটি কোথায প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? কোসাম্বীতে। ২) কার থেকে আরম্ভ? আয়ুষ্মান ছন্ন থেকে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? আয়ুষ্মান ছন্ন বিহার ভিটা পরিষ্কার করতে গিয়ে অন্য একটি চৈত্যবৃক্ষ (বোধিবৃক্ষ) কর্তন করিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(৮) অন্যের ধ্বংস কামনায় ভিক্ষুকে অমূলক পারাজিকা অপরাধ দ্বারা দোষী করা-হেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়। ১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কার থেকে আরম্ভ? মেত্তেয় ভূম্মজক ভিক্ষুগণ থেকে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? মেত্তেয় ভূম্মজক ভিক্ষুগণ মল্লপুত্র দব্বকে অমূলকভাবে পারাজিকা অপরাধের অভিযোগে ধ্বংস করতে চেয়েছিলেন। সেই ঘটনায়।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৯) ভিক্ষুকে কিঞ্চিৎ বিদ্বেষবশত হলেও অন্যায়ত অভিযোগের জন্যে জাতি-গোত্রাদি দশ প্রকার বিষয়ের যেকোনোটি দ্বারা পারাজিকা অপরাধে লজ্জিত করা-হেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়।

১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কার থেকে আরম্ভ হয়? মেত্তিয় ভূম্মজক ভিক্ষুদের থেকে আরম্ভ হয়। ৩) কোন ঘটনায়? মেত্তেয় ভূম্মজক ভিক্ষুরা আয়ুষ্মান মল্লপুত্র দব্বকে ধ্বংস কামনায় অন্যায়ভাবে পারাজিকা অপরাধে অভিযুক্ত করতে দ্বেষচিত্তবশত জাতি-গোত্রাদি দ্বারা অপমান করেছিলেন। এই ঘটনায়।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(১০) সংঘভেদক ভিক্ষুদের তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ দানের পরও স্বমত অপরিত্যাগহেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়।

১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কার থেকে আরম্ভ হয়? দেবদত্ত থেকে আরম্ভ হয়। ৩) কোন ঘটনায়? দেবদত্ত একতাবদ্ধ সংঘকে ভাগ করতে উদ্যোগ গ্রহণ করেন। সেই ঘটনার ভিত্তিতে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে এটি সমুত্থিত হয়।...

(১১) সংঘ ভেদকের অনুগামী ভিক্ষুগণকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণেও স্বমত ত্যাগ না করা-হেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়।

১) এ শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কারহেতু আরম্ভ হয়? কিছু ভিক্ষুগণের হেতু? ৩) কোন ঘটনায়? কিছু ভিক্ষু দেবদত্তের সংঘভেদ উদ্যোগের অনুগামী হয়েছিলেন। সেই দলবাদী ভিক্ষুদের ঘটনায়।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(১২) দুর্বাক্য ভাষণকারী ভিক্ষুকে তৃতীয়বার সমনুভাষণের পরও স্ব স্বভাব অপরিত্যাগহেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়।

১) এ শিক্ষাপদটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? কোসাম্বীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কার হেতু আরম্ভ হয়? আয়ুষ্মান ছন্নের হেতু আরম্ভ হয়। ৩) কোন ঘটনায়? আয়ুষ্মান ছন্ন স্বধর্মী ভিক্ষুগণ কর্তৃক আত্মশোধনের অনুরোধ উপৰো করেছিলেন। সেই ঘটনার প্রেক্ষিতে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটিমাত্র সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(১৩) কুলদূষক ভিক্ষুকে তৃতীয়বার সমনুভাষণের পরও স্বমত অপরিত্যাগহেতু সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

১) এ শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কার হেতু আরম্ভ হয়? অস্সজী ও পুনব্বসু ভিক্ষুদ্বয়ের কারণে। ৩) কি ঘটনায়? অস্সজী ও পুনব্বসু ভিক্ষুরা সংঘ কর্তৃক পব্বজ্জনীয় দণ্ডকর্ম পর্যন্ত হয়ে সংঘকে ছন্দগামিতা, দ্বেষগামিতা, মোহগামিতা, ভয়গামিতা ইত্যাদিবশে পাপ করেছিলেন। সেই ঘটনার প্রেক্ষিতে।

এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

(১৪) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু পরিত্যাগহেতু দুক্কট আপত্তি হয়।

১) এ শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কার কারণে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুদের কারণে। ৩) কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুরা জলে মলমূত্র এবং কফ-থুথু পরিত্যাগ করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি আছে। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার প্রথম সমাপ্ত।


 

২. কয়টি আপত্তি বার
১. পারাজিকা খণ্ড
১৯৩. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) অক্ষত দেহে মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনে পারাজিকা আপত্তি হয়। ২) অধিকাংশ ক্ষত দেহে মৈথুনসেবনে থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। ৩) গোলাকার মুখে লিঙ্গ প্রবেশে দুক্কটাপত্তি হয়। ৪) জতুমট্ঠক (গর্ভধারণ রোধে ব্যবহার্য শক্ত গামজাতীয় পদার্থ) প্রয়োগে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। মৈথুনধর্ম সেবনের কারণে এই চতুর্বিধ আপত্তি (অপরাধ) প্রাপ্ত হয়।

(২) অদত্তবস্তু গ্রহণের কারণে কয়টি আপত্তি (অপরাধ) প্রাপ্ত হয়? ১) চৌর্যচিত্তে পঞ্চ মাসক (প্রায় ৭৫ পয়সার সমান) বা ততোধিক মাসক বা অগ্ঘনক মূল্যের অদত্ত দ্রব্য গ্রহণে পারাজিকা আপত্তি হয়। ২) চুরি চিত্তে পঞ্চ মাসকের কম মূল্যের দ্রব্য গ্রহণে থুল্লচ্চয়াপত্তি হয়। ৩) এক মাসা বা তার কম মূল্যের অদত্ত দ্রব্য চুরিচিত্তে গ্রহণে দুক্কটাপত্তি হয়। অদত্ত দ্রব্য গ্রহণে এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(৩) সজ্ঞানে মনুষ্যজাতির (বিগ্গহং) জীবনপাতের কারণে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়?

সজ্ঞানে মনুষ্যজাতীয় প্রাণীর জীবন পাতের কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) ‘মানুষ এই গর্তে পড়ে মৃত্যুবরণ করুক’ এমন ইচ্ছায় গর্ত খনন করলে দুক্কটাপত্তি হয়। ২) মানুষ তাতে পড়ে দুঃখ বেদনা উৎপন্ন হলে থুল্লচ্চয়াপত্তি হয়। ৩) মৃত্যুবরণ করলে পারাজিকাপত্তি হয়। সজ্ঞানে মনুষ্যজাতীয়ের জীবনপাতের দ্বারা এই ত্রিবিধ আপত্তি উৎপন্ন হয়।

(৪) যা অধিগত হয়নি, এমন ধ্যান-বিমোক্ষের বিষয়ে মিথ্যা উল্লেখের কারণে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়?

যা অধিগত হয়নি এমন ধ্যান-বিমোক্ষের বিষয়ে মিথ্যা উল্লেখের কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) পাপেচ্ছার ইচ্ছা প্রকাশার্থে যা নেই, তেমন ধ্যান-বিমোক্ষ বিষয় উল্লেখকে পারাজিকাপত্তি হয়। ২) যিনি আপনাদের বিহারে বাস করেন তিনি অর্হৎ এ বাক্য যাকে বলা হয়, তিনি বুঝতে পারলে থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। ৩) শ্রবণকারী বুঝতে না পারলে দুক্কটাপত্তি হয়। যা নেই তেমন ধ্যান-বিমোক্ষ বিষয়ে মিথ্যা প্রকাশ দ্বারা এই ত্রিবিধ আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

চারি পারাজিকা সমাপ্ত।

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড
১৯৪. (১) উপক্রমের দ্বারা অশুচিমোচনহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? উপক্রম দ্বারা শুক্র (অশুচি)-মোচনহেতু তিনটি আপত্তি উৎপন্ন হয়; যথা : ১) নিজ চেতনা দ্বারা উপক্রম করে মোচন করলে, সংঘাদিশেষ আপত্তি। ২) নিজ চেতনায় উপক্রম করে, কিন্তু মোচন না হলে, থুল্লচ্চয় আপত্তি। ৩) উপক্রম প্রয়োগে দুক্কটাপত্তি হয়। উপক্রম দ্বারা শুক্রমোচনে, এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) কায়সংসর্গ সম্পাদনহেতু কয়টি আপত্তি উৎপন্ন হয়? কায়সংসর্গ সম্পাদনহেতু পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের নিকটে নাভির নিম্নভাগ হতে হাঁটুর উপরিভাগ পর্যন্ত গ্রহণ করতে দিলে পারাজিকা আপত্তি (অপরাধ) হয়। ২) কিন্তু ভিক্ষু আসক্ত চিত্তে দেহের সাথে স্ত্রী দেহের স্পর্শে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৩) কায় দ্বারা আবদ্ধ অবস্থায় থাকা দেহের স্পর্শ হলে থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। ৪) আবদ্ধ দেহের সাথে আবদ্ধদেহের স্পর্শে দুক্কট আপত্তি হয়। ৫) আঙুলের স্পর্শে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। কায়সংসর্গ দ্বারা এই পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়ে থাকে।

(৩) মাতৃজাতির সাথে কামসম্পর্কিত প্রদুষ্ট বাক্য ভাষণের কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) গুহ্যমার্গ, প্রস্রাবমার্গাদির গুণ বর্ণনায় অগুণই বর্ণিত হয় বিধায় সংঘাদিশেষ আপত্তি। ২) গুহ্যমার্গ, প্রস্রাবমার্গ রেখে নাভির নিম্ন থেকে জানুর উপরিভাগের অন্যান্যের গুণ বর্ণনায় অগুণই ভাষিত হয় বিধায় থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। ৩) দেহসংশ্লিষ্ট অন্যান্য স্থানের গুণ বর্ণনায়, অগুণই বর্ণিত হয় বিধায়, দুক্কটাপত্তি হয়।

(৪) নিজের জন্য কামসেবার গুণ বর্ণনায় তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। যথা : ১) মাতৃজাতির নিকটে নিজের জন্যে কামসেবার গুণ বর্ণনায় সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ২) পণ্ডকের নিকটে নিজের জন্যে কামসেবার গুণ বর্ণনায় থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। ৩) তির্যগ্‌জাতির নিকটে নিজের জন্যে কামসেবার গুণ বর্ণনায় দুক্কটাপত্তি হয়।

(৫) নারী-পুরুষের যৌন-সংক্রান্ত সংবাদ আদান-প্রদানের মাধ্যম হওয়ার কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) প্রেরিত অভিমত প্রতিগ্রহণের পর পৌঁছে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় এবং পরে পৌঁছে দিলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ২) প্রেরিত সংবাদ প্রতিগ্রহণের পর পৌঁছে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় কিন্তু নিয়ে না গেলে থুল্লচ্চয় আপত্তি। ৩) সংবাদ প্রতিগ্রহণ করে কিন্তু পৌঁছে দেয়ার সিদ্ধান্ত (বীমংসিত)ও নেয় না, পরে নিয়েও যায় না। তাতে দুক্কটাপত্তি হয়।

(৬) নিজের জন্যে স্ব উদ্যোগে প্রমাণাতিরিক্ত কুটির নির্মাণের কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) তৈরি করানোর উদ্যোগ গ্রহণ করলে দুক্কটাপত্তি হয়। ২) নির্মাণ সমাপ্তির সর্বশেষ মাটির একটি পিণ্ড বা একটি ইট বা একখণ্ড উপকরণ আগত না হওয়া পর্যন্ত (অনাগতে) থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। ৩) সেই সর্বশেষ পিণ্ড বা উপকরণ এসে গেলে (তস্মিং পিণ্ডে আগতে) সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৭) ব্যক্তিগত বড়ো বিহার নির্মাণে বিধি লঙ্ঘনের কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) নির্মাণের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি হয়। ২) নির্মাণ সমাপ্তির সর্বশেষ উপকরণ বা পিণ্ডটি আগমনের আগে থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। ৩) সর্বশেষ সেই পিণ্ডটি এসে গেলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৮) অমূলক পারাজিকা অপরাধ দ্বারা অভিযুক্ত করে ভিক্ষুর ধ্বংস প্রচেষ্টার কারণে তিনটি আপত্তি হয়; যথা : ১-২) অবকাশ (আত্মপক্ষের সুযোগ) না দিয়ে তাড়িয়ে দেয়ার ইচ্ছায় বললে সংঘাদিশেষ আপত্তি এবং দুক্কটাপত্তি হয়। ৩) অবকাশের (আত্মপক্ষ সমর্থনের) সুযোগ দিয়ে আক্রোশবশত বললে পাচিত্তিয় আপত্তি (ওমাসবাদ) হয়।

(৯) ঈর্ষাকাতরতাবশে জাতি, গোত্রাদি দশ প্রকার লেশের কিঞ্চিৎ (যেকোনোটি) হলেও গ্রহণ (উল্লেখ) করে পারাজিকা অপরাধে অভিযোগে ভিক্ষু ধ্বংস করতে ইচ্ছার কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১-২) তাড়িয়ে দেয়ার ইচ্ছায় অবকাশ না দিয়ে বললে সংঘাদিশেষ এবং দুক্কটাপত্তি হয়। ৩) আক্রোশবশত অবকাশ দিয়ে বললে পাচিত্তিয় (ওমসবাদে) হয়।

(১০) সংঘভেদক ভিক্ষুকে তিনবার সমনুভাষণের পরও স্বমত পরিত্যাগ না করা-হেতু তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) জ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি, ২) দুইবার কর্মবাক্য (অনুশ্রবণ) দ্বারা থুল্লচ্চয় এবং ৩) কর্মবাক্যের অবসানে (ধারণায়) সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(১১) সংঘভেদকের অনুগামী ভিক্ষুদের তিনবার সমনুভাষণের পরও স্বমত অপরিত্যাগে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) জ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কট, ২) দুইবার কর্মবাক্য আবৃত্তি দ্বারা থুল্লচ্চয় এবং ৩) কর্মবাক্য অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(১২) দুর্বাক্য ব্যবহারকারী ভিক্ষুকে তিনবার সমনুভাষণ দানের পরও স্বভাব অপরিবর্তনহেতু তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) প্রজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি, ২) দুইবার কর্মবাক্য আবৃত্তি দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং ৩) কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(১৩) কুলদূষক আপত্তিগ্রস্ত ভিক্ষুকে তিনবার সমনুভাষণ প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১) বিজ্ঞপ্তি স্থাপনের দ্বারা দুক্কট আপত্তি, ২) দুইবার কর্মবাক্য আবৃত্তির দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং ৩) কর্মবাক্য আবৃত্তির অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু জলে মলমূত্র ত্যাগহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগহেতু একটিমাত্র আপত্তি উৎপন্ন হয়। এটি দুক্কটাপত্তি।

অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু পরিত্যাগে এই একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

কৃত আপত্তি বার দ্বিতীয় সমাপ্ত।


 

৩. বিপত্তি বার
১৯৫. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু চতুর্বিধ আপত্তিতে কয়টি বিপত্তি ভোগ করতে হয়? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু চতুর্বিধ আপত্তিতে দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : ১) স্বীয় শীলবিপত্তি ও ২) স্বীয় আচারবিপত্তি।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগহেতু চতুর্বিধ আপত্তিতে কয়টি বিপত্তি ভোগ করতে হয়? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগহেতু চারি আপত্তির একটি বিপত্তি ভোগ করতে হয়। তা হচ্ছে আচারবিপত্তি।

বিপত্তি তৃতীয় সমাপ্ত।


 

৪. সংগৃহীত বার
১৯৬. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত?

মৈথুন দ্বারাধর্ম প্রতিসেবনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের চারটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত; যথা : ১) স্বীয় পারাজিকাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ২) স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ৩) স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ৪) স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি, একটিমাত্র আপত্তিস্কন্ধ সংগৃহীত। তা দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ।

সংগৃহীত বার চতুর্থ সমাপ্ত।


 

৫. সমুত্থান বার
১৯৭. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি, ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি, ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটিমাত্র সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি দ্বারা সমুত্থিত? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি, ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটিমাত্র আপত্তি সমুত্থান হতে সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।

সমুত্থান বার পঞ্চম সমাপ্ত।


 

৬. অধিকরণ বার
১৯৮. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি চারি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণভুক্ত।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি, চারি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

অধিকরণ বার ষষ্ঠ সমাপ্ত।


 

৭. সমথ বার
১৯৯. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সমাধাযোগ্য? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি, সপ্ত সমথের তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ১) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২) স্বীয় প্রতিজ্ঞাকরণ এবং ৩) তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।...

(২) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য?

অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে প্রাপ্ত আপত্তি, সপ্ত সমথের তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ১) সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২. স্বীয় প্রতিজ্ঞাকরণ এবং ৩. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা ৪. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

সমথ বার সপ্তম সমাপ্ত।


 

৮. সমুচ্চয় (সর্বমোট) বার
২০০. (১) মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনহেতু চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১) অক্ষয়িত দেহে মৈথুনধর্ম প্রতিসেবন, পারাজিকা আপত্তির অন্তর্গত। ২) অধিকাংশ ক্ষয়িত দেহে মৈথুনধর্ম প্রতিসেবন থুল্লচ্চয় আপত্তির অন্তর্গত। ৩) গোলাকৃতি মুখে লিঙ্গ স্পর্শের মতো প্রবেশে দুক্কটাপত্তির অন্তর্গত এবং ৪) জতুমট্ঠক প্রবেশ করানো পাচিত্তিয় আপত্তির অন্তর্গত হয়। মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনে এই চারি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো ১) চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? ২) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত? ৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? ৪) চারি অধিকরণের কয়টি অধিকরণ? ৫) সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সমাধানকৃত?

সেই আপত্তিগুলো ১) চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : শীলবিপত্তি ও আচারবিপত্তি। ২) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের চারটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত; যথা : ১. স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ২. স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ৩. স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ৪. স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।

৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়।

৪) চারটি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

৫) সপ্ত সমথের মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ক) স্বীয় সম্মুখ বিনয় এবং খ) প্রতিজ্ঞাকরণ; গ) স্বীয় সম্মুখ বিনয় এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।...

(৩) অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগের দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? অগৌরবহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগের দ্বারা একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; এটি দুক্কটাপত্তি। অগৌবেরহেতু জলে মলমূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে এই একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

১) সেই আপত্তি চারটি বিপত্তির কয়টি কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে? ২) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত হয়? ৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান হতে সমুত্থিত হয়? ৪) চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? ৫) সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য?

সেই আপত্তি ১) চারটি বিপত্তির একটি বিপত্তি ভোগ করে, তা হচ্ছে আচারবিপত্তি। ২) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের এক আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এটি সংগৃহীত তা হচ্ছে দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ। ৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ৪) চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫) সপ্ত সমথের মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানকৃত হয়; যথা : ক) সম্মুখ বিনয় এবং খ) প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা; গ) সম্মুখ বিনয় এবং ঘ) তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

সমুচ্চয় বার অষ্টম সমাপ্ত।

অষ্ট প্রত্যয় বার সমাপ্ত

মহাবিভঙ্গে ষোলো মহাবার সমাপ্ত।

ভিক্ষু-বিভঙ্গ মহাবার সমাপ্ত।


 

২. ভিক্ষুণী-বিভঙ্গ
১. কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার
১. পারাজিকা খণ্ড
২০১. (১) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে জ্ঞাত এবং সন্দর্শিত হয়েছে; ১) ভিক্ষুণীদের সেই পঞ্চম পারাজিকা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? ২) কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? ৩) কোন ঘটনায়? ৪) তথায় প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? ৫) সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? ৬) সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? ৭) একক প্রজ্ঞপ্তি, উভয় প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? ৮) চারটি প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের কোথা হতে শুরু, কোথায় শেষ? ৯) কোন উদ্দেশ দ্বারা এই উদ্দেশ আগত? চারি বিপত্তির কোন বিপত্তি? ১০) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কোন আপত্তিস্কন্ধ? ১১) ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? ১২) চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? ১৩) সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সমাধান হয়? ১৪) তথায় বিনয় কী কী? ১৫) তথায় অভিবিনয় কী কী? ১৬) তথায় প্রাতিমোক্ষ কি? ১৭) তথায় অধিপ্রাতিমোক্ষ কী? ১৮) কয়টি বিপত্তি? ১৯) কয়টি সম্পত্তি? কয়টি প্রতিপত্তি? ২০) কয়টি অর্থবশে ভগবান কর্তৃক ভিক্ষুণীদের পঞ্চম পারাজিকা প্রজ্ঞাপিত করা হয়? ২১) কারা শিক্ষা করবে? ২২) কার দ্বারা এটি শিক্ষায় শিক্ষিত? ২৩) কোথায় স্থিত? ২৪) কারা ধারণ করবে? ২৫) কার বচন? ২৬) কীভাবে বর্ণিত?

২০২. (২) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে জ্ঞাত এবং সন্দর্শিত হয়েছে। ১) ভিক্ষুণীদের সেই পঞ্চম পারাজিকা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কাকে ভিত্তি করে সূচনা হয়? সুন্দরীনন্দা ভিক্ষুণীকে ভিত্তি করে সূচনা হয়। ৩) কোন ঘটনায়? সুন্দরীনন্দা নিজে কামাসক্তা হয়ে অপর কামাসক্ত পুরুষের সাথে দৈহিক সংসর্গ স্থাপন করেছিল। সেই ঘটনায়। ৪) তথায় প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি আছে। অনুপ্রজ্ঞপ্তি এবং অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি সেখানে নেই। ৫) সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে। ৬) একক প্রজ্ঞপ্তি, উভয় প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একক প্রজ্ঞপ্তি আছে। ৭) চারি প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের কোথা হতে শুরু, কোথায় সমাপ্তি? নিদান থেকে শুরু, নিদান পর্যন্ত। ৮) কোন উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশটি আগত? দ্বিতীয় উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশটি আগত। ৯) চারটি বিপত্তির কোন বিপত্তি? শীলবিপত্তি। ১০) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কোন আপত্তিস্কন্ধ? পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ। ১১) ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত, বাক্য হতে নয়। ১২) চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? আপত্তি অধিকরণ। ১৩) সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য? দুটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা। ১৪) তথায় বিনয় কী? তথায় অভিবিনয় কী? এখানে প্রজ্ঞপ্তিটি বিনয় এবং বিভক্তিটি অভিবিনয়। তথায় প্রাতিমোক্ষ কী? এবং তথায় অধিপ্রাতিমোক্ষ কী? প্রজ্ঞপ্তিটা প্রাতিমোক্ষ এবং বিভক্তিটি অধিপ্রাতিমোক্ষ। ১৫) বিপত্তি কী? অসংযমবিপত্তি। ১৬) সম্পত্তি কী? সংযমই সম্পত্তি। ১৭) প্রতিপত্তি কী? যাবজ্জীবন প্রাণ থাকতে এরূপ করব না, এই শিক্ষাপদের শিক্ষায় শিক্ষিত হওয়া। ১৮) কয়টি অর্থবশে ও কারণে ভগবান ভিক্ষুণীদের জন্যে পঞ্চম পারাজিকাটি প্রণয়ন করলেন? দশ অর্থবশে এবং কারণে ভগবান ভিক্ষুণীদের জন্যে পঞ্চম পারাজিকাটি প্রজ্ঞাপ্ত করলেন; যথা : ১. সংঘের সুস্থতার জন্যে ২. সুখের জন্যে, ৩. নীরবে দুষ্টামীকারী এবং বাচাল (দুম্মঙ্কু) ভিক্ষুণীদেরকে নিগ্রহের জন্যে ৪. সুস্বভাবের ভিক্ষুণীদের সুখে অবস্থানের জন্যে, ৫. ইহজীবনে (দিট্ঠধম্মিক) বা প্রত্যক্ষ জীবনে আসবগুলোর সংযমের জন্যে, ৬. জন্মান্তর দানকারী তৃষ্ণা বা আসবগুলোর (সম্পরায়িকাসব) প্রতিহত করা উচ্ছেদ করার জন্যে, ৭. প্রসন্নতা উৎপাদনে, ৮. প্রসন্নতার বৃদ্ধি সাধনে, ৯. সদ্ধর্মের স্থিতির জন্যে ১০. বিনয়কে অনুগ্রহের জন্যে, ১১. কাকে শিক্ষাদানের জন্যে? শিক্ষাকামী ভিক্ষু-ভিক্ষুণী এবং আর্যমার্গহীন কল্যাণকামীদেরকে (শীল-বিনয়গারবী, বিনীত) শিক্ষাদানের জন্যে, ১২. কিসের শিক্ষিত শিক্ষা? অর্হৎ হতে শিক্ষিত শিক্ষা, ১৩. কোথায় স্থিতি? শিক্ষাকামীদের মধ্যে স্থিতি, ১৪. কোনগুলো ধারিত হবে? যেগুলো বলা হলে তা ধারিত হবে, ১৫. কার বাক্য? ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধের বাক্য, ১৬. কাদের দ্বারা প্রকাশিত? পরম্পরা প্রকাশিত। যথা :

উপালি, দাসক আর সোণক নিগ্গবে;

মোগ্গলিপুত্র এই পঞ্চ জম্বুদ্বীপে।

তৎ হতে মহিন্দ, ইন্দ্রিয়, উত্তিয় আর সম্বলে;

ভদ্র নামের এই পঞ্চ পণ্ডিত মণ্ডলে।

এ সকল মহানাগ (অর্হৎ) এথায় আগত জম্বুদ্বীপ হতে;

ভাষিলে বিনয়পিটক, বহু তাম্রপাতে।

ভাষিলেন পঞ্চ নিকায়, সাতটি তার প্রকরণে;

মেধাবী অরিষ্ট, তিস্সদত্ত, পেলেন তা পণ্ডিতগণে।

বিশারদ কালসুমন, দীঘ থেরো এই নামে;

দীর্ঘসুমন নামেতে জন এ সকল পণ্ডিতে।

পুনঃ পেলেন কালসুমন, নাগথের আর বুদ্ধরক্ষিতে;

মেধাবী তিস্সথের দেবথের, এ সকল পণ্ডিতে।

পুনঃ পেলেন মেধাবী সুমন, বিশারদ যিনি বিনয়েতে;

বহুশ্রুত চূলনাগ হস্তীগ্রাম যিনি দুটি ধ্বংসেতে।

ধর্মপালিত নামেতে যিনি; সজ্জনে পূজিত রোহণে;

তাঁরই শিষ্য খেমে থেরো, মহাপ্রাজ্ঞ ত্রিপিটকে।

দ্বীপে তারকা রাজা প্রজ্ঞায় যারা বিরোচিত;

মেধাবী উপতিস্স, ফুস্স, মহাকথিক বহুশ্রুত।

পুনঃ পেলেন মেধাবী সুমন, পুষ্প নামক বহুশ্রুত;

মহাকথিক মহাসীব, পিটকে সর্বত্র কোবিদ।

পুনঃ উপালি মেধাবী, বিশারদ বিনয়ে;

মহানাগ মহাপ্রাজ্ঞ বংশ কোবিদ সদ্ধর্মেতে।

পুনঃ মেধাবী অভয় পিটকে সর্বত্র কোবিদে;

তিস্স থের মেধাবী, বিশারদ বিনয়ে।

তাঁরই শিষ্য মহাপ্রাজ্ঞ পুষ্প নামক বহুশ্রুত;

শাসনের অনুরক্ষক জম্বুদ্বীপে প্রতিষ্ঠিত।

মেধাবী চূল অভয়, বিশারদ বিনয়ে;

মেধাবী তিস্সথের, সদ্ধর্মবংশ কোবিদে।

মেধাবী চূলদেব বিশারদ বিনয়ে;

মেধাবী সিবথেরো বিনয়ে সর্বত্র কোবিদে।

মহাপ্রাজ্ঞ এ সকল নাগ, বিনয়জ্ঞ কোবিদে;

দ্বীপে বিনয় প্রকাশ করেন ত্রিপিটক তাম্রপাতে।

৩০৩. (৩) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা জ্ঞাত, সন্দর্শিত ভিক্ষুণীদের সেই ষষ্ঠ পারাজিকা কোথায় প্রজ্ঞাপিত? ১) শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়। ৩) কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী অপর এক ভিক্ষুণীর পারাজিকা অপরাধ প্রাপ্তির বিষয়টি জেনেও তাকে ভর্ৎসনা করেননি; গণের (সভায়) নিকটে প্রকাশও করেননি। সেই ঘটনায়। ৪) এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি, ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটিমাত্র সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত।...

২০৪. (৪) ১. ভিক্ষুণীদের সপ্তম পারাজিকা কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলনন্দা ভিক্ষুণীসংঘ কর্তৃক উৎক্ষেপণ দণ্ডপ্রাপ্ত পূর্বে গন্ধবাদী ভিক্ষু অরিষ্টের পক্ষ সমর্থনকারিণী হয়েছিলেন। সেই ঘটনায় ৪. এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটিমাত্র সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ধুরনিক্ষেপ দ্বারা অর্থাৎ দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দিয়ে।...

২০৫. (৫) ১. ভিক্ষুণীদের অষ্টম পারাজিকা কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুণীদেরকে উপলক্ষ করে প্রথম সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুণীরা অষ্টম বত্থু পরিপূরণ করেছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : ধুরনিক্ষেপে।...

আট পারাজিকা সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

মৈথুন, অদত্ত গ্রহণ মানুষ হত্যা, উত্তরী,

কায়সংসর্গ সমাপন, উৎক্ষিপ্ত, অষ্ট বত্থুকা

প্রজ্ঞপ্তিলেন মহাবীর, ছিন্ন মূলে নিসংশয়ী।

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড
২০৬. ভগবান অর্হৎ সম্যুকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে জ্ঞাত, সন্দর্শিত, ‘আক্রোশবাদী’ ভিক্ষুণীকে ‘অড্ডং’ দণ্ডকর্ম বাক্যান্তে সংঘাদিশেষ হয়—১) এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? ৩) কোন ঘটনায়?... কীভাবে প্রকাশিত?

২০৭. (১) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে জ্ঞাত, সন্দর্শিত, ‘আক্রোশবাদী ভিক্ষুণীকে ‘অড্ঢং’ দণ্ডকর্ম বাক্যান্তে সংঘাদিশেষ হয়। ১) এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী কলহপরায়ণ, আক্রোশবাদী হয়ে অবস্থান করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪) উহাতে প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একটি প্রজ্ঞপ্তি আছে। অনুৎপন্ন জ্ঞপ্তি অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি তাতে নাই। ৫) সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে। ৬) একক প্রজ্ঞপ্তি, উভয় প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একক প্রজ্ঞপ্তি আছে। ৭) চারি প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের কোথায় শুরু, কোথায় সমাপ্তি? নিদান হতে শুরু নিদানেই শেষ। ৮) কোন উদ্দেশের দ্বারা এই উদ্দেশ আগত হয়? তৃতীয় উদ্দেশ দ্বারা এই উদ্দেশ আগত হয়। ৯) চারি বিপত্তির এটি কোন বিপত্তি? শীলবিপত্তি। ১০) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের এটি কোন আপত্তিস্কন্ধভুক্ত? সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধভুক্ত। ১১) ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়? দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ক) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; কিন্তু চিত্ত হতে নয়। খ) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতেই সমুত্থিত হয়।... কার দ্বারা প্রকাশিত হয়? পরম্পরা প্রকাশিত হয়। যথা :

উপালি, দাসক আর সোণক সিগ্গবে;

মোগ্গলিপুত্ত এই পঞ্চকে প্রকাশিত জম্বুদ্বীপে।

মহাপ্রাজ্ঞ এ সকল নাগ, বিনয়জ্ঞ মার্গকোবিদে (অর্হৎ);

দ্বীপে প্রকাশিল বিনয়, পিটকে তাম্রপাতে।

২০৮. (২) ‘চৌরীকে উপসম্পদা দানে সংঘাদিশেষ হয়’। ১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী চৌরীকে উপসম্পদা দিয়েছিলেন। এই ঘটনায়। ৪) এটি একক প্রজ্ঞপ্তি। ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : ক) স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়। খ) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত।...

২০৯. (৩) একাকী গ্রামান্তর গমনে সংঘাদিশেষ হয়। ১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? জনৈক ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? জনৈক ভিক্ষুণী একাকী গ্রামান্তরে গমন করেছিলেন। সেই ঘটনায়।

এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থানের দ্বারা সমুত্থিত। (প্রথম পারাজিকার অন্তর্গত)। ...

২১০. (৪) সমগ্র সংঘ কর্তৃক উৎক্ষিপ্ত দণ্ড প্রাপ্ত ভিক্ষুণীকে বুদ্ধশাসনে ধর্মবিনয়ের দ্বারা পুনঃ গারবতাসম্পন্ন না করে, দণ্ডবিধানকারী কারকসংঘকে অবজ্ঞা না করে, গণের অনুমতি না নিয়ে, নিজেই দণ্ড তুলে নেয়া ভিক্ষুণীর সংঘাদিশেষ হয়।

১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছিল। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী, সংঘের একমত দ্বারা উৎক্ষিপ্তা ভিক্ষুণীকে শাস্তা শাসনের ধর্মবিনয়ের প্রতি পুনঃ অভিরমিত না করিয়ে, দণ্ডদানকারী কারক সংঘের অজ্ঞাতে, গণের অনুমতি গ্রহণ না করে, নিজেই দণ্ড পরিহার করিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪) এটি একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত। তা ধুরনিক্ষেপের মধ্যে।...

২১১. (৫) কামরাগাসক্ত ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের হাত হতে খাদ্য ভোজ্যাদি স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করে ভোজনকারিণী সংঘাদিশেষ হয়। ১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? সুন্দরীনন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে। ৩) সুন্দরীনন্দা ভিক্ষুণী কামরাগাসক্তা হয়ে কামাসক্ত পুরুষের হাত হতে স্বহস্তে আমিষ (খাদ্যবস্তু) প্রতিগ্রহণ করেছিলেন। সে ঘটনায়। ৪) এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত। এটি প্রথম পারাজিকাভুক্ত।...

২১২. (৬) “আর্যে, এই ব্যক্তি কী করছেন? তিনি কি আসক্ত, না অনাসক্ত? আপনি অনাসক্ত আছেন কি? হ্যাঁ আর্যে, এই ব্যক্তি আপনাকে খাদ্য বা ভোজ্য দ্রব্য যা দিচ্ছেন তা আপনি যদি অনাসক্তা হন তাহলে প্রতিগ্রহণ করেই পান-ভোজন করেন দেখি”। এভাবে নিন্দাকারী ভিক্ষুণীর সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়।

১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়েছিল। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? জনৈক ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? জনৈক ভিক্ষুণী “আর্যে, এই ব্যক্তির সাথে কি করছেন? তিনি কি আসক্ত, না অনাসক্ত? আপনি অনাসক্তা আছেন কি? হ্যাঁ আর্যে, এই ব্যক্তি আপনাকে খাদ্য বা ভোজ্য যা দিচ্ছেন, তা আপনি স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করেই পান-ভোজন করুন।” এভাবে নিন্দা করেছিলেন। সেই ঘটনাকে ভিত্তি করে। ৪) এটির একটিমাত্র প্রজ্ঞপ্তি। ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

২১৩. (৭) কোনো অভিযোগের প্রত্যাখ্যানকারী ভিক্ষুণীকে তৃতীয়বার সমনুভাষণ দেয়ার পরও স্বমত অপরিত্যাগে সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়। ১) এটি কোথায় প্রজ্ঞপ্তি হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? চণ্ডকালী ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? চণ্ডকালী ভিক্ষুণী ক্রুদ্ধ আক্রোশকারী অসন্তুষ্ট ভিক্ষুণী তৃতীয়বার সমনুভাষণেও স্বভাব অপরিত্যাগের দ্বারা সংঘাদিশেষ হয়।

১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? চণ্ডকালী ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? চণ্ডকালী ভিক্ষুণী তার বিরুদ্ধে অভিযোগকারীর প্রতি অসন্তুষ্টা হয়ে এরূপ বলেছিলেন, “ভিক্ষুণীরা আত্মমতলবী; ভিক্ষুণীরা মোহগামিনী, ভিক্ষুণীরা ভয়গামিনী। সেই ঘটনার কারণে। ৪) এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি; ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

২১৪. (৮) “বিন্দুমাত্র অভিযোগেও প্রত্যাখ্যাতা ভিক্ষুণীকে তৃতীয়বার সমনুভাষণের পরও স্বমত অপরিত্যাগহেতু সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়।”

১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? চণ্ডকালী ভিক্ষুণীর উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? চণ্ডকালী ভিক্ষুণী কিছু অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করে ক্রুদ্ধা অসন্তুষ্টা হয়ে এরূপ বলেছিলেন, ভিক্ষুণীরা ছন্দগামিনী (আত্মমতলবী), ভিক্ষুণীরা দ্বেষগামিনী, ভিক্ষুণীরা মোহগামিনী, ভিক্ষুণীরা ভয়গামিনী, এই ঘটনায়। ৪) এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি, ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত। (ধুরনিক্ষেপের আওতাভুক্ত)...

২১৫. (৯) গৃহীদের সাথে অতিসংশ্লিষ্টা ভিক্ষুণীদেরকে তিনবার সমনুভাষণের পরও স্বভাব ত্যাগ না করলে সংঘাদিশেষ হয়।

১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২) কার উপলক্ষে আরম্ভ হয়? জনৈক ভিক্ষুণীদের উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? জনৈক ভিক্ষুণীরা গৃহীদের সাথে অতিসংশ্লিষ্টা হয়ে অবস্থান করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪) এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপভুক্ত)...

২১৬. (১০) “আর্যরা অতিসংশ্লিষ্টা হয়ে অবস্থান করছেন। আপনারা এভাবে নানা বিষয়ে সংশ্লিষ্টা হয়ে অবস্থান করবেন না।” এভাবে বলতে নিন্দাকারীকে তিনবার সমনুভাষণের পরও স্বভাব পরিত্যাগ না করলে সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়।

১) এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২) কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীর উপলক্ষে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী নিন্দা করে বলেছিলেন যে, “আর্যরা খুবই সংশ্লিষ্টা হয়েই অবস্থান করছেন। সেই ঘটনায়। ৪) এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপভুক্ত)...

দশটি সংঘাদিশেষ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

উস্সবাদিকা চৌরী, গ্রামান্তর আর উৎক্ষিপ্তা, খাদনে;

কিহে! কুপিতা, কিছু অভিযোগ, সংশ্লিষ্টাতে।

এটিই দশটি সংঘাদিশেষ জ্ঞাতব্য।

৩. নিস্সগ্গিয় খণ্ড
২১৭. (১) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে জ্ঞাত, সন্দর্শিত; সেই পাত্র সঞ্চয়ে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় আপত্তি। ১) শিক্ষাপদটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২) কার উপলক্ষে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুণীদের উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩) কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা পাত্র সঞ্চয় করে রাখাছিলেন; সেই ঘটনায়। ৪) এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫) ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনকভুক্ত)...

(২) অকালচীবরকে কালচীবররূপে অধিষ্ঠান করে, বণ্টন করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার উপলক্ষে আরম্ভ হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী অকালচীবরকে কালচীবররূপে অধিষ্ঠান করে বণ্টন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমু্‌ত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৩) ভিক্ষুণীর সাথে চীবর পরিবর্তন করে ছিনিয়ে নিলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কার উপলক্ষে আরম্ভ হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী অপর এক ভিক্ষুণীর সাথে চীবর পরিবর্তন করে পুনঃ ছিনিয়ে নিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৪) একটি নির্দেশ করে পুনঃ অন্যটি নির্দেশ করায় নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার উপলক্ষে প্রজ্ঞাপিত হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে প্রজ্ঞাপিত। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা একটি নির্দেশ করার পর পুনঃ অন্যটি নির্দেশ করেছিলেন; এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(৫) একটি চেয়ে নিয়ে পরিবর্তে অন্যটি চাইলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়। ১. এই শিক্ষাপদ কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কার উপলক্ষে আরম্ভ হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী একটি চেয়ে নেয়ার পর অন্যটি চেয়েছিলেন; এই ঘটনায়। ৪. এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই সমুত্থিত হয়।...

(৬) সংঘের দ্বারা এক উদ্দেশে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা অন্য দ্রব্য চেয়ে নেয়া ব্যক্তির নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? জনৈক ভিক্ষুণীগণকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈক ভিক্ষুণীগণ সংঘ কর্তৃক এ উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা অন্য দ্রব্য চেয়ে নিয়েছিলেন। এ ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(৭) সংঘের দ্বারা এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা সজ্ঞানে অন্য দ্রব্য নিলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? জনৈক ভিক্ষুণীদেরকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈক ভিক্ষুণীরা সংঘ কর্তক এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা উদ্দেশ্যমূলকভাবে অন্য দ্রব্য নিয়ে গিয়েছিলেন; এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(৮) মহাজনতা দ্বারা এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা অন্য দ্রব্য নিয়ে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? জনৈক ভিক্ষুণীদেরকে উপলক্ষ করে। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈক ভিক্ষুণীরা মহাজনতা কর্তৃক এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা অন্য দ্রব্য নিয়েছিলেন; এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(৯) মহাজনতা দ্বারা এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা, সজ্ঞানে অন্যদ্রব্য নিলে নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? জনৈক ভিক্ষুণীদেরকে উপলক্ষ করে। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈক ভিক্ষুণীরা মহাজনতা কর্তক এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা সজ্ঞানেই অন্যদ্রব্য নিয়ে গিয়েছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(১০) কোনো ব্যক্তি দ্বারা এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা সজ্ঞানে অন্যদ্রব্য নিলে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী এক ব্যক্তি কর্তৃক এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য দ্বারা সজ্ঞানে অন্য দ্রব্য নিয়েছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(১১) চতুর্থাংশের চেয়ে উৎকৃষ্ট বেশি ভারী উত্তরীয় পরিবর্তনকারীর নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাতি। ২. কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী রাজার কম্বল চেয়েছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই সমুত্থিত হয়।...

(১২) অর্ধেকের বেশি উত্তম হালকা উত্তরীয় পরিবর্তনকারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কাকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীদেরকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী রাজাদের ক্ষৌম বস্ত্র চেয়ে নিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

বারোটি নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

পাত্র, অকাল, কাল, পরিবর্তে আর বিজ্ঞাপনে,

পরিবর্তন করে, অন্যদত্তে, সাংঘিকে আর মহাজনে;

সজ্ঞানে, পুদ্গলিকে, চতুর্থাংশে আর অর্ধেকেরও বেশি।

৪. পাচিত্তিয় খণ্ড
১. রসুন বর্গ
২১৮. (১) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা যেভাবে জ্ঞাত, সন্দর্শিত, সেই রসুন খাদিকার পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কার উপলক্ষে আরম্ভ হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা মাত্রজ্ঞানহীন হয়ে অন্যের দ্বারা রসুন নিয়ে গিয়েছিলেন। সেই ঘটনাই। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(২) কষ্টকর স্থানের বা যোনিদ্বারে (বহুজন সমক্ষে) লোম উৎপাটনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কার উপলক্ষে আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুণীদের উপলক্ষে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা জনসমক্ষে লোম উৎপাটন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৩) যোনিদ্বারে হাতের তালু (তলঘাতং) দ্বারা আঘাতে (থাপ্পর দিলে) পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার উপলক্ষে আরম্ভ হয়? দুই ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? দুই ভিক্ষুণী হাতের তালু দ্বারা আঘাত করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (প্রথম পারাজিকাভুক্ত)...

(৪) জতুমট্ঠক (গর্ভরোধে লাভাজাতীয় দ্রব্য) ব্যবহারে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে আরম্ভ হয়? জনৈক ভিক্ষুণীর কারণে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈক ভিক্ষুণী জতুমট্ঠক গ্রহণ করেছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তির এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (প্রথম পারাজিকাভুক্ত)...

(৫) আঙুলের দুই পর্বাতিরিক্ত যোনিদ্বারে উদকশুদ্ধি গ্রহণকারীর পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শাক্যরাজ্যে প্রজ্ঞাপিত। ২. কার কারণে শুরু হয়? জনৈক ভিক্ষুণীর কারণে শুরু হয়। কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী অতি গভীরে যোনিদ্বারে উদকশুদ্ধি করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৬) ভিক্ষুর ভোজনকালে পানীয় বা পাখা দ্বারা সেবিকারূপে থাকলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী ভোজনরত ভিক্ষুর সেবিকারূপে পানীয় এবং পাখা নিয়ে উপস্থিত থাকতেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৭) অপক্ব চাল চেয়ে নিয়ে ভোজনকারিণীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী অপক্কচাল চেয়ে নিয়ে ভোজন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৮) মল-মূত্র, আবর্জনা বা এঁটো খাদ্য আবর্জনা স্তূপে ফেললে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী প্রস্রাবে আবর্জনা স্তূপে ছুঁড়ে ফেলেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(৯) মল-মূত্র আবর্জনা বা এঁটো সবুজ উদ্ভিদের ওপর ফেললে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কোন কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণীর মল-মূত্র, আবর্জনা ও এঁটো সবুজ উদ্ভিদের ওপর ফেলছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(১০) নাচ, গীত, বাদ্য দর্শনে গমনকারিণীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা নাচ, গীত, বাদ্য দর্শনার্থে গমন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান হতে এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকভুক্ত)...

লসুন বর্গ প্রথম সমাপ্ত।

২. রাত্রির অন্ধকার বর্গ
২১৯. (১১) রাত্রির অন্ধকারে অপ্রদীপে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়ালে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে আরম্ভ? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী রাত্রির অন্ধকারে প্রদীপহীন অবস্থায় পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়িয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (থেয্যসত্থকভুক্ত)...

(১২) আচ্ছাদিত খোলা আকাশে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়ালে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী আচ্ছাদিত স্থানে খোলা আকাশতলে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়িয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান হতে এটি সমুত্থিত হয়। (থেয্যসত্থকভুক্ত)...

(১৩) উন্মুক্ত আকাশতলে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়ালে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে জনৈকা ভিক্ষুণী খোলা আকাশতলে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়িয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (থেয্যসত্থকভুক্ত)...

(১৪) রথে, সেনাব্যূহে বা চৌরাস্তার মোড়ে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়ালে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে সূচনা হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী রথে, ব্যূহে এবং চৌরাস্তার মোড়ে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়িয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (থেয্যসত্থকভুক্ত)...

(১৫) ভোজনের পূর্বে গৃহীকুলে উপস্থিত হয়ে আসনে উপবেশন করে গৃহস্বামীকে না বলে চলে গেলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী গৃহস্বামীকে না বলে চলে গিয়েছিলেন। এ ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনকভুক্ত)...

(১৬) ভোজনের পর গৃহীকুলে উপস্থিত হয়ে, গৃহস্বামীকে না বলে আসনে উপবেশন করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা ভোজনের পরে গৃহীকুলে উপস্থিত হয়ে, গৃহস্বামীকে না বলে শয্যাসনে শুয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটি প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনকভুক্ত)...

(১৭) বিকালে গৃহীকুলগুলোতে উপস্থিত হয়ে গৃহস্বামীকে না বলে শয্যা নিজে বা অন্যের দ্বারা বিছিয়ে শুয়ে পড়লে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী গৃহীকুলে বিকালে উপস্থিত হয়ে গৃহস্বামীকে না বলে শয্যা বিছিয়ে শুয়ে পড়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনকভুক্ত)...

(১৮) বিপরীতভাবে গ্রহণ করে, বিপরীতভাবে ধারণ করে, পরে নিন্দা সমালোচনা করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী বিপরীতভাবে গ্রহণ ও বিপরীতভাবে গ্রহণ করে পরে তার নিন্দা করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(১৯) নিজেকে বা পরকে নিরয় দ্বারা, ব্রহ্মচর্যা দ্বারা অভিশাপ দিলে, পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী চণ্ডকালীর কারণে সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী চণ্ডকালী নিজেকে এবং পরকে নিরয় এবং ব্রহ্মচর্যা দ্বারা অভিশাপ দিতেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(২০) নিজের বধ বা মৃত্যু কামনা করে করে রোদন করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী চণ্ডকালীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? চণ্ডকালী ভিক্ষুণী নিজের মৃত্যু কামনা করে করে রোদন করতেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমু্‌ত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপভুক্ত)...

রাত্রির অন্ধকার বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. স্নান বর্গ
২২০. (২১) নগ্ন হয়ে স্নানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী নগ্ন হয়ে স্নান করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(২২) প্রমাণের অতিরিক্ত স্নানবস্ত্র তৈরিতে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয় ভিক্ষুণীরা প্রমাণাতিরিক্ত স্নানবস্ত্র ধারণ করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এটি সমুত্থিত হয়।...

(২৩) ভিক্ষুণীরা চীবর নিজে বা অন্যের দ্বারা চীবর সেলাই করে, বা চীবর সেলাইয়ের জন্যে নিজে বা অন্যের দ্বারা করাতে উদ্যোগী না হলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীদের জন্যে নিজে বা অন্যের দ্বারা চীবর সেলাই না করে উদ্যোগ ও নেননি। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপভুক্ত)...

(২৪) পঞ্চাহিক সঙ্ঘাটিচার অতিক্রম করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী ভিক্ষুণীদের হাতে চীবর নিক্ষেপ করে শুধু সঙ্ঘাটি নিয়ে জনপদ বিচরণে বের হয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনক আওতাভুক্ত)...

(২৫) অন্যকে দেয়া চীবর নিজে পরিধান করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী অন্য ভিক্ষুণীর চীবর না বলে পারুপন করেছিলেন। সে ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনক)...

(২৬) গণের (২/৩ জন) চীবর লাভের অন্তরায়কারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দের কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা গণের লাভে অন্তরায় করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(২৭) ধর্মত চীবর বণ্টনে প্রত্যাখ্যান করলে পাচিত্তিয় অপরাধ হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা ধর্মত চীবর বণ্টনে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(২৮) গৃহী, পরিব্রাজক বা পরিব্রাজিকাকে শ্রামণ চীবর দান করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা গৃহীকে শ্রামণ-চীবর দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(২৯) দুর্বল (জীর্ণ) চীবর প্রত্যাশায় চীবরকাল সময় অতিক্রান্তে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে সূচনা। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা দুর্বল চীবর প্রত্যাশায় চীবরকাল সময় অতিক্রম করেছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৩০) ধর্মত কঠিনুদ্ধারে (কথিনুদ্ধারং) প্রতিবন্ধকতাকারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা ধর্মত কঠিনুদ্ধারে প্রতিবন্ধকতা করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি তিনটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

স্নান বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

৪. তুবট্ট (অংশভাগ) বর্গ
২২১. (৩১) দুই ভিক্ষুণী একই মঞ্চে শয়নে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী দুইজনে একই মঞ্চে শয়ন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৩২) দুই ভিক্ষুণী একই কম্বলের মধ্যে শয়নে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী একই কম্বলের মধ্যে শয়ন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৩৩) সজ্ঞানে ভিক্ষুণীদের অসুবিধা সৃষ্টিকারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা সজ্ঞানে ভিক্ষুণীদের অসুবিধা সৃষ্টি করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৩৪) দুঃখগ্রস্ত সহজীবিনীকে নিজে সেবা না করলে বা অন্যের দ্বারা সেবার উদ্যোগ না নিলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা সঞ্জীবনী ভিক্ষুণীকে নিজে সেবা করেননি; অন্যের দ্বারাও সেবায় উদ্যোগী হননি। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপভুক্ত)...

(৩৫) ভিক্ষুণীকে থাকার ঘর দিয়ে ক্রুদ্ধা, অসন্তুষ্টা হয়ে বের করে দিলে, পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা এক ভিক্ষুণীকে থাকার ঘর দিয়ে, পরে তার প্রতি কুপিত, অসন্তুষ্ট হয়ে বের করে দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৩৬) সংসর্গানুরক্তা ভিক্ষুণীকে তিনবার সমনুভাষণ দেয়ার পরও স্বভাব অপরিবর্তনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণীর চণ্ডকালীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী চণ্ডকালী অতিশয় সংসর্গানুরক্তা হয়ে অবস্থান করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপভুক্ত)...

(৩৭) রাজ্যের মধ্যে আশংকা, ভীতিযুক্ত বলে কথিত স্থানে ছুরিকাদি শাস্ত্রবিহীন হয়ে বিচরণকারিণীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী রাজ্যের মধ্যে আশঙ্কা ও ভীতিযুক্ত বলে কথিত স্থানে শস্ত্রবিহীন হয়ে বিচরণ করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৩৮) বহিঃরাজ্যে শঙ্কাযুক্ত বলে বিদিত ও ভীতিপ্রদ বলে কথিত স্থানে শস্ত্রবিহীন হয়ে বিচরণকারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বহিঃরাষ্ট্রে শাস্ত্রবিহীন হয়ে বিচরণ করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৩৯) বর্ষার ভেতরে চারিকায় বিচরণকারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বর্ষার ভেতরে চারিকায় বিচরণ করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৪০) বর্ষার শেষে ভিক্ষুণীরা চারিকায় না গেলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বর্ষার সমাপ্তিতে চারিকায় গমন করেননি। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (প্রথম পারাজিকাভুক্ত)...

তুবট্ট বর্গ চতুর্থ সমাপ্ত।

৫. চিত্রশালা বর্গ
২২২. (৪১) রাজভবন, চিত্রশালা, আরাম, উদ্যান বা পুষ্করিণী দর্শনার্থে গমনকারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা রাজভবন, চিত্রশালাদি দর্শনে গমন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৪২) আসন্দি (লম্বা চেয়ার) বা পালঙ্ক ব্যবহারকারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী আসন্দি আর পালঙ্ক ব্যবহার করছিলেন; এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৪৩) সুতো কাটায় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা সুতো কাটছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৪৪) গৃহীর সেবিকাকর্মে নিয়োজিতের পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী গৃহীদের সেবিকা কর্মে নিয়োজিত হয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৪৫) ‘আর্যে, আসুন, এই অভিযোগের সমাধা করুন!’ ভিক্ষুণী দ্বারা এরূপ বলাতে ‘অতি উত্তম’ এভাবে প্রতিশ্রুতি জ্ঞাপন করেও অভিযোগের সমাধান করতে বা সমাধানের জন্যে ঔৎসুক্য প্রকাশ না করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা, ভিক্ষুণীগণ কর্তৃক ‘আর্যা, আসুন! আমরা এই অভিযোগের উপশম করি’ এভাবে বলতে, তিনি সাধু! বলে প্রতিশ্রুতি দিয়েও তা উপশম করেননি এবং উপশমের জন্যে কোনো ঔৎসুক্য প্রকাশও করেননি। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপভুক্ত)...

(৪৬) গৃহী, পরিব্রাজক বা পরিব্রাজিকাকে স্বহস্তে খাদ্য-ভোজ্য দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী স্বহস্তে গৃহীকে খাদ্য-ভোজ্য দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমভুক্ত)...

(৪৭) আবাসিক অভ্যন্তরীণ চীবর ত্যাগ না করে ভোজন করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে সূচিত হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা অভ্যন্তরীণ চীবর ত্যাগ না করেই ভোজন করেছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (কথিনকভুক্ত)...

(৪৮) অভ্যন্তরীণ বাস ত্যাগ না করে চারিকায় প্রস্থান করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা অভ্যন্তরীণ বাস ত্যাগ করে চারিকায় বের হয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনকভুক্ত)...

(৪৯) জাদু ও তন্ত্রমন্ত্রাদি অবাস্তব বিদ্যায় (তিরচ্ছানবিজ্জা) দক্ষতা অর্জনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ষর্ড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা তিরচ্ছান বিদ্যায় দক্ষতা (পরিয়াপুনন্তি) অর্জন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (পদসোধম্মের অন্তর্গত)...

(৫০) জাদু, তন্ত্রমন্ত্রাদি বিদ্যা বিষয়ে কথা বললে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা তিরচ্ছান বিদ্যা বিষয়ক কথা বলেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (পদসোধম্মের অন্তর্গত)...

চিত্রশালা বর্গ পঞ্চম সমাপ্ত।

৬. আরাম বর্গ
২২৩. (৫১) ভিক্ষু আছে জেনেও জিজ্ঞেস না করে আরামে প্রবেশ করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচিত হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী, আরামে ভিক্ষু আছেন, জেনেও বিনা জিজ্ঞাসায় প্রবেশ করেছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির একটি প্রজ্ঞপ্তি এবং দুটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অন্তর্গত)...

(৫২) ভিক্ষুকে আক্রোশ করলে, গালি দিলে (পরিভাসতি) পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? ২. বৈশালীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা আয়ুষ্মান উপালিকে আক্রোশ করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৫৩) ক্রোধবাক্যে (চণ্ডীকতায়) গণকে (২/৩জন) গাল-মন্দ করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা গণকে ক্রোধবাক্য ভাষণ করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৫৪) নিমন্ত্রিত হয়ে বা পর্যাপ্ত ভোজনের পরে অন্যত্র খাদ্য বা ভোজ্য ভোজনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী পর্যাপ্ত পরিমাণে ভোজনের পরেও অন্যত্র ভোজন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৫৫) গৃহীকুলকে মাৎসর্য (মচ্ছরায়) বা কৃপণতা প্রদর্শনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী গৃহীকুলের প্রতি কৃপণতা প্রদর্শন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৫৬) ভিক্ষুহীন আবাসে বর্ষাবাস দ্বারা পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে সূচনা হয়। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী ভিক্ষুহীন আবাসে বর্ষা যাপন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৫৭) বর্ষা যাপনকারী ভিক্ষুণী কর্তৃক উভয় সংঘে ত্রিস্থানে প্রবারণা না করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বর্ষা যাপনান্তে উভয় সংঘের নিকট প্রবারণা করেননি। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অনুসারে)...

(৫৮) উপদেশ গ্রহণে একসঙ্গে না গেলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শাক্যরাজ্যে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা উপদেশ গ্রহণে গমন করেননি। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (প্রথম পারাজিকাভুক্ত)...

(৫৯) উপোসথ দিবস জিজ্ঞেস না করলে, উপদেশ প্রার্থনা না করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী উপোসথ দিবসও জিজ্ঞেস করেননি, উপদেশ প্রার্থনাও করেননি। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অনুসারে)...

(৬০) পাছাভাগে (পসাখে)-জাত ফোঁড়া বা রক্ত গণ বা সংঘকে না জানিয়ে (অনপলোকেত্বা) পুরুষের সাথে একাকী ভেদন করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণীর পাছাভাগে (পসাখে) জাত গণ্ড পুরুষের সাথে একাকী ভেদন করিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথনিকের অন্তর্ভুক্ত)...

আরাম বর্গ ষষ্ঠ সমাপ্ত।

৭. গর্ভিণী বর্গ
২২৪. (৬১) গর্ভিণীকে প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী গর্ভিণীকে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৬২) দুগ্ধবতীকে প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী দুগ্ধবতীকে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৬৩) ছয় ধর্মে দুই বছর যাবৎ শিক্ষাগ্রহণ না করা শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী ছয় ধর্মে দুবছর শিক্ষা গ্রহণ না করা শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৬৪) ছয় ধর্মে শিক্ষাপ্রাপ্ত শিক্ষামনাকে সংঘের অসম্মতিতে প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী ছয় ধর্মে শিক্ষা প্রাপ্ত শিক্ষামনাকে সংঘের অসম্মতিতে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৬৫) গৃহীজীবনে বারো বছরের কম অবস্থানকারীকে প্রব্রজ্যা দানে, পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বারো বছরের কম গৃহীজীবনে গতকারীকে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিন সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৬৬) গৃহীজীবন বারো বছর গতকারী, কিন্তু ছয় ধর্মে দুই বছর শিক্ষাহীনকে প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী গৃহীজীবনে বারো বছর পরিপূর্ণ; কিন্তু ছয় ধর্মে দুই বছরের শিক্ষায় অপূর্ণাকে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৬৭) গৃহীজীবনে বারো বছর গতকারী, ছয় ধর্মে দুই বছর শিক্ষা গ্রহণকারী; কিন্তু সংঘের অসম্মতিতে তাকে প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী গৃহীজীবনে বারো বছর গতা; ছয় ধর্মে দুই বছর শিক্ষাপ্রাপ্তা; কিন্তু তাকে সংঘের অসম্মতিতে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৬৮) সহজীবিনীকে প্রব্রজ্যা দেয়ার পর দুই বছর নিজে অনুগ্রহ বা অন্যের দ্বারা অনুগ্রহ কিছুই না করলে, পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা সহজীবনীকে প্রব্রজ্যা দেয়ার পর দুই বছর অনুগ্রহ-অননুগ্রহ কিছুই করেননি। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অনুসারে)...

(৬৯) প্রব্রজ্যাপ্রাপ্তা অনুবর্তিনীকে দুই বছর নিয়ন্ত্রণ না করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী প্রব্রজ্যাপ্রাপ্তা অনুবর্তিনীকে দুই বছর নিয়ন্ত্রণে রাখেননি। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (প্রথম পারাজিকার অনুসারে)...

(৭০) সহজীবিনীকে আপত্তিমুক্ত করে তাকে নিজে পৃথক না করলে বা তদ্বারা পৃথক না করালে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা সহজীবনীকে আপত্তি থেকে উদ্ধার করে নিজেও তাকে পৃথক করেননি; তাকেও পৃথক করাননি। এ ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অনুসারে)...

গর্ভিণী বর্গ সপ্তম সমাপ্ত।

৮. কুমারীভূত বর্গ
২২৫. (৭১) ঊনিশ বছরের কুমারীকে উপসম্পদা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী ঊনিশ বছরের কুমারীকে উপসম্পদা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৭২) পরিপূর্ণা বিশ বছরের কুমারীকে ছয় ধর্মে দুই বছরের শিক্ষা না দিয়ে উপসম্পদায় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বিশ বছর পরিপূর্ণা কুমারীকে ছয় ধর্মে দুই বছরের শিক্ষা না করিয়ে উপসম্পদা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৭৩) বিশ বছর পরিপূর্ণা, ছয় ধর্মে দুই বছর শিক্ষাকারীকে সংঘের সম্মতি না দিয়ে উপসম্পদায় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বিশ বছর পরিপূর্ণা, ছয় ধর্মে দুই বছর শিক্ষিতাকে সংঘের সম্মতি না নিয়ে উপসম্পদা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৭৪) বারো বছরের কম বয়সীকে প্রব্রজ্যা দিলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বারো বছরের কম বয়সীকে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৭৫) দ্বাদশ বছর পরিপূর্ণা, কিন্তু সংঘের সম্মতি ব্যতীত প্রব্রজ্যাদানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী দ্বাদশ বছর পরিপূর্ণা, কিন্তু সংঘের সম্মতি ব্যতীত প্রব্রজ্যাদান করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি হতে সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৭৬) ‘এই আর্যাকে প্রব্রজ্যা দিলে ভালো হয়’ এরূপ বলতে ‘সাধু’ বলে প্রতিশ্রুতি দানের পরে পুনঃ প্রত্যাখ্যান (খীযনধম্মং) করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী চণ্ডকালীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী চণ্ডকালী ‘উত্তম হয়, আর্যাদের দ্বারা তাকে প্রব্রজ্যা দান’ এভাবে বলাতে ‘সাধু’ বলে প্রতিশ্রুতি দিয়ে পরে তা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৭৭) শিক্ষামনাকে “আর্যে, তুমি চীবর দাও তবে তাকে প্রব্রজ্যা দেব” এরূপ বলেও প্রব্রজ্যা না দিলে বা অন্যের দ্বারা দেয়ার জন্যে ঔৎসুক্য প্রকাশ না করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী শিক্ষামনাকে “আর্যা, তুমি যদি চীবর দাও, তাহলে প্রব্রজ্যা দেব” এরূপ বলে নিজেও প্রব্রজ্যা দেননি, অন্যের দ্বারা প্রব্রজ্যা দানে ঔৎসুক্যও প্রকাশ করেননি। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অন্তর্গত)...

(৭৮) “আর্যে, যদি তুমি আমাকে দুই বছর সেবা কর, তাহলে তোমাকে প্রব্রজ্যা দেব”। শিক্ষামনাকে এরূপ বলে প্রব্রজ্যা নিজে না দিলে; অন্যের দ্বারা প্রব্রজ্যার জন্যে ঔৎসুক্য প্রকাশও না করলে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কী কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা শিক্ষামনাকে “আর্যা, তুমি যদি আমাকে দুই বছর সেবা কর, তাহলে প্রব্রজ্যা দেব”, এভাবে অবকাশ দিয়ে প্রব্রজ্যা নিজেও দেননি, অন্যকে দিতেও ঔৎসুক্য প্রকাশ করেননি।” এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অনুসারে)...

(৭৯) পুরুষসংশ্লিষ্টা, কুমারসংশ্লিষ্টা, চণ্ডস্বভাবা, শোকাতুরা শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা পুরুষসংশ্লিষ্টা, কুমারসংশ্লিষ্টা, চণ্ডস্বভাবা, শোকাতুরাকে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৮০) মাতাপিতা বা স্বামীর অনুমতি ব্যতীত শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা মাতাপিতা, আর স্বামীর অনুমতি ব্যতীত শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দিয়েছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ক) স্বীয় বাক্য হতে সমুত্থিত; কায় এবং চিত্ত হতে নয়। খ) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয়। গ) স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়। ঘ) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত।...

(৮১) পারিবাসিকের ইচ্ছায় শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? রাজগৃহে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দার কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা পরিবাসের ইচ্ছা প্রকাশকারী হয়ে শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দান করেছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৮২) বছরের একবার (অনুবস্সং) প্রব্রজ্যা দানকারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বছরে একবার মাত্র প্রব্রজ্যা দিচ্ছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৮৩) বছরে দুইবার প্রব্রজ্যা দানকারীর পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী বছরে দুবার প্রব্রজ্যা দিচ্ছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

কুমারীভূত বর্গ অষ্টম সমাপ্ত।

৯. ছত্র-জুতা বর্গ
২২৬. (৮৪) ছাতা এবং জুতা ব্যবহারে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা ছাতা এবং জুতা (ছত্ত + উপহান > ছত্তুপহান) ব্যবহার করছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান এটি দ্বারা সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের ভুক্ত)...

(৮৫) যানে করে যাওয়াতে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা যান-বাহনে করে যাচ্ছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের ভুক্ত)...

(৮৬) সঙ্ঘানি (বস্ত্রখণ্ড) ধারণে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী সঙ্ঘানি (সঙ্ঘ+আনি) কাপড়ের আনি (কাপড়ের ছোটো খণ্ডকে আনি বলা হয়েছে) ধারণ করেছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের অনুসারে)...

(৮৭) স্ত্রী-অলংকার ধারণে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা স্ত্রী অলংকার ধারণ করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের অনুসারে)...

(৮৮) সুগন্ধি রং প্রভৃতি দ্বারা স্নানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা সুগন্ধি রং প্রভৃতি দ্বারা স্নান করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের ভুক্ত)...

(৮৯) সুগন্ধি তৈলাদি দ্বারা স্নানে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা সুগন্ধি তৈলে স্নান করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের অনুযায়ী)...

(৯০) ভিক্ষুণী দ্বারা উৎমর্দন-পরিমর্দনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী উৎমর্দন-পরিমর্দন করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের অনুযায়ী)...

(৯১) শিক্ষামনা দ্বারা উৎমর্দন-পরিমর্দনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী শিক্ষামনা দ্বারা উৎমর্দন-পরিমর্দন করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের ভুক্ত)...

(৯২) শ্রামণেরী দ্বারা উৎমর্দন-পরিমর্দনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী শ্রামণেরী দ্বারা উৎমর্দন-পরিমর্দন করাচ্ছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের ভুক্ত)...

(৯৩) গৃহিণীর দ্বারা উৎমর্দন-পরিমর্দনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার দ্বারা সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর দ্বারা। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী গৃহিণীর দ্বারা উৎমর্দন-পরিমর্দন করাচ্ছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (এলকলোমকের অনুসারে)...

(৯৪) জিজ্ঞেস না করে ভিক্ষুর পূর্বে আসনে উপবেশনে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী জিজ্ঞেস না করে ভিক্ষুর পূর্বে আসনে উপবেশন করছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (কথিনকের ভুক্ত)...

(৯৫) অবকাশ না নিয়ে ভিক্ষুকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসায় পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী অবকাশ না নিয়ে ভিক্ষুকে প্রশ্ন জিজ্ঞেস করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (পদসোধম্মের ভুক্ত)...

(৯৬) কোমরবন্ধনহীন দেহে গ্রামে প্রবেশে পাচিত্তিয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ২. কার কারণে সূচনা হয়? জনৈকা ভিক্ষুণীর কারণে। ৩. কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী কোমর-বন্ধনীহীন অবস্থা গ্রামে প্রবেশ করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। যথা : ক) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়। খ) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।...

ছত্র-জুতা বর্গ নবম সমাপ্ত।

নয় বর্গের ক্ষুদ্রাপত্তি সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

রসুন, সংহরে লোম, তল, মট্ঠক, শুদ্ধিকা;

ভোজন, আমক ধান্য, দুই, আবর্জনা দর্শন।

অন্ধকারে, প্রতিচ্ছন্নে, অব্ভোকাসে, রথিকে;

পূর্বে, পাছে, বিকালে, দুর্গৃহীত, নিরয়, বধে।

নগ্নোদকা, সেলাইয়ে, পঞ্চাহিত, সঙ্ঘমনীয়ে;

গণ, বিভঙ্গ, শ্রমণ, দুর্বল, আর কথিনে।

এক মঞ্চ, আস্তরণে, সজ্ঞানে, সহজীবীকে;

দান, সংশ্লিষ্টা, অন্তর, তীর, বর্ষায়, অত্যাগে।

রাজা, আসন্দি, সূত্র, গৃহীকে, উপশমে;

দানে চীবর অন্তর্বাস, পরিপূর্ণ আর বাক্যেতে।

আরাম, আক্রোশ, চণ্ডী, ভোজন আর কুলমাৎসর্যে;

গর্ভী, দুগ্ধবতী, ছয় ধর্মে, অসম্মত ঊন দ্বাদশে;

পরিপূর্ণা, সংঘসহ, বুট্ঠা, ছয় আর পঞ্চতে।

কুমারী, দুই, সংঘ দ্বারা, দ্বাদশ, সম্মতে;

অলং, যদি দুই বর্ষা, সংশ্লিষ্ট, স্বামীতে।

পারিবাসিক, অনুবর্ষ, দুয়ে, প্রব্রজ্যা দানেতে।

ছত্র, যান সঙ্ঘানি, স্ত্রী-অলংকার বর্ণতে।

পিঞ্ঞাক, ভিক্ষুণী আর শিক্ষা, শ্রামণীকে;

গৃহী, ভিক্ষুর, অগ্রে, আর অনবকাশ, সংঘিকে।

সেই বর্গগুলোর উদান :

রসুনান্ধকার স্নানা, তুবট্টা, চিত্রাগারকে;

আরাম, গর্ভিণী আর কুমারী ছত্র উপাহানে।

৫. প্রতিদেশনীয় খণ্ড
২২৭. (১) ঘৃত চেয়ে নিয়ে ভোজনে প্রতিদেশনীয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত হয়। কখন আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণী হতে আরম্ভ। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা ঘৃত চেয়ে নিয়ে ভোজন করেছিলেন; সেই ঘটনায়। ৪. এটির আপত্তি একটি; অনুআপত্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(২) তৈল চেয়ে নিয়ে ভোজন করলে প্রতিদেশনীয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। ২. কখন আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণী হতে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা তৈল চেয়ে নিয়ে ভোজন করেছিলেন। এই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং অনুপ্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৩) মধু চেয়ে নিয়ে ভোজনে প্রতিদেশনীয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। ২. কখন আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণী হতে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা মধু চেয়ে নিয়ে ভোজন করেছিলেন। এ ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং অনুপ্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৪) পনির (মাখন) চেয়ে নিয়ে ভোজন করলে প্রতিদেশনীয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞপ্তি হয়? শ্রাবস্তীতে। ২. কখন আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণী হতে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা মাখন চেয়ে নিয়ে ভোজন করছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৫) মাছ চেয়ে নিয়ে ভোজন করলে প্রতিদেশনীয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। ২. কখন আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণী হতে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা মাছ চেয়ে নিয়ে ভোজন করেছিলেন। সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং একটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৬) মাংস চেয়ে নিয়ে ভোজন করলে প্রতিদেশনীয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। ২. কখন আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীগণ হতে আরম্ভ হয়। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা মাংস চেয়ে নিয়ে ভোজন করছিলেন; সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং অনুপ্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৭) দুধ চেয়ে নিয়ে ভোজন করলে প্রতিদেশনীয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। ২. কখন আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণী হতে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা দুধ চেয়ে নিয়ে ভোজন করছিলেন; সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি এবং অনুপ্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৮) দধি চেয়ে নিয়ে ভোজন করলে প্রতিদেশনীয় হয়। ১. এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। ২. কখন আরম্ভ হয়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণী হতে। ৩. কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা দধি চেয়ে নিয়ে ভোজন করছিলেন; সেই ঘটনায়। ৪. এটির প্রজ্ঞপ্তি সংখ্যা একটি; অনুপ্রজ্ঞপ্তি একটি। ৫. ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ক) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়। খ) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয়। গ) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ঘ) স্বীয়, কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

অষ্ট প্রতিদেশনীয় সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

ঘৃত, তেল, মধু আর মাখন, মাছেতে;

মাংস, খীর, দধি চেয়ে নেয়া ভিক্ষুণীতে।

প্রতিদেশনীয় অপরাধ এই অষ্ট স্বয়ং বুদ্ধের দেশনাতে॥

যে-সকল শিক্ষাপদ ভিক্ষু-বিভঙ্গে বিস্তারিত; তা ভিক্ষুণী-বিভঙ্গে সংক্ষিপ্ত আকারে বর্ণিত হয়েছে।

কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার প্রথম সমাপ্ত।


 

২. কয়টি আপত্তি বার
১. পারাজিকা খণ্ড
২২৮. (১) কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের সাথে কায়সংসর্গে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের সাথে কায়সংসর্গে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. নাভির নিম্নভাগ হতে জানুর উপরিভাগ পর্যন্ত গ্রহণ করতে দেয়ায় পারাজিকা আপত্তি; ২. নাভির ঊর্ধ্বে এবং জানুর নিচে গ্রহণ করতে দেয়ায় থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. দেহের সাথে দেহের স্পর্শে দুক্কট আপত্তি। কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের সাথে কায়সংসর্গে এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) বর্জ্য-দোষ আচ্ছাদনকারী ভিক্ষুণী কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? বর্জ্য-দোষ আচ্ছাদনকারী ভিক্ষুণী বর্জ্য গোপন দ্বারা তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পারাজিকা অপরাধ জেনেও গোপন করলে পারাজিকা আপত্তি; ২. বিস্মৃতিবশত গোপন করলে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. সেখিয়াজাতীয় আচারবিপত্তি গোপন করলে দুক্কট আপত্তি হয়। বর্জ্য আচ্ছাদনকারী ভিক্ষুণী বর্জ্য আচ্ছাদন দ্বারা এই ত্রিবিধ আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(৩) উৎক্ষিপ্ত দণ্ড প্রাপ্তের অনুগামী ভিক্ষুণী তৃতীয়বার সমনুভাষণ প্রাপ্তির পরও তা ত্যাগ না করায়, কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? উৎক্ষিপ্তানুবর্তী ভিক্ষুণী তৃতীয়বার সমনুভাষণ লাভের পরও ত্যাগ না করায় তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কট আপত্তি; ২. দুইবার কর্মবাক্য আবৃত্তি দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. কর্মবাক্যের অবসানে পারাজিকা আপত্তি হয়। উৎক্ষিপ্তানুবর্তী ভিক্ষুণী, তিনবার সমনুভাষণে স্বমত অপরিত্যাগহেতু; এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(৪) অষ্টম বস্তু পরিপূরণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. “এখন আমার সুযোগ আছে, আস!” পুরুষ কর্তৃক এরূপ বলাতে গমন শুরু করলে, দুক্কট আপত্তি; ২. পুরুষের হস্তপাশে উপস্থিত হলে (ওক্কমন্তে) থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. অষ্টম বত্থু পরিপূর্ণ করলে পারাজিকা আপত্তি হয়। অষ্টম বত্থু পরিপূরণে এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

পারাজিকা সমাপ্ত।

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড
২২৯. (১) আক্রোশবাদী ভিক্ষুণীকে ‘অড্ডং’ দণ্ডকর্ম প্রদানে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. একবার ব্যক্ত করলে দুক্কট আপত্তি। ২. দ্বিতীয়বার আরোচন করলে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. তৃতীবার আরোচন করলে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৪. অড্ডং কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়’।

(২) চোরীকে প্রব্রজ্যা দানে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কট আপত্তি; ২. দুইবার কর্মবাক্য আবৃত্তি দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. কর্মবাক্যের অবসানে (ধারণা আবৃত্তিতে) সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৩) একাকী গ্রামান্তরে গমনকারিণীর তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. গমন শুরু করলে দুক্কট আপত্তি; ২. প্রথম পদক্ষেপ অতিক্রম করলে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. দ্বিতীয় পদক্ষেপ অতিক্রম করলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৪) সংঘের একমতের দ্বারা উৎক্ষিপ্ত দণ্ডপ্রাপ্ত ভিক্ষুণীকে ধর্ম-বিনয়াদি বুদ্ধশাসন দ্বারা পুনঃ বিনীত না করে, কারক সংঘের (দণ্ড বিধানকারী) অজ্ঞাতে, গণের (২/৩ জনের) অভিমতকে অপসারণে (ওসারেন্তি) তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কট আপত্তি; ২. দুইবার কর্মবাক্য আবৃত্তিতে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৫) কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের হাত থেকে খাদ্য বা ভোজ্য স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করে ভোজনে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. খাবো, ভোজন করব; এ চেতনায় প্রতিগ্রহণে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ২. প্রতিটি গ্রাসে এক একটি সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৩. কুল-কুচার জল গ্রহণে দুক্কট আপত্তি হয়।

(৬) “আর্যা, এই পুরুষটি কী করছেন? তিনি আসক্ত কি অনাসক্ত? যদি তুমি অনাসক্ত হও, তাহলে আর্যে, এই পুরুষ এখন যেই খাদ্য বা ভোজ্য দিচ্ছেন, তা তুমি স্বহস্তে গ্রহণ করে খাও বা ভোজন করো দেখি?, এভাবে নিন্দাকারী তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. তার বাক্যে ভিক্ষুণীটি খাব, ভোজন করব, এরূপ চিত্তে গ্রহণ করলে, নিন্দাকারীর দুক্কট আপত্তি; ২. প্রতি গ্রাসে গ্রাসে থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং ৩. ভোজন অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৭) কুপিতা ভিক্ষুণী তৃতীয় সমনুভাষণ দ্বারাও স্বভাব পরিত্যাগ না করায় তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কট আপত্তি; ২. দুই কর্মবাক্য আবৃত্তি দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং ৩. কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৮) যেকোনো বিন্দুমাত্র অভিযোগেও প্রত্যাখ্যাতা ভিক্ষুণী তৃতীয়বার সমনুভাষণ দ্বারাও স্বমত অপরিত্যাগে, তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুই কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. কর্মবাক্য অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৯) সংশ্লিষ্টা ভিক্ষুণী তৃতীয়বার সমনুভাষণের পরও আচরণ ত্যাগ না করায় তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুই কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং ৩. কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(১০) “আর্যাগণ বড়ো সংশ্লিষ্টা হয়ে অবস্থান করছেন। আপনারা নানা বিষয় নিয়ে অবস্থান করবেন না।” এভাবে নিন্দাকারীকে তিনবার সমনুভাষণের পরও স্বভাব অপরিত্যাগী তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুই কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয়াপত্তি এবং ৩. কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

সংঘাদিশেষ সমাপ্ত।

৩. নিস্সগ্গিয় খণ্ড
২৩০. (১) “পাত্র সঞ্চয়কারী একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয়।

(২) অকালচীবরকে কালচীবররূপে অধিষ্ঠান করে বণ্টনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বণ্টন শুরু করলে দুক্কটাপত্তি এবং ২. বণ্টন সমাপ্তিতে নিস্সগ্গিয় আপত্তি হয়।

(৩) ভিক্ষুণীর সাথে চীবর পরিবর্তন করে ছিনিয়ে নিলে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১. ছিনিয়ে নেয়ার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. ছিনিয়ে নিলে নিস্সগ্গিয়াপত্তি হয়।

(৪) একটি নির্দেশের পরে অন্যটি নির্দেশ করলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. নির্দেশের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. নির্দেশ দিয়ে দিলে নিস্সগ্গিয়াপত্তি হয়।

(৫) একটি পরিবর্তনের পরে অন্যটি পরিবর্তনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. চাওয়ার উদ্যোগ দুক্কটাপত্তি; ২. চাইলে নিস্সগ্গিয়াপত্তি হয়।

(৬) এক উদ্দেশ্যে প্রদত্তবস্তু, অন্য উদ্দেশ্যে সাংঘিককরণ দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পরিবর্তনের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি; ২. পরিবর্তন সম্পাদনে নিস্সগ্গিয়াপত্তি হয়।

(৭) এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত বস্তুর স্বয়ং চেষ্টায় সংঘের দ্বারা অন্য উদ্দেশ্যে ব্যবহার করণে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১. পরিবর্তনের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি এবং ২. পরিবর্তন সমাপনে নিস্সগ্গিয়াপত্তি হয়।

(৮) মহাজনতা দ্বারা এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য অন্য উদ্দেশ্যে পরিবর্তনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পরিবর্তনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. পরিবর্তন সম্পাদনে নিস্সগ্গিয়াপত্তি হয়।

(৯) এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য মহাজনতা দ্বারা নিজের চেষ্টায় পরিবর্তনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পরিবর্তনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. পরিবর্তন সাধনে নিস্সগ্গিয় হয়।

(১০) এক উদ্দেশ্যে প্রদত্ত দ্রব্য অন্য উদ্দেশ্যে নিজ চেষ্টায় ব্যক্তিগতকরণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পরিবর্তনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. পরিবর্তন সাধনে নিস্সগ্গিয় আপত্তি হয়।

(১১) চতুর্থাংশের অতিরিক্ত ভারী উত্তরীয় পরিবর্তনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পরিবর্তন প্রয়োগে দুক্কট এবং ২. পরিবর্তন সাধনে নিস্সগ্গিয় আপত্তি হয়।

(১২) অর্ধেকের বেশি হালকা উত্তরীয় পরিবর্তনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পরিবর্তন প্রয়োগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. পরিবর্তন সাধনে নিস্সগ্গিয়াপত্তি হয়।

নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় সমাপ্ত।

৪. পাচিত্তিয় খণ্ড
১. রসুন বর্গ
২৩১. (১) রসুন খাওয়াতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. খাবো এই চেতনায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গলাধঃকরণে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(২) কষ্টকর স্থানের (বগল, যোনিদ্বার) লোম উৎপাটনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. উপৎপাটন প্রয়োগে দুক্কটাপত্তি; ২. উৎপাটনে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৩) যোনিদ্বারে হাতের তালু দ্বারা আঘাতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. আঘাত করার উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. করাতে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৪) যোনিদ্বারে জতুমট্ঠক (ময়দাজাতীয়/গর্ভ বা ঋতুরোধে) ধারণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. গ্রহণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. গ্রহণ করাতে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৫) আঙুলের দুই পর্বের অতিরিক্ত গভীরে যোনিতে জল প্রয়োগে (উদকশুদ্ধি) দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. গ্রহণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. গ্রহণ দ্বারা পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৬) ভিক্ষুর ভোজনকালে পানীয় বা পাখা হাতে উপস্থিত থাকায় দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. হাতের পাশে দাঁড়ালে পাচিত্তিয়াপত্তি; ২. হস্তপাশের বাইরে দাঁড়ালে দুক্কটাপত্তি।

(৭) কাঁচা ধান বা চাল চেয়ে নিয়ে পরিভোগে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১. ভোজন করব এই চেতনায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি। ২. গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৮) মল-মূত্র, আবর্জনা এঁটো ময়লা আবর্জনাস্তূপে বা আবর্জনা প্রাচীরে নিক্ষেপ করলে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়; যথা : ১. নিক্ষেপের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. নিক্ষেপ করলে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৯) মল-মূত্র এঁটো ময়লা আবর্জনা সবুজ উদ্ভিদে নিক্ষেপে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. নিক্ষেপের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. নিক্ষেপে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(১০) নাচ-গীত বা বাদ্য দর্শনার্থে গমনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. গমন শুরুতে দুক্কটাপত্তি; ২. যথায় দাঁড়িয়ে দেখা যায় বা শুনা যায় তথায় উপস্থিত হলে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

রসুন বর্গ প্রথম সমাপ্ত।

২. রাত্রির অন্ধকার বর্গ
২৩২. (১) রাতের অন্ধকারে অপ্রদীপে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়ানোয় দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. হস্তপাশে স্থিত হলে পাচিত্তিয়াপত্তি; ২. হস্তপাশের বাইরে দাঁড়ালে দুক্কটাপত্তি হয়।

(২) খোলা আকাশতলে, কিন্তু আচ্ছাদিত স্থানে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়ালে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. হস্তপাশে দাঁড়ালে পাচিত্তিয় আপত্তি; ২. হস্তপাশের বাইরে দাঁড়ালে দুক্কটাপত্তি হয়।

(৩) উন্মুক্ত স্থানে পুরুষের সাথে একাকী দাঁড়ালে দুটি আপত্তি হয়। যথা : ১. হস্তপাশে দাঁড়ালে পাচিত্তিয়াপত্তি এবং ২. হস্তপাশের বাইরে দাঁড়ালে দুক্কটাপত্তি হয়।

(৪) রথে, বূহ্যে বা চৌরাস্তার মোড়ে পুরুষের সাথে একাকী অবস্থান করলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. হস্তপাশে অবস্থান করলে পাচিত্তিয়; ২. হস্তপাশের বাইরে অবস্থান করলে দুক্কটাপত্তি হয়।

(৫) ভোজনের পূর্বে গৃহীকুলে উপস্থিত হয়ে, আসনে বসে, গৃহস্বামীকে না বলে চলে গেলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রথম পদক্ষেপে চাউনির বাইরে (অনোবস্সাকং) গেলে দুক্কটাপত্তি; ২. দ্বিতীয় পাদ অতিক্রমে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

(৬) ভোজনের পরে গৃহীকুলে উপস্থিত হয়ে গৃহস্বামীকে না বলে আসনে বসাতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বসার উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. বসলে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৭) বিকালে গৃহীকুলে উপস্থিত হয়ে গৃহস্বামীকে না বলে বিছানা বিস্তার করলে বা শয়ন করলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. শয়নের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. শুয়ে পড়লে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৮) বিপরীতভাবে গ্রহণ ও ধারণ দ্বারা পরে নিন্দা করাতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। ১. নিন্দার চেষ্টাতে দুক্কটাপত্তি; ২. নিন্দা দ্বারা পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৯) নিজেকে বা পরকে নিরয়, ব্রহ্মচর্যা দ্বারা অভিশাপ দিলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. অভিশাপের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. অভিশাপ দেওয়াতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১০) নিজের মরণ কামনা করে করে রোদনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. মরণ কামনা করে রোদনে পচিত্তিয়াপত্তি; ২, মরণ কামনা করে, কিন্তু রোদন করে না, করলে দুক্কটাপত্তি হয়।

রাত্রির অন্ধকার বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. স্নান বর্গ
২৩৩. (১) নগ্ন-স্নানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১. স্নানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. স্নানের অবসানে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(২) স্নানবস্ত্র (উদক সটকং) প্রমাণ অতিক্রমে তৈরিতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. তৈরির উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. তৈরি হয়ে গেলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৩) ভিক্ষুণীর জন্যে চীবর সেলাই নিজে বা অন্যের দ্বারা করালে; অথবা সেলাই নিজে বা অন্যের দ্বারা করতে বা করাতে উৎসাহিত না হওয়ায় একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৪) অন্যান্য চীবর জমা রেখে শুধু সঙ্ঘাটি নিয়ে ভ্রমণে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৫) অন্যকে দেয়ার চীবর নিজে পরিধানে (চীৰরসঙ্কমনীযং) দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ধারণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. পরিধানে পচিত্তিয়াপত্তি।

(৬) গণের (২/৩জন) চীবর লাভে অন্তরায় সৃষ্টিতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. অন্তরায় সৃষ্টির চেষ্টায় দুক্কটাপত্তি; ২. অন্তরায় হয়ে গেলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৭) ধর্মত চীবর বণ্টনে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টিতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রতিবন্ধকতার উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতিবন্ধক হয়ে গেলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৮) গৃহী, পরিব্রাজক বা পরিব্রাজিকাকে শ্রামণ চীবর দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. দানের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. দান দিয়ে দিলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৯) দুর্বল চীবর (দুব্বলচীবরং) প্রত্যাশায় চীবরকাল অতিক্রম দ্বারা দুটি আপত্তি; যথা : ১. অতিক্রম প্রচেষ্টায় দুক্কটাপত্তি; ২. অতিক্রম দ্বারা পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১০) ধর্মত কঠিনুদ্ধার কর্মে অন্তরায় করে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. অন্তরায় সৃষ্টির প্রয়াসে দুক্কটাপত্তি; ২. অন্তরায় হয়ে গেলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

স্নান বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

৪. তুবট্ট (অংশভাগ) বর্গ
২৩৪. (১) দুই ভিক্ষুণী একই মঞ্চে শয়নে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. শয়নের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. শয়ন দ্বারা পাচিত্তিয়াপত্তি।

(২) দুই ভিক্ষুণী একই কম্বলের ভেতরে শয়নে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. শয়নের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. শয়নে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৩) ভিক্ষুণীকে ইচ্ছাকৃতভাবে অসুবিধা সৃষ্টিতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. অসুবিধার প্রয়াসে দুক্কটাপত্তি; ২. অসুবিধা করায় পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৪) দুঃখগ্রস্ত সহজীবিনীকে নিজে বা অন্যের দ্বারা সেবাদানে উৎসাহী না থাকায় একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৫) ভিক্ষুণীকে থাকার ঘর দিয়ে পরে ক্রুদ্ধা, অসন্তুষ্টা হয়ে বের করে দিলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বের করে দেয়ার প্রচেষ্টায় দুক্কটাপত্তি; ২. বের করে দিলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৬) সংশ্লিষ্টা ভিক্ষুণীকে তৃতীয়বার সমনুভাষণ পর্যন্ত স্বভাব অপরিত্যাগে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি এবং ২. কর্মবাক্যের অবসানে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৭) রাজ্যের মধ্যে শঙ্কাযুক্ত বলে বিদিত এবং ভীতিপ্রদ স্থানে ছুরিকাদি শস্ত্রবিহীন হয়ে চারিকায় (ধর্মপ্রচারে) বিচরণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিচরণে উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি এবং ২. বিচরণ শুরুতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৮) বহিঃরাষ্ট্রে শঙ্কাযুক্ত বলে বিদিত এবং ভয়যুক্ত স্থানে শস্ত্রহীন হয়ে চারিকায় বিচরণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিচরণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. বিচরণ শুরু করলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৯) বর্ষার মধ্যে চারিকায় বিচরণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিচরণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. বিচরণের শুরুতে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(১০) বর্ষার শেষে ভিক্ষুণী চারিকায় বের না হলে, একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি।

তুবট্ট (অংশভাগ) বর্গ চতুর্থ সমাপ্ত।

৫. চিত্রশালা বর্গ
২৩৫. (১) রাজপ্রাসাদ, চিত্রশালা, আরাম উদ্যান বা পুকুর দর্শনার্থে গমনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. গমন শুরু করলে দুক্কটাপত্তি; ২. যেখানে স্থিত হলে দেখা যায় সেখানে উপস্থিত হলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(২) আসন্দি (লম্বা ইজিচেয়ার) বা পালঙ্ক ব্যবহারে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ব্যবহারের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. ব্যবহার শুরুতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৩) সুতো কাটায় দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. সুতো কাটার উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. কাটা শুরু করলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৪) গৃহীর সেবাকর্মে (বেয্যাবচ্চং) নিয়োজিত হলে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১. সেবা করার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি এবং ২. সেবা শুরু করলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৫) “আসুন আর্যে, এই অভিযোগের সমাধা করি” ভিক্ষুণীদের দ্বারা এভাবে আহূত হয়ে ‘সাধু’ বলে প্রতিশ্রুতি দিয়ে, তার উপশম না করা; বা উপশমের জন্য উৎসাহিত না হওয়ায় একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৬) গৃহীকে, পরিব্রাজক বা পরিব্রাজিকাকে স্বহস্তে খাদ্য বা ভোজ্য প্রদানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রদানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. প্রদান করলে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৭) আবাসে ব্যবহার্য চীবর ত্যাগ না করে ভোজন করায় দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভোজনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি এবং ২. ভোজনে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৮) আবাসিক চীবর ত্যাগ না করে চারিকায় বের হলে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রথম পদক্ষেপে অতিক্রমে দুক্কটাপত্তি; ২. দ্বিতীয় পদক্ষেপে অতিক্রমে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৯) তন্ত্র-মন্ত্র, হস্তরেখাদি অলীকবিদ্যা (তিরচ্ছান বিজ্জা) শিক্ষায় (পরিযাপুনন্তী) দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. শিক্ষা গ্রহণের উদ্যোগ দুক্কটাপত্তি এবং ২. শিক্ষার প্রতিটি বাক্যে বাক্যে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১০) তন্ত্র-মন্ত্র, হস্তরেখাদি অলীক বিদ্যাভুক্ত বাক্যালাপে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বাক্য বলার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি এবং ২. প্রতিটি বাক্যে পাচিত্তিয়াপত্তি।

চিত্রশালা বর্গ পঞ্চম সমাপ্ত।

৬. আরাম (ভিক্ষুনিবাস) বর্গ
২৩৬. (১) ভিক্ষু আছেন জেনেও আরামে বিনা অনুমতিতে প্রবেশ করায় দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রথম পদক্ষেপ অতিক্রমে দুক্কট আপত্তি; ২. দ্বিতীয় পদক্ষেপ অতিক্রমে পাচিত্তিয় আপত্তি।

(২) ভিক্ষুকে আক্রোশকারী, গাল-মন্দকারী ভিক্ষুণী দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. আক্রোশের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. আক্রোশকালে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৩) গণকে (২/৩জন) চণ্ডতায় গাল-মন্দ বাক্য ব্যবহার দ্বারা দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. মন্দবাক্য ভাষণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. মন্দবাক্য ব্যবহার করায় পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৪) নিমন্ত্রিতা বা তৃপ্ত ভোজনকারিণী অন্যত্র ভোজনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. খাবো, ভোজন করব; সেই চেতনায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৫) গৃহীর প্রতি মাৎসর্যতা (কৃপণতা) প্রদর্শনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. কৃপণতার প্রয়োগে দুক্কটাপত্তি; ২. কৃপণতায় পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৬) ভিক্ষুহীন আবাসে বর্ষাবাস করাতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বর্ষাবাস করব; এরূপ চেতনায় শয়নাসন (বিছানায়), পানীয় ও ব্যবহার্য জল আনিয়ে, পরিবেণ (সমগ্র বিহারে) সম্মার্জনে দুক্কটাপত্তি; ২. অরুণোদয়ে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৭) বর্ষার সমাপ্তিতে ভিক্ষুণী উভয় সংঘের তিনটি পর্যায়ে প্রবারণা না করালে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৮) একসাথে উপদেশ শ্রবণে বা অবস্থানে (বাসস্থানে) না গেলে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৯) উপোসথ দিবস জিজ্ঞেস না করলে, উপদেশ যাচ্ঞা না করলে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(১০) পাছা ভাগে ফোঁড়া বা জমাট রক্ত, গণকে না জানিয়ে একাকী পুরুষ দ্বারা ভেদন করালে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভেদনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. ভেদিত হলে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

আরাম বর্গ ষষ্ঠ সমাপ্ত।

৭. গর্ভিণী বর্গ
২৩৭. (১) গর্ভবতীকে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যাদানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যায় পচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(২) দুগ্ধবতীকে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যা দানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যায় পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৩) দুই বৎসর ছয় ধর্মে অশিক্ষিত শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যা দানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যায় পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৪) দুই বৎসর ছয় ধর্মে শিক্ষিত শিক্ষামনা, কিন্তু সংঘের অসম্মতিতে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যা দানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৫) বারো বছরের কম সময় গৃহীজীবনে গতকারীকে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যা দানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যা দানে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৬) গৃহীজীবনে বারো বছর গতকারী, ছয় ধর্মে দুই বছর শিক্ষা অপ্রাপ্তকে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যা দানের উদ্যোগে দুক্কট আপত্তি; ২. প্রব্রজ্যাদানান্তে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৭) গৃহীজীবনে বারো বছর গতকারী, ছয় ধর্মে ২ বৎসর শিক্ষা পরিপূর্ণা শিক্ষামনাকে সংঘ কর্তৃক সম্মতিবিহীন প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যা দানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যা দান সমাপ্তিতে পাচিত্তয়াপত্তি।

(৮) সহজীবিনীকে প্রব্রজ্যা দিয়ে দুই বছর নিজে বা অন্যের দ্বারা অনুগৃহীত (শিক্ষা-উপদেশাদি দ্বারা) না করলে, একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : প্রব্রজিত অনুবর্তিনীকে দুই বছর নিয়ন্ত্রণ না করলে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৯) সহজীবিনীকে প্রব্রজ্যা দিয়ে নিজে বা অন্যের দ্বারা (ধর্মের বিভিন্ন বিষয়ে) আকৃষ্ট না করলে একটি আপত্তি হয়; যথা : পাচিত্তিয় আপত্তি হয়।

গর্ভিণী বর্গ সপ্তম সমাপ্ত।

৮. কুমারীভূতা বর্গ
২৩৮. (১) ঊনিশ বছর বয়স্কা কুমারীভূতাকে উপসম্পদা (বুট্ঠাপেন্তি) দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. উপসম্পদার আয়োজনে দুক্কটাপত্তি; ২. উপসম্পদার সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(২) বিশ বছর পরিপূর্ণা কুমারীভূতা, ছয় ধর্মে দুই বছরের অশিক্ষিতাকে উপসম্পদা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. উপসম্পদার আয়োজনে দুক্কটাপত্তি; ২. উপসম্পদার সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৩) বিশ বছর পরিপূর্ণা কুমারীভূতা ছয় ধর্মে দুই বছর সুশিক্ষিতা; কিন্তু সংঘের অসম্মতিতে উপসম্পদা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. উপসম্পদার আয়োজনে দুক্কটাপত্তি; ২. উপসম্পদার সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৪) বারো বছরের কম বয়সীকে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যার আয়োজনে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যার সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৫) বারো বছর পরিপূর্ণা; কিন্তু সংঘের অসম্মতিতে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যার আয়োজনে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যার সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৬) “এই আর্যাকে প্রব্রজ্যা দিলে ভালো হয়” এরূপ বলাতে ‘সাধু’ বলে প্রতিশ্রুতি দিয়ে পুনঃ প্রত্যাখ্যান করাতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রত্যাখ্যানের ইচ্ছায় দুক্কটাপত্তি; ২. প্রত্যাখ্যানে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৭) “আর্যে, তুমি যদি প্রব্রজ্যা প্রার্থনা কর, তাহলে প্রব্রজ্যা দেব” শিক্ষামনাকে এরূপ বলে, পরে নিজে প্রব্রজ্যা না দিলে, অন্যের দ্বারাও প্রব্রজ্যা দানে উৎসাহিত না হলে একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। তা পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৮) “আর্যে, যদি তুমি আমাকে দুই বছর সেবা কর, তাহলে প্রব্রজ্যা দেব” শিক্ষামনাকে এরূপ বলে, পরে নিজে প্রব্রজ্যা না দিলে, বা অন্যের দ্বারা প্রব্রজ্যা দানে উৎসাহ না দেখালে, একটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৯) পুরুষ-সংশ্লিষ্টা, কুমার-সংশ্লিষ্টা, চণ্ডী, শোকাকুলা শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যার আয়োজনে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যা দান সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১০) মাতাপিতা বা স্বামীর অনুমতি ছাড়া (অননুঞ্ঞাতং) শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যার উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যার সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১১) পারিবাসিকের ইচ্ছা প্রকাশকারী হয়ে শিক্ষামনাকে প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যার উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যা দান সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১২) বছরে শুধু একবার (অনুবস্সং) প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রব্রজ্যার উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যা দান সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১৩) এক বছরে মাত্র দুইবার প্রব্রজ্যা দানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। যথা : ১. প্রব্রজ্যা দানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রব্রজ্যা দান সমাপ্তিতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

কুমারীভূতা বর্গ অষ্টম সমাপ্ত।

৯. ছত্র-জুতা বর্গ
২৩৯. (১) ছাতা ও জুতা ব্যবহারে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ধারণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. ধারিত হলে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(২) যান-বাহনে যাতায়াতে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. যাওয়ার উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. গমনের শুরুতে পাচিত্তিযাপত্তি।

(৩) রুমালজাতীয় বস্ত্রখণ্ড (সঙ্ঘানিং) ব্যবহারে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ধারণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. ধারণ করলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৪) স্ত্রী-অলংকার ধারণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. অলংকার গ্রহণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. পরিধান করলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৫) সুগন্ধ এবং বর্ণযুক্ত চূর্ণ দ্বারা (সুগন্ধবন্নকেন) স্নানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. স্নানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. স্নানের অবসানে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৬) সুগন্ধ তৈল দ্বারা (বাসিতকেন পিঞ্ঞাকেন) স্নানে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. স্নানের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. স্নানের সমাপনে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৭) ভিক্ষুণী দ্বারা মর্দন, পরিমর্দনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. মর্দনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. মর্দন শুরুতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৮) শিক্ষামনা দ্বারা মর্দন, পরিমর্দনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. মর্দনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. মর্দনের শুরুতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৯) শ্রামণেরী দ্বারা মর্দন, পরিমর্দনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. মর্দন উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. মর্দন শুরুতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১০) গৃহিণী দ্বারা মর্দন, পরিমর্দনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. মর্দন উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. মর্দন শুরুতে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১১) জিজ্ঞেস না করে (অনুমতি ব্যতীত) ভিক্ষুর অগ্রে আসন গ্রহণে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. উপবেশনের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. উপবেশন করলে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১২) অবকাশ না নিয়ে ভিক্ষুকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসায় দুটি অপরাধ প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. প্রশ্নের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. জিজ্ঞাসায় পাচিত্তিয়াপত্তি।

(১৩) কোমরবন্ধনীহীন হয়ে গ্রামে প্রবেশে দুটি আপত্তি হয়; যথা : ১. প্রথম পদ অতিক্রমে দুক্কট; ২. দ্বিতীয় পদ অতিক্রমে পাচিত্তিয় হয়।

ছাতা-জুতা বর্গ নবম সমাপ্ত।

ক্ষুদ্রাপত্তি সমাপ্ত।

৫. প্রতিদেশনীয় খণ্ড
২৪০. (১) ঘৃত চেয়ে নিয়ে ভোজনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ভোজন করব, এই ইচ্ছায় গ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গলাধঃকরণে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(২) তৈল যাচ্ঞা করে পরিভোগে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভোজন করব, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৩) মধু যাচ্ঞা করে পরিভোগে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পরিভোগ করব, এ ইচ্ছায় প্রতি গ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গলাধঃকরণে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৪) মাখন বা পনির যাচ্ঞা করে পরিভোগে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। যথা : ১. ভোজন করব, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গলাধঃকরণে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৫) মাছ যাচ্ঞা করে ভোজনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. খাবো, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৬) মাংস যাচ্ঞা করে ভোজনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. খাবো, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গ্রাসে গ্রাসে পাচিত্তিয়াপত্তি।

(৭) দুধ যাচ্ঞা করে পরিভোগে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. পান করব, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গলাধঃকরণে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়।

(৮) দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. খাবো, এ ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গলাধঃকরণে পাচিত্তিয়াপত্তি।

অষ্ট প্রতিদেশনীয় সমাপ্ত।

কয়টি আপত্তি বার দ্বিতীয় সমাপ্ত।


 

৩. বিপত্তি বার
২৪১. (১) কামসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে কামাসক্ত পুরুষের কায়সংর্গের দ্বারা কৃত অপরাধের চারটি বিপত্তির কয়টি আপত্তিগ্রস্ত হয়? কামাসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে কামাসক্ত পুরুষের কায়সংসর্গ দ্বারা কৃত অপরাধে চারটি বিপত্তির মধ্যে দুটি বিপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. স্বীয় শীলবিপত্তি এবং ২. স্বীয় আচারবিপত্তি...।

(২) দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে কৃত অপরাধে চারটি বিপত্তির মধ্যে কয়টি বিপত্তি প্রাপ্ত হয়? দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে কৃত অপরাধের একটি বিপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : আচারবিপত্তি।

বিপত্তি বার তৃতীয় সমাপ্ত।


 

৪. সংগ্রহ বার
২৪২. (১) কামাসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে কামাসক্ত পুরুষের কায়সংসর্গ দ্বারা কৃত অপরাধ, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত হয়?

কামাসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে কামাসক্ত পুরুষের কায়সংসর্গে প্রাপ্ত অপরাধ, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের তিনটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত হয়; যথা : ১. স্বীয় পারাজিকাস্কন্ধ দ্বারা; ২. স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ৩. স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।...

(২) দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে প্রাপ্ত আপত্তি, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত হয়?

দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে প্রাপ্ত আপত্তি, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের দুটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত হয়; যথা : ১. স্বীয় প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ২. স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।

সংগ্রহ বার চতুর্থ সমাপ্ত।


 

৫. সমুত্থান বার
২৪৩. (১) কামাসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে কামাসক্ত পুরুষের কায়সংসর্গ দ্বারা কৃত অপরাধ ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত?

কামাসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে কামাসক্ত পুরুষের কায়সংসর্গ দ্বারা কৃত অপরাধ ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১. কায় এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত; বাক্য দ্বারা নয়।...

(২) দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে কৃত অপরাধ, ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়?

দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে কৃত অপরাধ ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়। ২. স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়, চিত্ত হতে নয়। ৩. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়। ৪. স্বীয় কায়, চিত্ত এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়।

সমুত্থান বার পঞ্চম সমাপ্ত।


 

৬. অধিকরণ বার
২৪৪. (১) কামাসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে কামাসক্ত পুরুষের কায়সংসর্গ দ্বারা কৃত অপরাধ, চারি অধিকরণে কোন অধিকরণ (অভিযোগ) ভুক্ত?

কামাসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে, কামাসক্ত পুরুষের সংসর্গ দ্বারা কৃত অপরাধ, চারটি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণভুক্ত।...

(২) দধি যাচ্ঞা করে ভোজন দ্বারা কৃত অপরাধ, চারটি অধিকরণের কোন অভিযোগভুক্ত?

দধি যাচ্ঞা করে ভোজন দ্বারা কৃত অপরাধ চারটি অভিযোগের ‘আপত্তি অধিকরণ’ভুক্ত।

অধিকরণ বার ষষ্ঠ সমাপ্ত।


 

৭. সমথ বার
২৪৫. (১) কামাসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে, কামাসক্ত পুরুষের কায়-সংসর্গ দ্বারা কৃত অপরাধ, সপ্ত সমথ (সমাধান) এর কয়টি সমথ দ্বারা সমাধাযোগ্য?

কামাসক্তা ভিক্ষুণীর সাথে, কামাসক্ত পুরুষের কায়-সংসর্গ দ্বারা কৃত অপরাধ, সপ্ত সমথের তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২. স্বীয় প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।...

(২) দধি যাচ্ঞা করে ভোজন দ্বারা কৃত অপরাধ, সপ্ত সমথের তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২. স্বীয় প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

সমথ বার সপ্তম সমাপ্ত।


 

৮. সমুচ্চয় বার
২৪৬. (১) কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের সাথে কায়সংসর্গ সম্পাদন দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়?

কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের সাথে কায়সংসর্গ সম্পাদন দ্বারা তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : নাভির নিম্নভাগ থেকে জানুর উপরিভাগ পর্যন্ত গ্রহণ করতে দিলে, পারাজিকা আপত্তি; ২. নাভি হতে উপরে এবং জানুর নিম্নভাগ গ্রহণ করতে দিলে থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং ৩. দেহ স্পর্শ (কায়পটিবদ্ধং) করতে দিলে দুক্কটাপত্তি হয়।

(২) কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের সাথে কায়সংসর্গ সম্পাদনে এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি স্কন্ধ দ্বারা উহা সংগৃহীত হয়? ২. ছয়টি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? ৪. এগুলো চারটি অধিকরণের (অভিযোগের) কয়টি অধিকরণভুক্ত? ৫. সাতটি সমথের (সমাধানের) কয়টি সমথ দ্বারা সমাধান করা যায়?

১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি এবং স্বীয় আচারবিপত্তি। ২. সাতটি আপত্তিস্কন্ধের তিনটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এটি সংগৃহীত হয়; যথা : স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ, স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ এবং স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ।

(৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

(৪) চারটি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

(৫) সাতটি সমথের মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ক) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; খ) স্বীয় প্রতিজ্ঞাকরণ এবং সম্মুখ বিনয় দ্বারা; গ) তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।...

(২) দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভোজন করব, এই চেতনায় প্রতিগ্রহণ করলে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গ্রাসে গ্রাসে প্রতিদেশনীয় আপত্তি হয়।

দধি যাচ্ঞা করে ভোজনে এই দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। ১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? ২. সাতটি আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত? ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়? ৪. চারটি অধিকরণের কোন অধিকরণভুক্ত? ৫. সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য?

(১) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির একটি বিপত্তিগ্রস্ত হয়; যথা : আচারবিপত্তি।

(২) সাতটি আপত্তিস্কন্ধের দুটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত। যথা : ক) স্বীয় প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ এবং খ) স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ।

(৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ক) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়। খ) স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; চিত্ত হতে নয়। গ) স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়। ঘ) স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

(৪) চারটি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

(৫) সাতটি সমথের মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ক) স্বীয় সম্মুখবিনয় দ্বারা; খ) প্রতিজ্ঞাকরণ এবং সম্মুখ বিনয় দ্বারা; গ) তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

সমুচ্চয় বার অষ্টম সমাপ্ত।


 

১. কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার
১. পারাজিকা খণ্ড
২৪৭. (১) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা জ্ঞাত এবং দর্শিত সেই কায়সংসর্গহেতু প্রাপ্ত পারাজিকা, তা কোথায় প্রজ্ঞাপিত? কার কারণে সূচনা? কোন ঘটনায়?... কীভাবে আগত হল?

ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা জ্ঞাত এবং দর্শিত, সেই কায়সংসর্গ প্রাপ্তহেতু পারাজিকা আপত্তিটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত? শ্রাবস্তীতে। কাহাকে দিয়ে সূচনা হয়? ভিক্ষুণী সুন্দরীনন্দাকে দিয়ে। কোন ধরনের ঘটনায়? ভিক্ষুণী সুন্দরীনন্দা কামাসক্তা হয়ে কামাসক্ত পুরুষের সাথে কায়িক সংসর্গ সম্পাদন করেছিলেন। সেই ঘটনায়।

তথায় প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একটি প্রজ্ঞপ্তি আছে। অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি সেখানে নেই। সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তিই আছে। সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তির কোনটি আছে? অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি আছে। একক প্রজ্ঞপ্তি, উভয় প্রজ্ঞপ্তির কোনটি আছে? একক প্রজ্ঞপ্তি আছে। চারি প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের কোথা হতে এটির আরম্ভ, কোথায় সমাপ্তি? নিদান হতে শুরু এবং নিদানেই সমাপ্তি। কোন উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশটি আগত? দ্বিতীয় উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশটি আগত। চারটি বিপত্তির কোন বিপত্তি? শীলবিপত্তি। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কোন আপত্তিস্কন্ধ? পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ। ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয় প্রকার সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত? এক প্রকার সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত, বাক্য হতে নয়।... কিভাবে প্রকাশিত? পরম্পরা প্রকাশিত। যথা :

উপালি, দাসক আর সোণক সিগ্গবে;

মোগ্গলিপুত্রের দ্বারা, এই পঞ্চ জম্বুদ্বীপে।

এ নাগেরা মহাপ্রাজ্ঞ বিনয়ে মার্গ কোবিদে;

বিনয় প্রকাশে দ্বীপে পিটকেতে তাম্রপাতে।

(২) বর্জ্য (বর্জনীয় অপরাধ) আচ্ছাদনহেতু পারাজিকা, এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপিত। কার থেকে আরম্ভ? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা থেকে আরম্ভ। কোন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী জানেন যে, অমুক ভিক্ষুণী পারাজিকা প্রাপ্ত; কিন্তু তাকে তিনি নিজেও ভর্ৎসনা করেননি, গণকে (২/৩ জন)ও প্রকাশ করেননি। সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের ভুক্ত)...

(৩) তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণেও অপরিত্যাগহেতু পারাজিকা আপত্তিটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে শুরু? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী থেকে। কোন প্রকার ঘটনায়? পূর্বে গন্ধবাদী ভিক্ষু অরিষ্টকে সংঘের এক মতে উৎক্ষিপ্ত দণ্ডদান করলেও ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা তার অনুগামী হয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অনুসারে)...

(৪) অষ্টম বত্থু পরিপূরণহেতু পারাজিকাপত্তিটি, কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে শুরু? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের থেকে। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা অষ্টম বত্থু পরিপূরণ করেছিলেন। সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অনুসারে)...

পারাজিকা খণ্ড সমাপ্ত।

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড
২৪৮. (১) ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা জ্ঞাত এবং দর্শিত, সেই ক্রুদ্ধভাষী ভিক্ষুণীকে অড্ডং দণ্ডকর্ম প্রদানহেতু সংঘাদিশেষ আপত্তিটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? কখন আরম্ভ?... কোন ঘটনায়?

ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক যা জ্ঞাত এবং দর্শিত, সেই ক্রুদ্ধভাষী ভিক্ষুণীকে অড্ডং দণ্ডকর্মহেতু সংঘাদিশেষ আপত্তি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কখন আরম্ভ হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা হতে। কেমন ঘটনায়? স্থূলানন্দা ভিক্ষুণী ক্রুদ্ধভাষী হয়ে অবস্থান করেছিলেন। সেই ঘটনায়।

তথায় প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি আছে কি? একটি প্রজ্ঞপ্তি আছে; অনুপ্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি সেখানে নেই। এটি সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তির কোনটি? এটি সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি। সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তির মধ্যে এটি কোনটি? অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি। একক প্রজ্ঞপ্তি, উভয় প্রজ্ঞপ্তির মধ্যে কোনটি? একক প্রজ্ঞপ্তি। চারি প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশের মধ্যে কোথায় এটির আরম্ভ, কোথায় সমাপ্তি? নিদানেই আরম্ভ, নিদানেই সমাপ্তি। কত প্রকার উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশটি আগত? দ্বিতীয় উদ্দেশ দ্বারা উদ্দেশটি আগত। চারি বিপত্তির মধ্যে এটি কোন বিপত্তি? শীলবিপত্তি। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের মধ্যে এটি কোন আপত্তিস্কন্ধভুক্ত? সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ ভুক্ত। ছয় আপত্তি সমুত্থানের মধ্যে এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : স্বীয় কায় এবং বাক্য দ্বারা সমুত্থিত; চিত্ত দ্বারা নয়। স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত।... কিভাবে প্রকাশিত? পরম্পরা প্রকাশিত। যথা :

উপালি, দাসক আর সোণক সিগ্গবে

মোগ্গলিপুত্র দ্বারা; এই পঞ্চ জম্বুদ্বীপে।...

এ নাগেরা মহাপ্রাজ্ঞ বিনয়ে মার্গ কোবিদে;

দ্বীপে বিনয় প্রকাশিত পিটকেতে তাম্রপাতে।

(২) চৌরীকে প্রব্রজ্যা দানে সংঘাদিশেষ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে আরম্ভ হয়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা থেকে। কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা চৌরীকে প্রব্রজ্যা দান করেছিলেন। সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের দুই সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় চিত্ত এবং বাক্য থেকে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়। ২. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।...

(৩) একাকী গ্রামান্তরে গমনহেতু সংঘাদিশেষ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে আরম্ভ? জনৈকা ভিক্ষুণী থেকে। কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী একাকী গ্রামান্তরে গিয়েছিলেন। সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি, তিনটি অনুপ্রজ্ঞপ্তি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৪) সংঘের একমতের দ্বারা উৎক্ষিপ্তা ভিক্ষুণীকে ধর্ম-বিনয় (শাস্তার শাসন) দ্বারা সমাধান না করে (অনপলোকেত্বা), কারকসংঘের (বিচারকসংঘের) অজ্ঞাতে, গণের অভিমতকে (ছন্দং) অপসারণের (ওসারণ) কারণে সংঘাদিশেষ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে আরম্ভ? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা থেকে। কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা সংঘের একমত দ্বারা উৎক্ষিপ্তা ভিক্ষুণীকে শাস্তার শাসনে ধর্ম-বিনয় দ্বারা সমাধান না করে কারকসংঘের অজ্ঞাতে, গণের অভিমতকে অপসারণ করেছিলেন। সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের ভুক্ত)...

(৫) “কামাসক্তা ভিক্ষুণী দ্বারা কামাসক্ত পুরুষের হাত হতে খাদ্য বা ভোজ্য স্বহস্তে গ্রহণ করে খাওয়ায় বা ভোজনে সংঘাদিশেষ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে আরম্ভ? ভিক্ষুণী সুন্দরীনন্দা থেকে। কোন ঘটনায়? কামাসক্তা ভিক্ষুণী সুন্দরীনন্দা, কামাসক্ত পুরুষের হাত থেকে, স্বহস্তে আমিষ প্রতিগ্রহণ করেছিলেন। সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান হতে এটি সমুত্থিত হয়। (প্রথম পারাজিকার অন্তর্গত)...

(৬) “আর্যে, এই পুরুষটি কী করছেন? তিনি আসক্ত, না অনাসক্ত? আপনি যদি অনাসক্ত হন তাহলে এই পুরুষটি খাদ্য বা ভোজ্য যা দেন, তা আপনি স্বহস্তে গ্রহণ করে খেতে পারেন, ভোজন করতে পারেন।”

এভাবে অপদস্ত করার কারণে সংঘাদিশেষ হয়। এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে আরম্ভ? জনৈকা ভিক্ষুণী থেকে? কোন ঘটনায়? জনৈকা ভিক্ষুণী এভাবেই অপর ভিক্ষুণীকে অপদস্ত করেছিলেন। “আর্যে, এই পুরুষটি কি করছেন? তিনি আসক্ত, না অনাসক্ত? আপনি যদি অনাসক্ত হন; তাহলে এই পুরুষটি খাদ্য বা ভোজ্য যা দেন, তা আপনি স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করে খাবেন, ভোজন করবেন।” এই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়।...

(৭) “কোপিতা, অসন্তুষ্টা ভিক্ষুণীকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ দ্বারাও স্বভাব পরিবর্তন না করলে সংঘাদিশেষ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে আরম্ভ? ভিক্ষুণী চণ্ডকালী থেকে। কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী চণ্ডকালী কোপিতা, অসন্তুষ্টা হয়ে বলছিলেন, “আমি বুদ্ধকে প্রত্যাখ্যান করছি, ধর্মকে প্রত্যাখ্যান করছি, সংঘকে প্রত্যাখ্যান করছি, শিক্ষাপদকে প্রত্যাখ্যান করছি।” সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের ভুক্ত)...

(৮) “যদি কোনো ভিক্ষুণী কোনো প্রকার অভিযোগকে প্রত্যাখ্যান করতে থাকে; তাকে তৃতীয়বার সমনুভাষণ দান পর্যন্ত স্বমত ত্যাগ না করলে সংঘাদিশেষ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কাকে উপলক্ষ করে সূচনা হয়? চণ্ডকালী ভিক্ষুণীকে উপলক্ষ করে শুরু হয়। কোন ঘটনায়? চণ্ডকালী ভিক্ষুণী যেকোনো একটি অভিযোগে কুপিতা, অসন্তুষ্টা হয়ে এভাবেই প্রত্যাখ্যান করে থাকে; “ভিক্ষুণীরা ছন্দগামিনী, দ্বেষগামিনী, মোহগামিনী, ভয়গামিনী। এই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের ভুক্ত)...

(৯) “সংসর্গপ্রিয়া ভিক্ষুণীকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ দানেও স্বভাব অপরিবর্তনে সংঘাদিশেষ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে আরম্ভ? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণীর থেকে। কোন ঘটনায়? বহুসংখ্যক ভিক্ষুণী অতিশয় সংসর্গপ্রিয়া হয়ে অবস্থান করছিলেন। সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের ভুক্ত)...

(১০) “আর্যা, আপনি খুবই সংসর্গপ্রিয়া হয়ে অবস্থান করছেন। এভাবে নানা বিষয় নিয়ে আপনার অবস্থান করা উচিত নয়।”

এরূপ বলাতে নিন্দাকারী ভিক্ষুণীকে তিনবার সমনুভাষণের পরও স্বভাব অপরিবর্তনে সংঘাদিশেষ হয়।

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে আরম্ভ? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দা থেকে। কোন ঘটনায়? ভিক্ষুণী স্থূলানন্দাকে, “আর্যা, আপনি খুবই সংশ্লিষ্ট হয়ে অবস্থান করছেন। এভাবে নানা বিষয় নিয়ে থাকবেন না” এমন বলাতে তিনি নিন্দা করছিলেন। সেই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। (ধুরনিক্ষেপের অনুসারে)...

(১১) “দধি যাচ্ঞা করে ভোজনের কারণে প্রতিদেশনীয় অপরাধ হয়।”

এটি কোথায় প্রজ্ঞাপিত হয়? শ্রাবস্তীতে। কার থেকে আরম্ভ? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীদের থেকে। কোন ঘটনায়? ষড়বর্গীয়া ভিক্ষুণীরা দধি যাচ্ঞা করে ভোজন করছিলেন। এই ঘটনায়। এটির প্রজ্ঞপ্তি একটি। অনুপ্রজ্ঞপ্তি একটি। ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারটি সমুত্থান দ্বারা, এটি সমুত্থিত হয়।...

কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার প্রথম সমাপ্ত।


 

২. কয়টি আপত্তি বার
১. পারাজিকা খণ্ড
২৪৯. (১) কায়সংসর্গ সম্পাদনের কারণে কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? কায়সংসর্গ উপভোগ দ্বারা পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষকে নাভির নিম্নভাগ হতে জানু মণ্ডলের উপরিভাগ পর্যন্ত গ্রহণে উপভোগ করতে দিলে, পারাজিকা হয়। ২. ভিক্ষুর ক্ষেত্রে আসক্ত কায়ের দ্বারা নারীদেহের কায়কে স্পর্শে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৩. (ভিক্ষুণীর ক্ষেত্রে আসক্ত) দেহ দ্বারা অনাসক্তগ্রস্ত দেহকে স্পর্শ করলে থুল্লচ্চয় আপত্তি। ৪. (উভয়ের ক্ষেত্রে) আসক্তি (অনাসক্ত) দেহ দ্বারা অনাসক্ত দেহকে স্পর্শ করতে দিলে দুক্কটাপত্তি। কায়সংসর্গ উপভোগহেতু এই পঞ্চ (?) আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) বর্জ্য (গুরুতর অপরাধসহ অন্যান্য অপরাধ) আচ্ছাদনহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়? বর্জ্য আচ্ছাদনহেতু চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১. ভিক্ষুণী জেনেও পারাজিকা অপরাধ গোপন করলে তার পারাজিকা আপত্তি হয়। ২. বিস্মৃতিহেতু গোপন করলে থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। ৩. ভিক্ষু সংঘাদিশেষ অপরাধ গোপন করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। ৪. আচার (সেখিয়াদি)-বিপত্তি গোপন করলে দুক্কটাপত্তি হয়। বর্জ্য আচ্ছাদনে এই চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(৩) তৃতীয়বার সমনুভাষণ দ্বারাও স্বমত বা স্বভাব অপরিত্যাগে সংঘাদিশেষ আপত্তি প্রাপ্তিহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়? তৃতীয়বার সমনুভাষণ দ্বারা স্বমত বা স্বভাব অপরিত্যাগহেতু পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. উৎক্ষিপ্তানুবর্তিনীকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণের দ্বারাও স্বমত অপরিত্যাগে বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুইবার কর্মবাক্য আবৃত্তিতে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. কর্মবাক্যের অবসানে পারাজিকাপত্তি। ৪. সংঘভেদের অনুবর্তিনীকে তৃতীয়বার সমনুভাষণেও স্বপক্ষ অপরিত্যাগে সংঘাদিশেষ আপত্তি; ৫. পাপদৃষ্টি ত্যাগে তিনবার সমনুভাষণের পরও স্বমত অপরিত্যাগে পাচিত্তিয়াপত্তি। সমনুভাষণের দ্বারা স্বমত বা স্বভাব অপরিত্যাগহেতু এই পঞ্চ আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(৪) অষ্টম বত্থু পরিপূরণহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়? অষ্টম বত্থু পরিপূরণহেতু তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১. “এখন আমার সুযোগ হয়েছে, আস!” পুরুষ কর্তৃক এরূপ বলাতে গমনে দুক্কটাপত্তি। ২. পুরুষের হস্তপাশে উপস্থিত হলে থুল্লচ্চয়াপত্তি; ৩. অষ্টম বত্থু পরিপূরণে পারাজিকাপত্তি হয়। অষ্টম বত্থু পরিপূরণে এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

পারাজিকা সমাপ্ত।

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড
২৫০. (১) ক্রুদ্ধভাষী ভিক্ষুণী, অড্ডং-দণ্ড ভোগের কারণে, তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. একবার আরোচনে (প্রকাশে) দুক্কটাপত্তি; ২. দ্বিতীয়বার আরোচনে থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. অড্ডং কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(২) চৌরীকে প্রব্রজ্যা দিলে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুইবার কর্মবাক্য আবৃত্তি দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং ৩. কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৩) একাকী গ্রামান্তরে গমনের কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. গমন শুরু করলে দুক্কটাপত্তি; ২. প্রথম পদ অতিক্রমে থুল্লচ্চয়াপত্তি; ৩. দ্বিতীয় পদ অতিক্রমে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৪) সংঘের একমতে উৎক্ষিপ্ত দণ্ড প্রদত্ত ভিক্ষুণীকে শাস্তার শাসনে ধর্ম-বিনয় দ্বারা পুনঃ বিনীত না করে, কারকসংঘের (বিচারকমণ্ডলীর) অজ্ঞাতে; গণের (২/৩জন) অভিমতকে উপেক্ষা করার কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুইবার কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৩. কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়।

(৫) কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষের হাত হতে স্বহস্তে খাদ্য বা ভোজ্য প্রতিগ্রহণ করে খাওয়ায় বা ভোজনে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ‘খাবো, ভোজন করব’ চেতনায় থুল্লচ্চয় আপত্তি; ২. প্রতি গলাধঃকরণে সংঘাদিশেষ আপত্তি এবং ৩. কুলকুচা গলাধঃকরণে দুক্কটাপত্তি হয়।

(৬) “আর্যা, এই পুরুষটি কী করছেন? তিনি কি আসক্ত, না অনাসক্ত? যদি আর্যা অনাসক্তা হন, তাহলে এই পুরুষ যেই খাদ্য বা ভোজ্য দিচ্ছেন, তা আপনি স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করে খান দেখি, ভোজন করেন দেখি?” এভাবে অপদস্ত করার কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে পারে; যথা : ১. এ অপবাদ বাক্যের দ্বারা, খাবো; ভোজন করব; এমন ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণ করলে (নিন্দাকারীর) দুক্কটাপত্তি; ২. প্রতি গলাধঃকরণে (নিন্দাকারীর) থুল্লচ্চয়াপত্তি; ৩. ভোজনের অবসানে (নিন্দাকারীর) সংঘাদিশেষ আপত্তি।

(৭) ক্রুদ্ধা ভিক্ষুণীকে তৃতীয়বার সমনুভাষণ দানেও স্বভাব অপরিবর্তনীয় হলে, তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুই কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয়াপত্তি; ৩. কর্মবাক্য অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি।

(৮) যেকোনো অভিযোগকে প্রত্যাখ্যানকারী ভিক্ষুণীকে তৃতীয়বার সমনুভাষণের পরও স্বভাব অপরিবর্তনহেতু তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুই কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয়াপত্তি; ৩. কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশেষ আপত্তি।

(৯) সংশ্লিষ্টতাপ্রিয়া ভিক্ষুণীকে তৃতীয়বার সমনুভাষণের পরও স্বভাব পরিবর্তন না করা-হেতু তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুইবার কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয়াপত্তি; ৩. কর্মবাক্যের অবসানে দুক্কটাপত্তি।

(১০) “আর্যা, আপনি অতিসংশ্লিষ্টা হয়ে অবস্থান করছেন। এমনভাবে নানা বিষয়ে সংশ্লিষ্ট হয়ে আপনি অবস্থান করবেন না।” এরূপ বলাতে নিন্দাকারীকে তিনবার সমনুভাষণের পরও পরিবর্তন না হওয়ার কারণে তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুইবার কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয়াপত্তি; ৩. কর্মবাক্যের অবসানে সংঘাদিশষ আপত্তি।

দশ সংঘাদিশেষ খণ্ড সমাপ্ত।

(এই হতে পরবর্তী সবগুলো অনুরূপ বিস্তারিতব্য; নানা কারণহেতু)

দধি যাচ্ঞা করে ভোজনহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? দধি যাচ্ঞা করে ভোজনহেতু দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভোজন করব,” এই ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি; (২) প্রতিটি গলাধঃকরণে প্রতিদেশনীয় আপত্তি। যাচ্ঞা করে দধি ভোজনে এই দ্বিবিধ আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

কয়টি আপত্তি বার দ্বিতীয় সমাপ্ত।


 

৩. বিপত্তি বার
২৫১. (১) কায়সংসর্গ উপভোগহেতু উৎপন্ন আপত্তি, চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তিগ্রস্ত হয়? কায়সংসর্গ উপভোগহেতু উৎপন্ন আপত্তি, চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তিগ্রস্ত হয়; যথা : ১. স্বীয় শীলবিপত্তি; ২. স্বীয় আচারবিপত্তি।

(২) দধি যাচ্ঞা করে ভোজনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি, চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তিগ্রস্ত হয়? যাচ্ঞা করে দধি ভোজনহেতু প্রাপ্ত আপত্তি, চারটি বিপত্তির একটি বিপত্তিগ্রস্ত হয়; যথা : আচারবিপত্তি

বিপত্তি বার তৃতীয় সমাপ্ত।


 

৪. সংগ্রহ বার
২৫২. (১) কায়সংসর্গ উপভোগহেতু প্রাপ্ত আপত্তিগুলো, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত হয়? কায়সংসর্গ উপভোগহেতুজ আপত্তিগুলো, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের পঞ্চ আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত; যথা : ১. স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; ২. স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; ৩. স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা ৪. স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ৫. স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।...

(২) দধি যাচ্ঞা করে ভোজনহেতুজ আপত্তিগুলো, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত হয়? দধি যাচ্ঞা করে ভোজনহেতুজ আপত্তি, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের দুটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত; যথা : ১. স্বীয় প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ২. স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।

সংগ্রহ বার চতুর্থ সমাপ্ত।


 

৫. সমুত্থান বার
২৫৩. (১) কায়সংসর্গ উপভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? কায়সংসর্গ উপভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১. কায় এবং চিত্ত হতেই সমুত্থিত, বাক্য হতে নয়।...

(২) দধি যাচ্ঞা করে ভোজনহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? দধি যাচ্ঞা করে ভোজনহেতু প্রাপ্ত অপরাধ ছয় আপত্তি সমুত্থানের চারি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১. স্বীয় কায় দ্বারা সমুত্থিত, বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়। ২. স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত, চিত্ত হতে নয়; ৩. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত।

সমুত্থান বার পঞ্চম সমাপ্ত।


 

৬. অধিকরণ (অভিযোগ) বার
২৫৪. (১) কায়সংসর্গ উপভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, চারটি অধিকরণের কোন অধিকরণভুক্ত? কায়সংসর্গ উপভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, চারটি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণভুক্ত।...

(২) দধি যাচ্ঞা করে পরিভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, কোন অধিকরণভুক্ত? যাচ্ঞা করে দধি পরিভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, চারি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

অধিকরণ বার ষষ্ঠ সমাপ্ত।


 

৭. সমথ (সমাধান) বার
২৫৫. (১) কায়সংসর্গ উপভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সামাধানযোগ্য? কায়সংসর্গ উপভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ২. স্বীয় প্রতিজ্ঞা এবং সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।...

(২) যাচ্ঞা করে দধি পরিভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য? যাচ্ঞা করে দধি পরিভোগহেতু প্রাপ্ত অপরাধ, সপ্ত সমথের তিনটি সমথ দ্বারা সমাধাযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ২. স্বীয় প্রতিজ্ঞা এবং সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

সমথ বার সপ্তম সমাপ্ত।


 

৮. সমুচ্চয় (সমষ্টি) বার
২৫৬. (১) কায়সংসর্গ উপভোগহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? কায়সংসর্গ উপভোগহেতু পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. কামাসক্তা ভিক্ষুণী কামাসক্ত পুরুষকে (৪র্থী) নাভির নিম্ন হতে হাঁটুর উপরিভাগ গ্রহণ এবং উপভোগ করতে দেয়ায়, পারাজিকা আপত্তি প্রাপ্ত হয়। ২. কামাসক্ত ভিক্ষু স্বীয় দেহ দ্বারা নারীদেহকে স্পর্শ করাতে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৩. কামাসক্ত কায় দ্বারা আসক্ত কায়ের স্পর্শে থুল্লচ্চয় আপত্তি। ৪. আসক্ত (অনাসক্ত) ভিক্ষুর কায় দ্বারা আসক্ত (অনাসক্ত) নারীকায়কে স্পর্শে দুক্কটাপত্তি। ৫. (অনাসক্ত ভিক্ষুর) আঙুলের দ্বারা (আসক্ত নারীকে) স্পর্শে পাচিত্তিয়াপত্তি প্রাপ্ত হয়।

১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত? ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত? ৪. চারটি অধিকরণের এগুলো কোন অধিকরণভুক্ত? ৫. সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সাম্যযোগ্য?

১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : ১. শীলবিপত্তি এবং আচারবিপত্তি, ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের পাঁচটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; যথা : ক) স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; খ) স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; গ) স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; ঘ) স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; ঙ) স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা। ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটিমাত্র সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত; বাক্য দ্বারা নয়। ৪. চারটি অধিকরণে এগুলো আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সপ্ত সমথের তিনটি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য; যথা : ক) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; খ) স্বীয় প্রতিজ্ঞা এবং সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং গ) তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।...

(২) যাচ্ঞা করে দধি পরিভোগহেতু কয়টি অপরাধ প্রাপ্ত হয়? যাচ্ঞা করে দধি পরিভোগহেতু দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভোজন করব; এমন ইচ্ছায় প্রতিগ্রহণে দুক্কটাপত্তি। ২. প্রতিটি গলাধঃকরণে প্রতিদেশনীয় আপত্তি। যাচ্ঞা করে দধি পরিভোগহেতু এই দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

১. সেই আপত্তিদ্বয় চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধের দ্বারা এগুলো সংগৃহীত? ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত? ৪. চারি অধিকরণের মধ্যে এগুলো কোন অধিকরণভুক্ত? ৫. সপ্ত সমথের মধ্যে এটি কয়টি সমথ দ্বারা সাম্য হয়?

১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির একটি বিপত্তিই ভোগ করে; যথা : ১. আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের মধ্যে দুটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; যথা : ক) স্বীয় প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং খ) স্বীয় দুক্কটাপত্তি দ্বারা। ৩. ছয় আপত্তি সুমুত্থানের চারটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : ১. স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত; বাক্য বা চিত্ত হতে নয়। ২. স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয়। ৩. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ৪. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত। ঘ) চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ঙ) সপ্ত সমথের মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা সাম্যযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ২. স্বীয় প্রতিজ্ঞা এবং সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

সমুচ্চয় (সমষ্টি) বার অষ্টম সমাপ্ত।

অষ্ট প্রত্যয় বার সমাপ্ত।

ভিক্ষুণী-বিভঙ্গের ষোলো মহাপর্ব সমাপ্ত।


 

সমুত্থানের সার সংক্ষেপ
সমুত্থানের স্মারক-গাথা
২৫৭. সর্ব সংস্কার অনিত্য, দুঃখ অনাত্মায় চিহ্নিত;

নির্বাণেরও প্রজ্ঞপ্তি এটি অনাত্ম আশ্রিত।

বুদ্ধচন্দ্রের অনুৎপন্নে, বুদ্ধসূর্যের অনুদ্গমে;

সে সকলের স্বভাব ধর্ম, নাম, অর্থ কী প্রকাশে?

দুষ্কর বিবিধ কার্য কারণ, পারমী পূরণে;

উৎপন্ন সেই মহাবীর চক্ষুভূত সব্রহ্মকে।

তদ্বারা সদ্ধর্ম দেশন, দুঃখহর সুখাবহ;

অমৃতরস শাক্যমুনি, সকল প্রাণীর অনুকম্পর্ক।

সর্বজীবের শ্রেষ্ঠসিংহ, পিটকত্রয়ের সুদেশক;

সূত্র, অভিধর্ম, বিনয়, মহাগুণের আধার এই ধারক।

এভাবে প্রণীত সদ্ধর্ম, বিনয় দ্বারা প্রতিষ্ঠিত;

উভতো, বিভঙ্গ, খন্ধক মাতৃকাতে স্থিত।

মালা যেমন সূত্র দ্বারা, পরম্পরায় সুগঠিত;

তদ্রূপ এই পরিবারের সমুত্থানাদি সুকথিত।

সম্ভেদ, নিদান আর অন্য সূত্রে দৃষ্টোপরে;

তাই তো শিখে উৎসাহী জন বিনয়াধার পরিবারে।

তেরো সমুত্থান
দুই বিভঙ্গে প্রজ্ঞাপিত, উদ্দেশ হয় উপোসথে।

প্রকাশিত সমুত্থানের, যথাজ্ঞানে আমার শ্রুতে॥

প্রথমেতে পারাজিকা, দ্বিতীয়েতে অতঃপরে।

সঞ্চারিত, অনুভাষণ আর অতিরিক্ত চীবরে॥

লোমাদি পদসোধর্ম, ভূত যাহা সংবিধানে।

থেয্যে, দেশন, চৌরী, আর অননুজ্ঞাত তেরোতে॥

তেরোতে সমুত্থান নীতি, বিজ্ঞানের বিচিন্তিত।

এক একটি সমুত্থানে, এথায় সাদৃশ্যটি দেখ॥

১. প্রথম পারাজিকা সমুত্থান
২৫৮. মৈথুন, শুক্র, সংসর্গ, অনিয়ত, প্রথমে;

পূর্বে উপ-পরিপচিতা ভিক্ষুণীসহ নির্জনে।

সভোজন, নির্জন দুই আঙুল, উদকে, হাসনে;

প্রহারে, উৎগরে আর সেখিয়া তিপান্নে।

অধো, গ্রাম, আসক্তা আর তলমট্ঠক শুদ্ধিকা;

বর্ষ, প্রব্রজ্যা, উপদেশ, বন্ধিত অনুবর্তকা।

ছিয়াত্তর এই শিক্ষা, কায় আর মনে কৃতে;

সবেই এক সমুত্থানে, প্রথম পারাজিকে।

প্রথম পারাজিকা সমুত্থান সমাপ্ত।

২. দ্বিতীয় পারাজিকা সমুত্থান
২৫৯. অদত্ত, বিগ্রহ উত্তরী, দূষণবাক্য আর আত্মকামিতা।

অমূলা, অন্যভাগী আর, অনিয়ত, দিতয়াকা॥

অচ্ছিন্নে, পরিণামে, মিথ্যায়; নিন্দা আর পিশুনে।

প্রদুষ্ট, মাটি খনন, উদ্ভিদ আর অন্য উজ্ঝাপনে॥

বহিষ্কার, সিঞ্চন আর, আমিষহেতু, বলাতে।

এস, অনাদর, ভীতি, আপনি আর জীবিতে॥

জানে, সপ্রাণক, কর্ম; ঊণ, সংবাস, আসনে।

সহধার্মিক, বিলেখ, মোহ আর অমূলকে॥

সন্দেহ, ধর্মত চীবর, দিয়ে, পরিণাম, ব্যক্তিগতে।

কে, সে? অকাল, ছিনিয়ে, দুঃগৃহীতা নিরয়ে॥

গণ, বিভঙ্গ, দুর্বল, কঠিন; অসুবিধা আর আবাসে।

আক্রোসী, চণ্ডী, কৃপণা, গর্ভিণী আর দুগ্ধ দানে॥

দুই বর্ষ শিক্ষা, সংঘ, তিনটি আর গৃহবাসে।

কুমারীভূতা, তিনটি, বারোকে, সম্মতিতে॥

উত্তম, তবু, শোকাতুরা; অভিমত, অনুবর্ষ দুয়ে।

শিক্ষাপদ, সপ্তম, সমুত্থান আর তিনেতে কৃতে॥

কায়, চিত্তে, নয় বাক্যে, বাক্য চিত্ত, নয় কায়ে।

তিনটি দ্বারে জাত তা, পারাজিকা এই দ্বিতীয়ে॥

দ্বিতীয় পারাজিকা সমুত্থান সমাপ্ত।

৩. সঞ্চারিত্ত সমুত্থান
২৬০. সঞ্চার, কুটির, বিহার, ধোবনে আর প্রতিগ্রহণে;

বিজ্ঞ, উত্তরি, অভিট্ট, উভিন্ন, দূতকর্মে।

কৌশিয়, সুদ্ধ, দুভাগ ছয় বর্ষ, শয্যাতে;

সেচন, টাকা, আর উভয়, নানা প্রকারে।

ঊন, বন্ধন, বয়সী, সুতো, আর বিনিময়ে;

দ্বার, দান, সেলাই আর পূর্বহেতু, অগ্নিতে।

রত্ন, সূচ, মঞ্চ, তুলা; নিসীদন, আর কুণ্ডয়নে;

বয়স, সুগত, বিজ্ঞাপন; অন্যটি তার যানে।

দুই, সাংঘিক, জনতা; দুই, পুদ্গল, আর গুরুকে;

দুই বিগত, সাটক আর; শ্রমণদের, সেই চীবরে।

সম, পঞ্চাশ, সাটক, ধর্ম ছয়, স্থানে, জাতয়ে;

কায়ে নহে, বাক্য চিত্তে; বাক্যে নহে, কায়মনে।

কায় বাক্যে, নহে চিত্তে; কায়চিত্ত, নয় বাচনে;

বাক্য চিত্তে, নহে কায়ে, ত্রিদ্বারেতে জন্মরে।

ছয় সমুত্থান এই, সঞ্চারণে, সাদৃশ্য তাই দেখারে।

সঞ্চারিত্ত সমুত্থান সমাপ্ত।

৪. সমনুভাষণ সমুত্থান
২৬১. ভেদানুবর্তী দুর্ভাষিণী; দোষণ, দূষণ দৃষ্টিতে;

ছন্দ, উজ্জগ্ঘিক দুই; দুইয়ে, শব্দ, নয় ব্যবহারে।

ছায়া, নীচাসনে, দাঁড়িয়ে; পেছনে আর উপপথে;

বর্জ্য, অনুবর্তী, গ্রহণ; অপসারণ, প্রত্যয় সন্ধানে।

যেই কোন, সংশ্লিষ্টা, দুই, বধ, সেলাই, দুঃখিতে;

পুনঃ, সংশ্লিষ্টা, নয় উপশম, আরামে, প্রবারণে।

নিয়ত, সহজীবিনী, দুই চীবর আর অনুবন্ধনে;

সপ্তত্রিংশা এই ধর্ম; কায়, বাক্য, চিত্তেতে।

সবই এক সমুত্থানে জান সমনুভাষণে।

সমনুভাষণ সমুত্থান সমাপ্ত।

৫. কথিন (কঠিন?) সমুত্থান
২৬২. উপরে, কথিন, তিন, প্রথমকে, পাত্র, ভেষজকে;

অচ্চেক, আর শঙ্কাযুক্ত, প্রস্থানে, অথবা দুয়ে।

উপচ্ছয়, পরম্পরা, অনতিরিক্ত আর নিমন্ত্রণে;

বিকল্প, রাজ্য, বিকালে, সেবিকা, আশা, অরণ্যে।

ক্রুদ্ধবাদী, সঞ্চয়, আগে পাছে, আর বিকালে;

পঞ্চাহিকা, সঙ্কমনী, দুই আর অবসথে।

পাছাতে, আসনে ত্রিংশ, আর ঊনিশে;

কায়, বাক্যে, নহে চিত্তে, ত্রিদ্বারেতে জন্মেরে।

দুই সমুত্থান জান এটি, সকল কথিন সমাসনে।

কথিন সমুত্থান সমাপ্ত।

৬. এলকলোম সমুত্থান
২৬৩. এলকলোম, দুইয়ে শয্যায়, ছাদে, পিণ্ড, ভোজনে;

গণ, বিকাল, সন্নিধি আর কুলকুচা, অচেলকে।

যোদ্ধা, সেনা, যুদ্ধযাত্রা, সুরা, ওরে, স্নানেতে;

দুর্বর্ণ, দুই, দেশনা, রসুন, প্রতিষ্ঠা, নাচনে।

স্থান, আস্তরণ, শয্যা, আন্তঃরাষ্ট্র, বাহিরে;

আন্তঃবর্ষা, চিত্রশালা, চেয়ার আর সুতো কেটে।

সেবক, স্বহস্তে আর ভিক্ষুহীন আবাসে;

ছত্র, যান, সঙ্ঘনি, অলংকার, গন্ধজলে।

ভিক্ষুণী, শিক্ষামনা, শ্রামণেরী আর গৃহিণী;

অসংকোচ, আপত্তি এই চারি আর বেশি।

কায়েতে, নহে বাক্য, চিত্তে; কায় চিত্তে, নহে বাক্যেতে;

দুই সমুত্থানিক সকল সমান এলকলোম এই মতে।

এলকলোম সমুত্থান সমাপ্ত।

৭. পাদসোধর্ম সমুত্থান
২৬৪. পদ, অন্যত্র, অসম্মতা, তথা অস্ত, এই মতে;

তিরচ্ছান বিদ্যাতে এই, বলা, অবকাশ, জিজ্ঞাসে।

সপ্ত, শিক্ষাপদ এতে, বাক্যে নয় কায় চিত্তে;

বাক্য, চিত্তে জ্ঞাত নহে, কায়েতেও নহে জন্মে।

দুই সমুত্থানিক সকল পদধর্ম, সাদৃশ্য তা এই মতে।

পাদসোধর্ম সমুত্থান সমাপ্ত।

৮. অদ্ধান (দীর্ঘপথ) সমুত্থান
২৬৫. দীর্ঘপথে, নৌকাতে; প্রণীত, মাতৃ, সংহরে;

ধান্য, নিমন্ত্রিত, আর অষ্ট, প্রতিদেশনীয়ে।

শিক্ষা, পনেরো এতে, কায়ে বাক্যে, নহে মনে;

কায়ে বাক্যে জাত হয়, নহে জাত চিত্তেতে।

কায়ে চিত্তে জাত হয়, নহে জাত বাক্যেতে;

কায় বাক্য চিত্তে হয়, চারি এই সমুত্থানে।

বুদ্ধজ্ঞানে প্রজ্ঞাপ্ত, অর্ধসহ সমাসমে।

অদ্ধান সমুত্থান সমাপ্ত।

৯. থেয়্যসত্থ সমুত্থান
২৬৬. চৌর্য, শস্ত্র উপশ্রুতি, স্যূপ যাচ্ঞা বিজ্ঞাপনে;

রাত্রি, আচ্ছন্ন, আকাশতলে, ব্যূহ এই সপ্তমে।

কায়ে চিত্তে জাত হয়, জাত নহে বাচনে;

ত্রিদ্বারেতে জাত হয়, দুই এই সমুত্থানে।

থেয়্যসত্থ সমুত্থান এই, দেশিত আদিত্যবন্ধুতে।

থেয়্যসত্থ সমুত্থান সমাপ্ত।

১০. ধর্মদেশনা সমুত্থান
২৬৭. তথাগতের সদ্ধর্ম দেশন ছত্রধারীকে নহে;

দণ্ড, শস্ত্র, অস্ত্রধারী, উপযুক্ত নয় শ্রবণে।

পাদুকা, জুতা, শয্যা পালঙ্কেতে যে;

আবৃত, ঘোমটাযুক্তে নহে দেশন একাদশে।

বাক্য চিত্তে জাত হয়, জন্ম নহে কায়েতে;

সবেই এক সমুত্থানে সমাধর্ম দেশনাতে।

ধর্মদেশনা সমুত্থান সমাপ্ত।

১১. ভূতারোচন সমুত্থান
২৬৮. ভূত কায়ে জাত হয়, বাক্য চিত্তে কভূ নহে;

বাক্য হতে সমুত্থিত, নহে কায় চিত্তেতে।

কায়ে বাক্যে জাত হয়, নহে জাত চিত্তেতে;

ভূতারোচন এই নামে, তিন স্থানে জন্মেতে।

ভূতারোচন সমুত্থান সমাপ্ত।

১২. চৌরী দীক্ষা সমুত্থান
২৬৯. চৌরী, বাক্য চিত্তেতে; জাত নহে কায়েতে;

জাত হয় তিনটি দ্বারে, এই চৌরীর দীক্ষাতে।

অব্যক্ত দুই সমুত্থান, ধর্মরাজের ভাষণে।

চৌরী দীক্ষা সমুত্থান সমাপ্ত।

১৩. অননুজ্ঞাত সমুত্থান
২৭০. অননুজ্ঞাত বাক্যেতে; নহে কায়ে, চিত্তেতে;

কায়েতে, বাক্যেতে, জাত নাহি হয় চিত্তেতে।

বাক্য, চিত্তে, জাত হয়, জাত নহে কায়েতে;

ত্রিদ্বারেতে জাত হয়, অকথিত চারি স্থানে।

অননুজ্ঞাত সমুত্থান সমাপ্ত।

সমুত্থানের এই সংক্ষেপ সুদেশিত দশ, তিনে;

অসম্মোহ, কারক স্থান, নেত্তি ধর্ম অনুলোমে।

বিজ্ঞ দ্বারা ধরিত হয়, সমুত্থান এই না ভুলিতে।

সমুত্থান নিঃশেষে সমাপ্ত।


 

অন্তর পুনরাবৃত্তি (পেয্যালং)
কয়টি জিজ্ঞাসা বার
২৭১. (১) ১. কয়টি আপত্তি? ২. কয়টি আপত্তিস্কন্ধ? ৩. কয়টি বিনীত বত্থু? ৪. কয়টি অগৌরব, ৫. কয়টি গৌরব? ৬. কয়টি বিপত্তি? ৭. কয়টি আপত্তি সমুত্থান? ৮. কয়টি বিবাদ মূল? ৯. কয়টি অনুবাদ মূল? ১০. কয়টি সারণীয় ধর্ম? ১১. কয়টি ভেদকর বত্থু? ১২. কয়টি অধিকরণ? ১৩. কয়টি শমথ?

উত্তর : ১. পঞ্চ আপত্তি, ২. পঞ্চ আপত্তিস্কন্ধ, ৩. পঞ্চ বিনীত বত্থু, ৪. সপ্ত আপত্তি, ৫. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধ, ৬. সপ্ত বিনীত বত্থু, ৭. ছয় অগৌরব, ৮. ছয় গৌরব, ৯. ছয় বিনীত বত্থু, ১০. চারি বিপত্তি, ১১. ছয় আপত্তি সমুত্থান, ১২. ছয় বিবাদ মূল, ১৩. ছয় অনুবাদ মূল, ১৪. ছয় সারণীয় ধর্ম; ১৫. আঠারো ভেদকর বত্থু, ১৬. চারি অধিকরণ, ১৭. সপ্ত শমথ।

(২) ১. তথায় পঞ্চ আপত্তি কী কী? পারাজিকা আপত্তি, সংঘাদিশেষ আপত্তি, পাচিত্তিয়াপত্তি, প্রতিদেশনীয় আপত্তি, দুক্কট আপত্তি। এই পঞ্চ আপত্তি।

(৩) তথায় পঞ্চ আপত্তিস্কন্ধ কী কী? পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ, সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ, পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ, প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ, দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ। এই পঞ্চ আপত্তিস্কন্ধ।

(৪) তথায় পঞ্চ বিনীত বত্থু কী কী? পঞ্চ আপত্তিস্কন্ধ থেকে অরতি, বিরতি, প্রতি বিরতি, রমিত না হওয়া, অক্রিয়া, অকরণ, অসংগঠিত আপত্তির বেলায় তা অনতিক্রমে সংযোগ বিচ্ছিন্ন করা। এটিই পঞ্চ বিনীত বত্থু।

(৫) তথায় সপ্ত আপত্তিগুলো কী কী? পারাজিকা আপত্তি, সংঘাদিশেষ আপত্তি, থুল্লচ্চয় আপত্তি, পাচিত্তিয়াপত্তি, প্রতিদেশনীয় আপত্তি, দুক্কট আপত্তি, দুব্ভাসিত আপত্তি। এই সপ্ত আপত্তিগুলো।

(৬) তথায় সপ্ত আপত্তিস্কন্ধ কী কী? পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ, সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ, থুল্লচ্চয়াপত্তিস্কন্ধ, পাচিত্তিয়াপত্তিস্কন্ধ, প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ, দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ, দুব্ভাসিতা আপত্তিস্কন্ধ। এটিই সপ্ত আপত্তিস্কন্ধ।

(৭) তথায় সপ্ত বিনীত বত্থু কী কী? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধ হতে অরতি, বিরতি, প্রতিবিরতি বেরমনী, অক্রিয়া, অকরণ; অনাগত আপত্তির বেলায় তা অনতিক্রমে সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ। এটিই সপ্ত বিনীত বত্থু।

(৮) তথায় ছয় অগৌরব কী কী? বুদ্ধে অগৌরব, ধর্মে অগৌরব, সংঘে অগৌরব, শিক্ষায় অগৌরব, অপ্রমাদে অগৌরব, পুনঃ একত্রিকরণে অগৌরব। এটিই ছয় অগৌরব।

(৯) তথায়, ‘এটি গৌরব’ বলতে কী বুঝায়? বুদ্ধে গৌরব, ধর্মে গৌরব, সংঘে গৌরব, শিক্ষায় গৌরব, অপ্রমাদে গৌরব, একতায় গৌরব। এটিই ছয় গৌরব।

(১০) তথায় ছয় বিনীত বত্থু কী প্রকার? ছয় অগৌরব থেকে অরতি, বিরতি, প্রতিবিরতি বেরমণী অক্রিয়া, অকরণ; অনাগত আপত্তি বেলায় তা অনতিক্রমে সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ। এটিই ছয় বিনীত বত্থুগুলো।

(১১) তথায় চারি বিপত্তি কত প্রকার? শীলবিপত্তি, আচারবিপত্তি, দৃষ্টিবিপত্তি, আজীববিপত্তি। এটিই চারি বিপত্তি।

(১২) তথায় ছয় আপত্তি সমুত্থান কত প্রকার? ১) কিছু আপত্তি কায় হতে সুমুত্থিত; বাক্য হতে সমুত্থিত নয়। ২) কিছু আপত্তি বাক্য হতে সমুত্থিত; কায় এবং চিত্ত হতে নয়। ৩) কিছু আপত্তি কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয়। ৪) কিছু আপত্তি কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ৫) কিছু আপত্তি বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়। ৬) কিছু আপত্তি কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়। এটিই ছয় আপত্তি সমুত্থান।

২৭২. (১) তথায় ছয় বিবাদমূল কী প্রকার? ১. এখানে ভিক্ষু, ক্রোধকে শত্রুতায় পরিণত হতে দেয়। যেই ভিক্ষু ক্রোধকে শত্রুতায় পরিণত হতে দেয়; সে বুদ্ধের প্রতি গৌরবী হয়ে অবস্থানের কারণে উচ্ছৃঙ্খলা (অপ্পতিসো) প্রবৃত্তির শিকার হয়ে পড়ে। ২. এভাবে ধর্মের প্রতি অগৌরবী হয়ে অবস্থান করলে উচ্ছৃঙ্খল প্রবৃত্তির শিকার হয়ে পড়ে। ৩. সংঘের প্রতি অগৌরবী হয়ে অবস্থান করলে উচ্ছৃঙ্খলতার শিকার হয়ে পড়ে। ৪. শিক্ষার প্রতি অগৌরবীহেতু শিক্ষার অপরিপূরণকারী হয়ে অবস্থান করলে, উচ্ছৃঙ্খলতার শিকার হয়ে পড়ে।

(২) ভিক্ষু শাস্তার প্রতি অগৌরবীহেতু সে উচ্ছৃঙ্খল হয়ে অবস্থান করে। ধর্মের প্রতি... সংঘের প্রতি, অগৌরবীহেতু এবং শিক্ষায় অপরিপূরণকারী-হেতু সংঘের মধ্যে সে কেবল বিবাদই করতে জানে। সেভাবে যে, এই বিবাদ বহুজনের হিতের জন্যে, বহুজনের সুখের জন্যে; অথচ সেই বিবাদই বহুজনের অনর্থ, অহিত এবং দেবমানবের দুঃখের কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

(৩) ভিক্ষুগণ, তোমরা এরূপেই বিবাদের মূল নিজের মধ্যে এবং অপরের মধ্যে সমানভাবে দর্শন কর। আর সেই পাপময় বিবাদের মূল তোমাদের থেকে পরিবর্জনের, প্রহানের জন্যে চেষ্টা করো, উদ্যোগী হও। এরূপে যদি তোমরা বিবাদের মূলকে নিজের এবং অন্যের মধ্যে সমানভাবে দেখতে অক্ষম হও; তাহলে তোমরা বিবাদের মূল দেখতে পাবে না, এই পাপের অনাস্রবের মূল দেখতে পাবে না। তাই ভিক্ষুগণ, তোমরা নতুন বিবাদ নতুন উৎপন্ন না হওয়ার জন্যে উদ্যোগী হও। এভাবেই বিবাদের মূল, সেই পাপ প্রহীন হয়। এভাবে বিবাদের মূল সেই পাপ পুনঃ অনুস্রাবিতও আর হয় না।

পুনশ্চ, ভিক্ষু নিষ্ঠুর (মক্খী), নির্দয়ী (পলস) হয়... ঈর্ষাকাতর হয়; কৃপণ হয়, শঠ হয়; মায়াবী হয়, পাপেচ্ছু হয়; মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন হয়, পার্থিব বিষয়ে অত্যাসক্ত হয়; নিজেকে তুলে ধরতে আগ্রহী (আধানগ্গহি) হয় এবং স্বমত অপরিত্যাগী হয়। যেই ভিক্ষু পার্থিব বিষয়ে অত্যাসক্তিযুক্ত, আপনাকে তুলে ধরতে আগ্রহী এবং স্বমত অপরিত্যাগী হয়; সেই ভিক্ষু শাস্তার অগৌরবী, উচ্ছৃঙ্খল হয়ে অবস্থান করে; ধর্মের প্রতি অগৌরবী, উচ্ছৃঙ্খল হয়ে অবস্থান করে; সংঘের অগৌরবী, উচ্ছৃঙ্খল হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষা পরিপূরণকারী হয় না। যেই ভিক্ষু শাস্তার প্রতি অগৌরবী হয়, সে উচ্ছৃঙ্খল হয়েই অবস্থান করে; ধর্মের প্রতি অগৌরবী হয়, সংঘের প্রতি অগৌরবী হয় এবং শিক্ষায় পরিপূরণকারী হয় না। তাই সে সংঘের মধ্যে কেবল বিবাদই করতে জানে। যেজন এরূপ হয়, সে মনে করে যে, এই বিবাদ বহুজনের হিতের জন্যে, বহুজনের সুখের জন্যেই হচ্ছে। অথচ, তাতে বহুজনের অনর্থ, অহিতই হয়ে থাকে এবং দেবমানবের এতে দুঃখই বাড়ে।

ভিক্ষুগণ, তোমরা এরূপেই নিজের ও অন্যের মধ্যে সমভাবে বিবাদের মূলকে যদি দর্শন করতে পার; তাহলে তোমরা বিবাদের মূল সেই পাপ বর্জন করতে উৎসাহী হও। আর যদি তোমরা বিবাদের মূল সেই পাপকে নিজের ও পরের মধ্যে এরূপে সমভাবে দর্শন করতে না পার, তাহলে সেই বিবাদের মূল, পাপকে পুনঃ অনুস্রাবিত না হতে আত্মনিয়োগ কর। এভাবেই বিবাদের মূল, সেই পাপ প্রহীন হয়। এভাবেই বিবাদের মূল সেই পাপের উৎপত্তি বন্ধ হয়। এটিই ছয় প্রকার বিবাদের মূল।

২৭৩. তথায় ছয় প্রকার অনুবাদমূল কী কী? এখানে ভিক্ষু ক্রোধী হয় এবং ক্রোধকে শত্রুতায় পর্যবসিত করে। যেই ভিক্ষু ক্রোধী হয় এবং সেই ক্রোধকে শত্রুতায় পর্যবসিত করে; সে শাস্তার প্রতি অগৌরবীহেতু উচ্ছৃঙ্খল হয়ে অবস্থান করে; ধর্মের প্রতি অগৌরবীহেতু উচ্ছৃঙ্খল হয়ে অবস্থান করে; সংঘের প্রতি অগৌরবী হয়ে উচ্ছৃঙ্খলভাবে অবস্থান করে থাকে এবং শিক্ষা পরিপূরণকারী হয় না।

যেই ভিক্ষু শাস্তার প্রতি অগৌরবীহেতু উচ্ছৃঙ্খল হয়ে অবস্থান করে, ধর্মের প্রতি অগৌরবীহেতু... সংঘের প্রতি অগৌরবীহেতু, শিক্ষা পরিপূরণকারী হয় না; সে সংঘের মধ্যে কেবল অনুবাদ (ঝগড়া) করতেই জানে। সে মনে করে যে, এই ঝগড়া বহুজনের হিতের জন্যে, বহুজনের সুখের জন্যেই। অথচ তাতে বহুজনের অনর্থ, অহিতই হয়ে থাকে এবং দেব-মানবের দুঃখই কেবল বৃদ্ধি পেয়ে থাকে।

যদি তোমরা নিজের ও পরের মধ্যে ঝগড়ার মূলকে এরূপেই সমভাবে দেখে থাকে, তাহলে ঝগড়ার মূল সেই পাপকে প্রহীন করতে উদ্যোগী হও। যদি তোমরা নিজের ও পরের মধ্যে ঝগড়ার মূলকে এরূপে সমভাবে দর্শনে অক্ষম হও, তবুও তোমরা চেষ্টা করো, ঝগড়ার মূল সেই পাপের যাতে পুনরাবৃত্তি না ঘটে। এভাবেই অনুবাদের মূল সেই পাপ প্রহান (পরিত্যাগ) হয়। এভাবে ঝগড়ার মূল সেই পাপের পুনরাবৃত্তি রুদ্ধ হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু নিষ্ঠুর (মক্খী) হয়, নির্দয় (পলাসী) হয়... ঈর্ষুক হয়; কৃপণ হয়, শঠ হয়, পাপেচ্ছু হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন হয়; উপস্থিত এবং পার্থিব বিষয়ে অত্যধিক আসক্তিপরায়ণ হয়; নিজেকে তুলে ধরতে আগ্রহী এবং স্বমতে দুরাসক্ত হয়। যেই ভিক্ষু নিষ্ঠুর নির্দয়ী হয়, ঈর্ষুক হয়; কৃপণ হয়, শঠ হয়, পাপেচ্ছু হয়, মিথ্যাদৃষ্টিগত হয়; উপস্থিত পার্থিব বিষয়ে অত্যাক্ত হয়, নিজেকে তুলে ধরতে আগ্রহী হয় এবং স্বমতে দুরাসক্ত হয়; সেই ভিক্ষু বুদ্ধের প্রতিই অগৌরবী হয়। ধর্মের প্রতি অগৌরবী হয়; সে উচ্ছৃঙ্খল হয়ে অবস্থান করে; যে সংঘের প্রতি অগৌরবী হয়, সে উচ্ছৃঙ্খলভাবে অবস্থান করে।... শিক্ষা অপরিপূরণকারী হয়ে সে সংঘে মধ্যে কেবল ঝগড়াকেই জানে। সে এমন মনে করে যে, এই ঝগড়া বহুজন হিতের জন্যে, বহুজনের সুখের জন্যে। অথচ তা বহুজনের অনর্থ এবং অহিতই সাধন করে থাকে এবং দেবমানবের দুঃখই বাড়িয়ে থাকে।

যদি তোমরা নিজের ও অন্যের মধ্যে ঝগড়ার মূলকে এরূপে সমভাবে দর্শন করে থাক; তাহলে তোমরা ঝগড়ার মূল, সেই পাপকে প্রহানে উদ্যোগী হও। যদি নিজের ও অন্যের মধ্যে ঝগড়ার মূলকে তোমরা এরূপে সমভাবে দেখতে না পার, তবুও ঝগড়ার মূল সেই পাপের যাতে পুনরাবৃত্তি না ঘটে; তজ্জন্য উদ্যোগী হও। এভাবেই ঝগড়ার মূল সেই পাপের প্রহান (পরিত্যাগ) হয়। এভাবেই ঝগড়ার মূল সেই পাপের পুনরাবৃত্তি রুদ্ধ হয়। এটিই ঝগড়ার (অনুবাদের) ষড়বিধ মূল।

২৭৪. তথায় ছয় সারণীয় ধর্ম কী কী? এখানে ভিক্ষু দ্বারা মৈত্রীসহগত কায় কর্ম সব্রহ্মচারীদের প্রতি উপস্থাপিত হয়; এমনকি নির্জনে অবস্থানকালেও। এটিই সারণীয় ধর্ম, যা প্রিয়তা, গারবতা, সংগ্রহতা, বিবাদহীনতা, সামগ্রীকতা এবং একতার দিকে সংবর্তিত করে।

পুনরায়, ভিক্ষু দ্বারা সব্রহ্মচারীদের প্রতি মৈত্রীময় বাক্‌-কর্ম উপস্থাপিত হয়; এমনকি নির্জনে অবস্থানকালেও। এটিও সারণীয় ধর্ম; যা প্রিয়তা, গারবতা, সংগ্রহতা, অবিবাদতা, সমগ্রতা এবং একতার প্রতি সংবর্তিত করে।

পুনরায়, ভিক্ষু দ্বারা মৈত্রীসহগত মনোকর্ম উপস্থাপিত হয়, তাঁর সব্রহ্মচারীদের প্রতি; এমনকি নির্জনেও। এটিও সারণীয় ধর্ম; যা প্রিয়তা, গারবতা, সংগ্রহতা, অবিবাদতা, সামগ্রীকতা এবং একতার দিকে সংবর্তিত হয়।

পুনরায়, ভিক্ষু যা লাভ করে, তা ধর্মতই লাভ করে; এমনকি একপাত্র মাত্র পিণ্ডও। এরূপ লব্ধবস্তু, সে শীলবান সব্রহ্মচারীদের সাথে সমবণ্টন করে সাধারণ ভোগকারীই হয়। এটিও সারণীয় ধর্ম; যা প্রিয়তা, গারবতা, সংগ্রহতা, অবিবাদতা, সামগ্রীকতা এবং একতার দিকে সংবর্তিত হয়।

পুনরায়, ভিক্ষু তার শীলগুলো অখণ্ড, অচ্ছিদ্র, নির্দোষ, নিষ্কলুষ (অকম্মাসানি), বন্ধনহীন (ভুজিস্সানি), বিজ্ঞের প্রশংসনীয়, অপূর্ব মসৃণ (অপর মট্ঠানি), সমাধির প্রতি সংবর্তিত হয় মতো রক্ষা করেন। তথারূপ শীলগুলোর মধ্যে শীল সমন্নাগত হয়ে সব্রহ্মচারীগণের সাথে এমনকি নির্জনেও অবস্থান করেন। এটিও সারণীয় ধর্ম; যা প্রিয়তা, গারবতা, সংগ্রহতা, অবিবাদতা, সামগ্রীকতা এবং একতার দিকে সংবর্তিত করে।

পুনরায়, ভিক্ষু, যেই দৃষ্টি আর্যসত্যের দিকে নমিত, প্রণমিত এবং দুঃখকে সম্যকভাবে হরণকারী (তক্করস্স), তথারূপ দৃষ্টি এবং দৃষ্টিসম্পন্ন হয়ে সে সব্রহ্মচারীদের সাথে অবস্থান করে থাকে। এমনকি একাকী নির্জনেও। এটিও সারণীয় ধর্ম; যা প্রিয়তা, গারবতা, সংগ্রহতা, অবিবাদতা, সামগ্রীকতা এবং একতার দিকেই সংবর্তিত করে থাকে। এটিই ছয় সারণীয় ধর্ম।

২৭৫. তথায় অষ্টাদশ প্রকার ভেদকর বত্থু কী কী? এখানে ভিক্ষু অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে থাকে; ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে থাকে; অবিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করে থাকে; বিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করে থাকে; তথাগত কর্তৃক অভাষিত, অনলাপিতকে ভাষিত, আলাপিত বলে প্রকাশ করে থাকে; তথাগত কর্তৃক অননুশীলিত বিষয়কে, অনুশীলিত বলে প্রকাশ করে থাকে; তথাগত কর্তৃক অপ্রজ্ঞাপ্তকে প্রজ্ঞাপিত, প্রজ্ঞাপিতকে অপ্রজ্ঞাপিত বলে প্রকাশ করে থাকে; আপত্তিকে অনাপত্তি, অনাপত্তিকে আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকে; লঘু আপত্তিকে গুরু আপত্তি এবং গুরু আপত্তিকে লঘু আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকেন; সর্বাশেষ আপত্তিকে অনাবশেষ আপত্তি এবং অনাবশেষ আপত্তিকে সাবশেষ আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকেন; প্রদুষ্ট (দুট্ঠুল্লা) আপত্তিকে অপ্রদুষ্ট আপত্তি এবং অপ্রদুষ্ট আপত্তিকে প্রদুষ্ট আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকেন। এটিই আঠারো প্রকার ভেদকরবত্থু।

তথায় চারি অধিকরণ কী কী? বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাদিকরণ; এই চারি অধিকরণ।

তথায় সপ্ত সমথ কী কী? সম্মুখ বিনয়, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ বিনয়, যেভুয্যসিকা (সংখ্যাগরিষ্ঠের মতে), তৎপাপিয়সিকা (এই এই অপরাধ) এবং তৃণাবৃতকরণ। এটিই সপ্ত শমথ।

কয়টি জিজ্ঞাসা বার সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আপত্তি, আপত্তিস্কন্ধ, বিনীতা, সপ্তধা পুনঃ,

বিনীতা, গারবতা, গারবতা, আর মূল।

পুনঃ, বিনীত, বিপত্তি, সমুত্থান, বিবাদে;

অনুবাদ, সারণীয়, ভেদ আর অধিকরণে।

সপ্ত শমথ উক্ত, সতেরো সংখ্যা এই পদে।

১. ছয় আপত্তি সমুত্থান বার
২৭৬. (১) প্রথম আপত্তি সমুত্থান দ্বারা কি পারাজিকা প্রাপ্ত হয়? কিছুই না বলা কর্তব্য। সংঘাদিশেষ আপত্তি কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ (সিযাতি) বলা হয়েছে। থুল্লচ্চয় আপত্তি কী প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। পাচিত্তিয় আপত্তি কী প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। প্রতিদেশনীয় কী প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুক্কট কী প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুব্ভাসিত কী প্রাপ্ত হয়? না বলা হয়েছে।

(২) দ্বিতীয় আপত্তি সমুত্থান দ্বারা পারাজিকা কি প্রাপ্ত হয়? না বলা হয়েছে। সংঘদিশেষ কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। থুল্লচ্চয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। পাচিত্তিয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। প্রতিদেশনীয় কি বলা হয়? না বলা হয়েছে। দুক্কট কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুদ্ভাসিত কি প্রাপ্ত হয়? না বলা হয়েছে।

(৩) তৃতীয় আপত্তি সমুত্থানের দ্বারা পারাজিকা কি প্রাপ্ত হয়? না বলা হয়েছে। সংঘাদিশেষ কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। থুল্লচ্চয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। পাচিত্তিয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। প্রতিদেশনীয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুক্কট কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুব্ভাসিত কি প্রাপ্ত হয়? না বলা হয়েছে।

(৪) চতুর্থ আপত্তি সমুত্থান দ্বারা পারাজিকা কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। সংঘাদিশেষ কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। থুল্লচ্চয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। পাচিত্তিয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। প্রতিদেশনীয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুক্কট কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুব্ভাসিত কি প্রাপ্ত হয়? না বলা হয়েছে।

(৫) পঞ্চ আপত্তি সমুত্থান দ্বারা পারাজিকা কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। সংঘাদিশেষ কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। থুল্লচ্চয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। পাচিত্তিয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। প্রতিদেশনীয় কি প্রাপ্ত হয়? না বলা হয়েছে। দুক্কট কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুব্ভাসিত কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে।

(৬) ষষ্ঠ আপত্তি সমুত্থান দ্বারা পারাজিকা কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। সংঘাদিশেষ কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। থুল্লচ্চয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। পাচিত্তিয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। প্রতিদেশনীয় কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুক্কট কি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ বলা হয়েছে। দুব্ভাসিত কি প্রাপ্ত হয়? না বলা হয়েছে।

ছয় আপত্তি সমুত্থান বার প্রথম সমাপ্ত।

২. কয়টি আপত্তি বার
২৭৭. (১) প্রথম আপত্তি সমুত্থান দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? প্রথম আপত্তি সমুত্থান দ্বারা পঞ্চ আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভিক্ষু কপ্পিয় (যোগ্য) সংজ্ঞায় নিজের জন্যে নিজ উদ্যোগে কুটির করে। এতে অনুমোদনহীন ভিটে, কুটিরের আকার প্রমাণ অতিক্রমে কাজের শুরু এবং (এক পিণ্ড) শেষ উপকরণটি এসে না পৌঁছা পর্যন্ত থুল্লচ্চয় আপত্তি। ৩. উহা এসে পৌঁছলে সংঘাদিশেষ আপত্তি। ৪. ব্যবহারযোগ্য (কপ্পিয়) সংজ্ঞায় বিকালে ভোজনে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। ৫. ব্যবহারযোগ্য চেতনায় প্রবেশ করে অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর হাত হতে স্বহস্তে খাদ্য বা ভোজ্য গ্রহণ করে ভোজনে প্রতিদেশনীয় আপত্তি হয়। প্রথম আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এই পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এটি সংগৃহীত হয়? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এটি সংগৃহীত হয়? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়? চারি অধিকরণের এটি কোন অধিকরণভুক্ত? সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এটি সমাধানযোগ্য।

১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : শীলবিপত্তি এবং আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের পাঁচটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; যথা : স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ, স্বীয় প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ, স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায় হতে সমুত্থিত; বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়। ৪. চারি অধিকরণের (অভিযোগ) মধ্যে, এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সাতটি সমথের মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং স্বীয় সম্মুখ বিনয় এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

২৭৮. (১) দ্বিতীয় আপত্তি সমুত্থান দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? দ্বিতীয় আপত্তি সমুত্থান দ্বারা চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভিক্ষু কপ্পিয় সংজ্ঞায় (যোগ্য চেতনায়) আমার জন্যে কুটির তৈরি করুন,’ এই বলে নির্দেশ করে। তাতে সংঘের অনুমোদন ব্যতীত, প্রমাণের বাইরে, বিষাক্ত কীটাদিতে উপদ্রবযুক্ত (সারম্ভ) চারিপাশে পরিক্রমার অযোগ্য (অপবিক্কমনং) ইত্যাদির কারণে, নির্মাণ উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ২. অন্তিম (একপিণ্ড) উপকরণটি অনাগতে থুল্লচ্চয়াপত্তি ৩. সেই পিণ্ড (শেষ উপকরণ) আগতে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৪. ভিক্ষু কপ্পিয় সংজ্ঞায় অনুপসম্পন্নকে মুখে মুখে (পদসো) ধর্মশিক্ষা দানে পাচিত্তিয়াপত্তি। দ্বিতীয় আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এই চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে?... সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য? ১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি ও আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের চারটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; যথা : স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ, থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ, পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ এবং দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত। ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত; যথা : বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; কায় এবং চিত্ত হতে নয়। ৪. চারটি অধিকরণের মধ্যে এগুলো আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সাতটি সমথের মধ্যে তিনটি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য; যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং সম্মুখ বিনয় ও তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

২৭৯. (১) তৃতীয় আপত্তি সমুত্থান দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়? তৃতীয় আপত্তি সমুত্থান দ্বারা পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১. ভিক্ষু সজ্ঞানে কপ্পিয় সংজ্ঞায় কুটির তৈরি করে। কিন্তু, তা সংঘের অনুমোদনহীন, প্রমাণের বহির্ভূত, উপদ্রবযুক্ত এবং পরিক্রমার অনুপযুক্ত। এমতাবস্থায় উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ২. নির্মাণ সমাপ্তির অন্তিম উপকরণ (এক পিণ্ড) অনাগতে থুল্লচ্চয়াপত্তি। ৩. পিণ্ডটি আগতে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৪. ভিক্ষু কপ্পিয় সংজ্ঞায় উত্তম ভোজনাদি নিজের জন্যে নিজেই যাচ্ঞা করে ভোজনে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়। ৫. ভিক্ষু কপ্পিয় সংজ্ঞায় সেবিকারূপে দণ্ডায়মান ভিক্ষুণীকে বিরত না করে ভোজনে প্রতিদেশনীয় আপত্তি হয়। তৃতীয় আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এই পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে?... সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য? ১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুই বিপত্তি ভোগ করে; যথা : ১. স্বীয় শীলবিপত্তি এবং আচারবিপত্তি; ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের পাঁচটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত হয়; যথা : স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ, থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ, পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ, প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ এবং দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা। ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত; যথা : কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয়। ৪. চারি অধিকরণের মধ্যে এগুলো আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সপ্ত সমথের মধ্যে এগুলো তিনটি সমথ দ্বারা সাম্যযোগ্য; যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং সম্মুখ বিনয় ও তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

২৮০. (১) চতুর্থ আপত্তি সমুত্থানের দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? চতুর্থ আপত্তি সমুত্থানের দ্বারা ছয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভিক্ষু মৈথুনধর্ম প্রতিসেবনে পারাজিকা আপত্তি হয়। ২. ভিক্ষু অকপ্পিয় সংজ্ঞায় কুটির নির্মাণ (সজ্ঞানে) করে থাকে, যা অননুমোদিত ভিটে, প্রমাণের বেশি, উপদ্রব যুক্ত এবং পরিক্রমার অযোগ্য। এমন অবস্থায় নির্মাণের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি হয়। ৩. নির্মাণ সমাপ্তির শেষ উপকরণের (একপিণ্ডং) অপেক্ষায় থাকলে থুল্লচ্চয় আপত্তি; উপকরণ এসে পৌঁছলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৪. ভিক্ষু অকপ্পিয় বলে জেনেও বিকাল ভোজনে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়। ৫. ভিক্ষু অকপ্পিয় বলে জেনেও অজ্ঞাতি ভিক্ষুণীর কক্ষে প্রবেশ করে তার হাত হতে খাদ্য বা ভোজ্য স্বহস্তে প্রতিগ্রহণ করে ভোজন করলে প্রতিদেশনীয় আপত্তি হয়। চারটি আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এই ছয় আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলোতে চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে?... সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা তা সমাধা হয়? ১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুই বিপত্তি ভোগ করে; যথা : শীলবিপত্তি এবং আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের ছয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারাই এগুলো সংগৃহীত; যথা : স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ, সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ, থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ, পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ, প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ এবং দুক্কট আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা। ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়। ৪. চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সপ্ত সমথের মধ্যে তিনটি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য; যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা, সম্মুখ বিনয় এবং তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

২৮১. পঞ্চম আপত্তি সমুত্থান দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? পঞ্চম আপত্তি সমুত্থান দ্বারা ছয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভিক্ষু পাপেচ্ছার বশীভূত হয়ে অস্তিত্ব নেই, অভূত এমন সব আধ্যাত্মিক বিদ্যা-বিমুক্তির বিষয় উল্লেখ করাতে পারাজিকাপত্তি প্রাপ্ত হয়। ২. ভিক্ষু অকপ্পিয় জেনেও “আমার জন্যে এখানে কুটির করুন” এভাবে বলেন। তাকে সংঘ কর্তৃক অনুমোদনহীন ভিটেতে, প্রমাণ অতিক্রম করে, উপদ্রবযুক্ত, পরিক্রমার অনুপযোগী অবস্থায় নির্মাণের উদ্যোগ গ্রহণে দুক্কটাপত্তি; ৩. নির্মাণ সমাপ্তির উপকরণটির অপেক্ষায় থুল্লচ্চয় আপত্তি; ৪. উপকরণটি আগত হলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৫. অকপ্পিয় জেনেও অনুপসম্পন্নকে ভিক্ষু মুখে মুখে ধর্ম আবৃত্তি করানোতে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়। ৬. আক্রোশী নয়, (খুনসেতুকামো) শব্দ বিকৃতকারী নয় (থোঁতলাম্লি, বম্ভেতুকামো) নিষ্কর্মা নয়, বিদ্রুপপ্রিয় নয়; তবুও তাদেরকে হীন বললে দুব্ভাষিত আপত্তি হয়। পঞ্চম আপত্তি সমুত্থান দ্বারা এই ছয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। ২. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে?... সপ্ত সমথের মধ্যে কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য? ১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে থাকে; যথা : শীলবিপত্তি এবং আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের ছয়টি আপত্তিস্কন্ধের দ্বারা এগুলো সংগৃহীত হয়; যথা : স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ, সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ, থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ, পাচিত্তিয়াপত্তিস্কন্ধ, দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ এবং দুব্ভাষিত আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা। ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়। ৪. চারটি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সপ্ত সমথের মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং স্বীয় সম্মুখ বিনয় ও তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

২৮২. আপত্তি সমুত্থানের দ্বারা কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? ষষ্ঠ আপত্তি সমুত্থান দ্বারা ছয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভিক্ষু সজ্ঞানে দ্রব্য হরণ করাতে পারাজিকাপত্তি হয়। ভিক্ষু সজ্ঞানে অকপ্পিয় সংজ্ঞায় কুটির তৈরি করে, যা অদেশিত বত্থু (অনুমোদনহীন বস্তু), প্রমাণ অতিক্রমী, উপদ্রবযুক্ত এবং পরিক্রমার অযোগ্য এমতাবস্থায় ২. নির্মাণের উদ্যোগে দুক্কটাপত্তি; ৩. নির্মাণ সমাপ্তির সর্বশেষ উপকরণটির আনায়ন অপেক্ষায় থুল্লচ্চয় আপত্তি এবং ৪. আনীত হয়ে গেলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। ৫. ভিক্ষু অকপ্পীয় সংজ্ঞায় উৎকৃষ্ট ভোজনাদি নিজের জন্যে, নিজে যাচ্ঞা করে ভোজনে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়। ৬. ভিক্ষু অকপ্পিয় সংজ্ঞায় সেবিকারূপে স্থিত ভিক্ষুণীকে নিষেধ না করলে প্রতিদেশনীয় আপত্তি হয়। ষষ্ঠ আপত্তি সমুত্থানের দ্বারা এই ছয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়। সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত হয়? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়? চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধাযোগ্য? ১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে থাকে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি; স্বীয় আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের ছয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; যথা : স্বীয় পরাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা। ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়। ৪. চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত এবং ৫. সপ্ত সমথের তিনটি সমথ দ্বারা এটি সমাধানযোগ্য যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং স্বীয় সম্মুখ বিনয় ও তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

ছয়টি আপত্তি সমুত্থানের কয়টি আপত্তি বার দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. আপত্তি সমুত্থান গাথা
২৮৩. সমুত্থান, কায়িক, অনন্তদর্শী ভগবানে;

লোক হিতে ব্যাখ্যাত যাহা বিবেক দর্শনে।

আপত্তিগুলো দ্বারা সমুত্থিত কত?

জিজ্ঞাসি, আমারে বলুন বিভঙ্গ কোবিদ।

সমুত্থান, কায়িক, হে অনন্তদর্শী;

লোকহিতে ব্যাখ্যাত, হে বিবেকদর্শী!

আপত্তিগুলো দ্বারা সমুত্থিত পঞ্চ;

বলি যে তাই আমি বিভঙ্গ কোবিদ।

সমুত্থান বাচসিক, হে অনন্তদর্শী!

লোকহিতে ব্যাখ্যাত, হে বিবেকদর্শী।

আপত্তিগুলো তাতে ব্যাখ্যাত কত?

জিজ্ঞাসি তা, বলুন ওহে বিভঙ্গ কোবিদ।

সমুত্থান বাচসিক, হে অনন্তদর্শী;

লোকহিতে ব্যাখ্যাত, হে বিবেকদর্শী।

আপত্তিগুলো দ্বারা সমুত্থিত চারি;

বিভঙ্গ কোবিদে এটি আমি ব্যক্ত করি।

সমুত্থান কায়ে, বাক্যে হে অনন্তদর্শী!

লোকহিতে ব্যাখ্যাত হে বিবেকদর্শী।

আপত্তিগুলো, যাতে সমুত্থিত কয়টি?

জিজ্ঞাসি তা, বলুন মোরে বিভঙ্গ কোবিদ।

সমুত্থান কায়ে বাক্যে, হে অনন্তদর্শী!

ব্যাখ্যাত লোকহিতে, হে বিবেকদর্শী।

আপত্তিগুলো তা, সমুত্থিত পঞ্চ;

বলি যে তাই আমি বিভঙ্গ কোবিদ।

কায়ে, মনে, সমুত্থান, হে অনন্তদর্শী!

লোকহিতে ব্যাখ্যাত, হে, বিবেকদর্শী।

আপত্তিগুলো দ্বারা সমুত্থিত কয়টি?

জিজ্ঞাসিত তা বলে মোরে বিভঙ্গ কোবিদ।

কায়িক, মানসিক সমুত্থান, হে অনন্তদর্শী!

লোকহিতে ব্যাখ্যাত, হে বিবেকদর্শী!

আপত্তিগুলো দ্বারা সমুত্থিত কয়টি?

জিজ্ঞাসি, বলুন আমায় বিভঙ্গ কোবিদ।

বাক, মনে সমুত্থান হে অনন্তদর্শী!

ব্যাখ্যাত লোকহিতে, হে বিবেকদর্শী।

আপত্তিগুলো দ্বারা সমুত্থিত কয়টি?

জিজ্ঞাসি তা, বলো মোরে বিভঙ্গ কোবিদ।

সমুত্থান বাক্যে, মনে, হে অনন্তদর্শী!

ব্যাখ্যাত লোকহিতে হে বিবেকদর্শী।

আপত্তিগুলো দ্বারা ছয় সমুত্থিত;

বলি যে তাই আমি, বিভঙ্গ কোবিদ।

কায়, বাক্য, মনে সমুত্থান, হে অনন্তদর্শী;

লোকহিতে ব্যাখ্যাত, হে বিবেকদর্শী।

আপত্তিগুলো দ্বারা সমুত্থিত কয়টি?

জিজ্ঞাসি তা, বলুন ওহে, বিভঙ্গ কোবিদ।

সমুত্থান কায়-বাক্য-মনে, হে অনন্তদর্শী!

ব্যাখ্যাত লোকহিতে, হে বিবেকদর্শী!

আপত্তিগুলো দ্বারা ছয় সমুত্থিত;

আমিও বলি যে তা, বিভঙ্গ কোবিদ।

আপত্তি সমুত্থান গাথা সমাপ্ত।

৪. বিপত্তি প্রত্যয় বার
২৮৪. (১) শীলবিপত্তিহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়?

শীলবিপত্তিহেতু চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১. ভিক্ষুণী জেনেও অন্যের পারাজিকা আপত্তি গোপন করলে, তার নিজেরও পারাজিকা হয়ে থাকে। ২. যদি ভুলবশত তা গোপন করে থাকে; তাতে তার থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়। ৩. ভিক্ষু সংঘাদিশেষকে গোপন করলে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়। ৪. নিজের দুট্ঠুল্লা আপত্তি গোপন করলে দুক্কটাপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়। শীলবিপত্তির কারণে এই চারটি আপত্তিই প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে?... সপ্ত সমথের কয়টি দ্বারা তা সমাধানযোগ্য?

১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি এবং আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের চারটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত হয়; যথা : স্বীয় পারাজিকা স্কন্ধ দ্বারা, থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা। ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায়, বাক্য এবং মন দ্বারা সমুত্থিত হয়। ৪. চারি অধিকরণের (অভিযোগের) মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সপ্ত সমথের মধ্যে তিনটি সমথ দ্বারা এটি সাম্যকৃত হয়; যথা : ১) স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২) প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং ৩) স্বীয় সম্মুখ বিনয় ও তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

২৮৫. (১) আচারবিপত্তিহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়?... সপ্ত সমথের কয়টি দ্বারা এগুলোর সমাধান হয়ে থাকে?

১. আচারবিপত্তিহেতু একটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : দুক্কটাপত্তি। আচারবিপত্তিহেতু এই একটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) সেই আপত্তি টি চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে?... সপ্ত সমথের কয়টি দ্বারা এটি সমাধানযোগ্য?

১. সেই আপত্তি চারটি বিপত্তির মধ্যে একটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের এক স্কন্ধ দ্বারা এটি সংগৃহীত; যথা : দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ। ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের এক সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা এটি সমুত্থিত। ৪. চারি অধিকরণের (অভিযোগের) মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সপ্ত সমথের মধ্যে তিনটি সমথ দ্বারা এটি সাম্যকৃত; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ২. প্রতিজ্ঞাকরণ এবং স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

২৮৬. (১) দৃষ্টিবিপত্তিহেতু কয়টি বিপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়? দৃষ্টিবিপত্তিহেতু দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : পাপদৃষ্টি তৃতীয়বার সমনুভাষণ পর্যন্ত পরিত্যাগ না করলে; ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি এবং ২. কর্মবাক্যের অবসানে পাচিত্তিয়াপত্তি। দৃষ্টিবিপত্তিহেতু এই দুই বিপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে?... সপ্ত সমথের কয়টি দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য? ১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির একটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের দুটি স্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; যথা : পাচিত্তিয়াপত্তিস্কন্ধ এবং দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা ৩. ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত। ৪. চারি অধিকরণের মধ্যে এগুলো আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সপ্ত সমথের তিনটি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ২. প্রতিজ্ঞাকরণ ও স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

২৮৭. (১) আজীব (জীবিকা)-বিপত্তিহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? আজীববিপত্তিহেতু ছয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. আজীবহেতু, আজীবকারণে, পাপেচ্ছার বশীভূত হয়ে অসত্য, অনুৎপন্ন ধ্যান-বিমোক্ষাদি (উত্তরিমনুষ্যধর্ম) উল্লেখে পারাজিকা আপত্তি; ২. জীবিকাহেতু জীবিকা কারণে, “আপনাদের বিহারে যিনি অবস্থান করেন সেই ভিক্ষু অর্হৎ” এরূপে যাকে বলা হলো তিনি বুঝতে পারলে, ভাষণকারী ভিক্ষুর থুল্লচ্চয় আপত্তি। ৩. জীবিকাহেতু, জীবিকা কারণে ভিক্ষু উৎকৃষ্ট ভোজ্যাদি নিজের জন্যে, নিজে যাচ্ঞা করে ভোজনে পাচিত্তিয়াপত্তি; ৪. জীবিকাহেতু, জীবিকার কারণে ভিক্ষুণী উৎকৃষ্ট ভোজনাদি নিজের জন্যে, নিজে যাচ্ঞা করে ভোজনে প্রতিদেশনীয় আপত্তি। ৫. জীবিকাহেতু, জীবিকার কারণে নীরোগী অবস্থায় নিজের জন্যে নিজে যাচ্ঞা করে ভোজনে দুক্কটাপত্তি। আজীববিপত্তিহেতু এই ছয় আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে?... সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সাম্যকৃত হয়? ১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে থাকে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি, স্বীয় আচারবিপত্তি। ২. সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের ছয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; যথা : ১) স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ২) স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ৩) স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ৪) স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ৫) স্বীয় প্রতিদেশনীয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ৬) স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।

(৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের ছয়টি সমুত্থান দ্বারাই এগুলো সমুত্থি হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়; ২. স্বীয় বাক্য হতে সমুত্থিত হয়, কায় এবং চিত্ত হতে নয়; ৩. স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়, চিত্ত হতে নয়; ৪. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে নয়; ৫. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়; ৬. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

(৪) চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। ৫. সপ্ত সমথের মধ্যে তিনটি সমথ দ্বারা এটি সমাধানযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২. প্রতিজ্ঞাকরণ ও স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং ৩. তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

বিপত্তি প্রত্যয় বার চতুর্থ সমাপ্ত।

৫. অধিকরণ প্রত্যয় বার
২৮৮. (১) বিবাদ অধিকরণহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়? বিবাদ অভিযোগহেতু দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১. উপসম্পন্নকে আঘাত করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়, ২. অনুপসম্পন্নকে আঘাত করলে দুক্কটাপত্তি হয়। বিবাদ অধিকরণ দ্বারা এই দুই আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে?... সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা সমাধান হয়?

১. সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির একটি বিপত্তি ভোগ করে থাকে; যথা : আচারবিপত্তি।

(২) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের দুটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; যথা : স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ এবং স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।

(৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ২. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়। ৩. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

(৪) চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

(৫) সপ্ত সমথের মধ্যে তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ২. প্রতিজ্ঞাকরণ ও সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

২৮৯. (১) অনুবাদ অধিকরণহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? অনুবাদ অধিকরণ (অভিযোগের উত্তর)-হেতু তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভিক্ষুকে পারাজিকাদি দ্বারা অমূলকভাবে অপদস্ত করতে চাইলে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়; ২. অমূলকভাবে সংঘাদিশেষ আপত্তি দ্বারা অপদস্ত করতে চাইলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়; ৩. অমূলকভাবে আচারবিপত্তি দ্বারা অপদস্ত করতে চাইলে দুক্কটাপত্তি হয়। অনুবাদাধিকরণহেতু এই তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে?... সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য হয়ে থাকে?

(১) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি এবং আচারবিপত্তি।

(২) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের তিনটি দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়; যথা : ১. সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ, ২. পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ এবং ৩. দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।

(৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত, বাক্য হতে নয়; ২. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত, কায় হতে নয়; ৩. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়ে থাকে।

(৪) চারটি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

(৫) সপ্ত সমথের মধ্যে এটি তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ২. প্রতিজ্ঞাকরণ এবং স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

২৯০. (১) আপত্তি অধিকরণহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? আপত্তি অধিকরণ চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভিক্ষুণী কারো পারাজিকা আপত্তি প্রাপ্তির বিষয় জেনেও গোপন করলে, তার নিজের পারাজিকা আপত্তি হয়; ২. বিস্মৃত হয়ে গোপন করলে থুল্লচ্চয় আপত্তি হয়; ৩. ভিক্ষু দ্বারা সংঘাদিশেষ আপত্তি গোপনে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়; ৪. আচারবিপত্তি গোপনে দুক্কটাপত্তি হয়। আপত্তি অধিকরণহেতু এই চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়ে থাকে।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে?... সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য?

১) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে থাকে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি এবং আচারবিপত্তি।

২) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি দ্বারা এগুলো সংগৃহীত হয়? চারটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত হয়; যথা : ১. স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ২. স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; ৩. স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ৪. স্বীয় দুক্কট আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত হয়।

৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়, যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়।

৪) চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

৫) সপ্ত সমথের তিনটি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা; ২. প্রতিজ্ঞাকরণ এবং স্বীয় সম্মুখবিনয় দ্বারা; ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

২৯১. (১) কৃত্যাধিকরণহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? কৃত্যাধিকরণহেতু পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : উৎক্ষিপ্ত দণ্ডপ্রাপ্তের অনুবর্তিনী ভিক্ষুণীকে তৃতীয়বার সমনুভাষণের পরও স্বমত ত্যাগ না করলে; ১. বিজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কটাপত্তি; ২. দুইবার কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয়াপত্তি; ৩. কর্মবাক্যের অবসানে পারাজিকাপত্তি হয়; ৪. সংঘভেদানুবর্তী ভিক্ষুদের তৃতীয়বার সমনুভাষণের পরও স্বমত অপরিত্যাগে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়; ৫. তৃতীয়বার সমনুভাষণেও পাপদৃষ্টি অপরিত্যাগে পাচিত্তিয়াপত্তি হয়। কৃত্যাধিকরণহেতু এই পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে?... সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধা হয়?

১) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে থাকে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি এবং আচারবিপত্তি।

২) সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের পাঁচটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত হয়; যথা : ১. স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; ২. স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; ৩. স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, ৪. স্বীয় পাচিত্তিয়াপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ৫. স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।

৩) ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত দ্বারা সমুত্থিত হয়।

৪) চারটি অধিকরণের এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত।

৫) সপ্ত সমথের এটি তিনটি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য; যথা : ১. স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২. প্রতিজ্ঞাকরণ এবং সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ৩. তৃণাবৃতকরণ পদ্ধতি দ্বারা।

(৩) সাত আপত্তি ব্যতীত, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের অবশিষ্ট আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত? চারটি অধিকরণের এগুলো কয়টি অধিকরণভুক্ত? সপ্ত সমথের কয়টি সমথ দ্বারা এগুলো সমাধানযোগ্য?

সপ্ত আপত্তি ব্যতীত, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের অবশিষ্ট আপত্তিগুলো চারি বিপত্তির কোন বিপত্তি, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কোন আপত্তিস্কন্ধ, ছয় আপত্তি সমুত্থানের কোন সমুত্থান, চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ এবং সপ্ত সমথের কোন সমথভুক্ত আর হয় না। তার কারণ কী? সপ্ত আপত্তি ব্যতীত সপ্ত আপত্তিস্কন্ধে আর অন্য কোনো আপত্তি নেই বলে।

অধিকরণ প্রত্যয় বার পঞ্চম সমাপ্ত।

অন্তর পুনরাবৃত্তি (পেয্যালং) সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

কয়টি প্রশ্ন সমুত্থান, কয়টি আর আপত্তি;

সমুত্থান, বিপত্তি, তথা, অধিকরণে এই ইতি।


 

সমথ ভেদ
৬. অধিকরণ পর্যায় বার
২৯২. (১) বিবাদ অধিকরণের পূর্বগামী কী? কয়টি স্থানে? কয়টি বত্থুতে? কয়টি ভূমিতে? কয়টি হেতুতে? কয়টি মূলে? কত আকারে বিবাদ হয়? বিবাদের অভিযোগ কয়টি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য?

(২) অনুবাদ অধিকরণের পূর্বগামী কী? কয়টি স্থানে? কয়টি বত্থুতে? কয়টি মূল? কত আকারে অনুবাদ হয়? অনুবাদ অভিযোগ কয়টি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য?

(৩) আপত্তি অধিকরণের পূর্বগামী কী? কয়টি স্থানে? কয়টি বত্থুতে? কয়টি ভূমি? কয়টি হেতু? কয়টি মূল? কত প্রকারে আপত্তি প্রাপ্ত হয়? কয়টি সমথ দ্বারা সমাধানযোগ্য?

(৪) কৃত্যাধিকরণের পূর্বগামী কী? কয়টি স্থান? কয়টি বত্থু? কয়টি ভূমি? কয়টি হেতু? কয়টি মূল? কত আকারে কৃত্য উৎপন্ন হয়? কৃত্যের অভিযোগ কয়টি সমথ দ্বারা সমাধাযোগ্য?

২৯৩. (১) বিবাদ অধিকরণের পূর্বগামী কী? লোভ পূর্বগামী, দ্বেষ পূর্বগামী, মোহ পূর্বগামী; অলোভ পূর্বগামী, অদ্বেষ পূর্বগামী, অমোহ পূর্বগামী।

(২) কয়টি স্থানে? আঠারো প্রকার ভেদকর বত্থু (বিষয়) এটির স্থান।

(৩) বত্থু কয়টি? আঠারো ভেদকর বিষয়।

(৪) ভূমি কয়টি? নয়টি হেতু; যথা : তিনটি কুশল হেতু, তিনটি অকুশল হেতু এবং অব্যাকৃত (অব্যক্ত) হেতু।

(৫) মূল কয়টি? বারোটি মূল।

(৬) কত প্রকারে বিবাদ হয়? দুই প্রকারে বিবাদ হয়; যথা : ধর্মদৃষ্টি এবং অধর্মদৃষ্টি দ্বারা।

(৭) বিবাদের অভিযোগ কয়টি সমথ দ্বারা সমাধান হয়? বিবাদের অভিযোগ দুটি সমথ দ্বারা সমাধান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং সংখ্যা গরিষ্ট মত (যেভুয্যসিক) দ্বারা।

২৯৪. (১) অনুবাদ অধিকরণের পূর্বগামী কী? লোভ পূর্বগামী, দ্বেষ পূর্বগামী মোহ পূর্বগামী; অলোভ পূর্বগামী, অদ্বেষ পূর্বগামী এবং অমোহ পূর্বগামী।

(২) কয়টি স্থানে? চারি বিপত্তির স্থানে।

(৩) কয়টি বত্থুতে (বিষয়ে)? চারি বিপত্তির বত্থুতে।

(৪) কয়টি ভূমিতে? চারটি বিপত্তি ভূমিতে।

(৫) কয়টি হেতুতে? নয়টি হেতুতে; যথা : তিনটি কুশল হেতু, তিনটি অকুশল হেতু এবং তিনটি অব্যাকৃত হেতুতে। ৬. কয়টি মূল? চৌদ্দটি মূল। ৭. কত প্রকারে বিবাদ হয়? দুই প্রকারে বিবাদ হয়; যথা : বত্থু হতে বা আপত্তি হতে। ৮. অনুবাদ অধিকরণ কত প্রকার সমথ দিয়ে সাম্য হয়? অনুবাদ অধিকরণ চার সমথ দিয়ে সাম্য হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, স্মৃতিবিনয় দ্বারা, আমূঢ় বিনয় দ্বারা ও তৎপাপিয়সিকা দ্বারা।

২৯৫. ১. আপত্তি অধিকরণের পূর্বগামী কী? লোভ পূর্বগামী, দ্বেষ পূর্বগামী মোহ পূর্বগামী; অলোভ পূর্বগামী, অদ্বেষ পূর্বগামী এবং অমোহ পূর্বগামী। ২. কয়টি স্থানে? সাত আপত্তিস্কন্ধের স্থানে। ৩. কয়টি বত্থুতে (বিষয়ে)? সাত আপত্তিস্কন্ধের বত্থুতে। ৪. কয়টি ভূমিতে? সাত আপত্তিস্কন্ধের ভূমিতে। ৫. কয়টি হেতুতে? ছয়টি হেতুতে; যথা : তিনটি অকুশল হেতু এবং তিনটি অব্যাকৃত হেতুতে। ৬. কয়টি মূল? ছয়টি আপত্তিসমুত্থান মূল। ৭. কত প্রকারে আপত্তি প্রাপ্ত হয়? ছয় প্রকারে আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : অলজ্জিতা, অজ্ঞানতা, সন্দেহপরায়ণতা, অকপ্পিয়ে কপ্পিয় বলে ধারণা, কপ্পিয়ে অকপ্পিয় বলে ধারণা, স্মৃতিবিহ্বলতা। ৮. আপত্তি অধিকরণ কত প্রকার সমথ দিয়ে সাম্য হয়? আপত্তি অধিকরণ তিন সমথ দিয়ে সাম্য হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা ও তৃণবিস্তারকরণ দ্বারা।

২৯৬. ১. কৃত্য অধিকরণের পূর্বগামী কী? লোভ পূর্বগামী, দ্বেষ পূর্বগামী মোহ পূর্বগামী; অলোভ পূর্বগামী, অদ্বেষ পূর্বগামী এবং অমোহ পূর্বগামী। ২. কয়টি স্থানে? চার কর্মের স্থানে। ৩. কয়টি বত্থুতে (বিষয়ে)? চার কর্মের বত্থুতে। ৪. কয়টি ভূমিতে? চার কর্মের ভূমিতে। ৫. কয়টি হেতুতে? নয়টি হেতুতে; যথা : তিনটি কুশল হেতু, তিনটি অকুশল হেতু এবং তিনটি অব্যাকৃত হেতুতে। ৬. কয়টি মূল? একটি মূল, সংঘ। ৭. কত প্রকারে কৃত্য জাত হয়? দুই প্রকারে কৃত্য জাত হয়; যথা : বিজ্ঞপ্তি হতে, বা অভেদ হতে (অবলোকন) ৮. কৃত্যাধিকরণ কয়টি সমথের দ্বারা সমাধান হয়? কৃত্যাধিকরণ একটি সমথ দ্বারা সমাধান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা।

সমথ কয়টি? সমথ ৭টি; যথা : ১. সম্মুখ বিনয়, ২. স্মৃতি বিনয়, ৩. অমূঢ় বিনয়, ৪. প্রতিজ্ঞাকরণ, ৫. সংখ্যাধিক্যতা (যেভুয্যসিক), ৬. তৎপাপিয়সিকা এবং ৭. তৃণাবৃতকরণ। এগুলোই সপ্ত সমথ। এই সপ্ত সমথ দশটি সমথ হয়ে থাকে; আবার দশ সমথ সপ্ত সমথ হয়ে থাকে; বিষয় বশে এবং পর্যায় বশে।

তা কী প্রকারে? বিবাদ অধিকরণের সমথ দুটি, অনুবাদ অধিকরণের চারটি সমথ, আপত্তি অধিকরণের তিনটি সমথ এবং কৃত্যাধিকরণের একটি সমথ। আর এভাবেই সপ্ত সমথ, দশ সমথ হয়; আবার দশ সমথ সপ্ত সমথ হয়ে থাকে, বস্তু এবং পর্যায়বশে।

অধিকরণ পর্যায় বার ষষ্ঠ সমাপ্ত।

৭. সাধারণ বার
২৯৭. ১. কয়টি সমথ বিবাদ অধিকরণের জন্য সাধারণ? কয়টি সমথ বিবাদ অধিকরণের জন্যে অসাধারণ? ২. কয়টি সমথ অনুবাদ অধিকরণের জন্যে সাধারণ? কয়টি সমথ অনুবাদ অধিকরণের জন্যে অসাধারণ? ৩. কয়টি সমথ আপত্তি অধিকরণের জন্যে সাধারণ? কয়টি সমথ আপত্তি অধিকরণের জন্যে অসাধারণ? ৪. কয়টি সমথ কৃত্যাধিকরণের জন্যে সাধারণ? কয়টি সমথ কৃত্যাধিকরণের জন্যে অসাধারণ?

১. দুটি সমথ বিবাদ অধিকরণের জন্যে সাধারণ; যথা : সম্মুখবিনয় এবং যেভুয্যসিকা। পাঁচটি সমথ বিবাদ অধিকরণের জন্যে অসাধারণ; যথা : স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ।

২. চারটি সমথ অনুবাদ অধিকরণের জন্যে সাধারণ; যথা : সম্মুখ বিনয়, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা। তিনটি সমথ আপত্তি অধিকরণের জন্যে অসাধারণ; যথা : যেভুয্যসিকা, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ।

৩. তিনটি সমথ অনুবাদ অধিকরণের জন্যে সাধারণ; যথা : সম্মুখ বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ। চারটি সমথ আপত্তি অধিকরণের জন্যে অসাধারণ; যথা : যেভুয্যসিক, স্মৃতিবিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎ পাপিয়সিক।

৪. কৃত্যাধিকরণের জন্য একটি সমথ সাধারণ; যথা : সম্মুখ বিনয়। ছয়টি সমথ কৃত্যাধিকরণের জন্যে অসাধারণ; যথা : যেভূয্যসিক, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ।

সাধারণ বার সপ্তম সমাপ্ত।

৮. তদ্ভাগীয় বার
২৯৮. ১. বিবাদ অধিকরণের কয়টি সমথ তদ্ভাগীয়? বিবাদ অধিকরণের কয়টি সমথ অন্যভাগীয়? ২. অনুবাদন অধিকরণের কয়টি সমথ তদ্ভাগীয়? অনুবাদ অধিকরণের কয়টি সমথ অন্যভাগীয়? ৩. আপত্তি অধিকরণের কয়টি সমথ তদ্ভাগীয়; আপত্তি অধিকরণের কয়টি সমথ অন্যভাগীয়? ৪. কৃত্য অধিকরণের কয়টি সমথ তদ্ভাগীয়? কৃত্য অধিকরণের কয়টি সমথ অন্য ভাগীয়?

(১) দুটি সমথ বিবাদ অধিকরণে তদ্ভাগীয়: যথা : সম্মুখ বিনয় এবং যেভুয্যসিকা। পঞ্চ সমথ বিবাদ অধিকরণের জন্য অন্যভাগীয়; যথা : স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ।

(২) অনুবাদ অধিকরণের জন্যে তদ্ভাগীয় সমথ চারটি; যথা : সম্মুখ বিনয়, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা। অনুবাদ অধিকরণের জন্য অন্যভাগীয় সমথ তিনটি; যথা : যেভুয্যসিকা, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ।

(৩) আপত্তি অধিকরণের জন্যে তদ্ভাগীয় সমথ তিনটি; যথা : সম্মুখ বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ। আপত্তি অধিকরণের জন্যে অন্যভাগীয় সমথ চারটি; যথা : যেভুয্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা।

(৪) কৃত্যাধিকরণের জন্য তদ্ভাগীয় সমথ একটি; যথা : সম্মুখবিনয়। কৃত্যাধিকরণের জন্য অন্যভাগীয় সমথ ছয়টি; যথা : স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ।

তদ্ভাগীয় বার অষ্টম সমাপ্ত।

৯. সমথের জন্য সমথ সাধারণ বার
২৯৯. (১) সমথের জন্যে সমথ সাধারণ; সমথের জন্য সমথ অসাধারণ সমথের জন্যে কিছু সমথ সাধারণ; সময়ের জন্যে কিছু সমথ অসাধারণ। সময়ের জন্যে কোন সমথ সাধারণ? আর সময়ের জন্যে কোন সমথ অসাধারণ সম্মুখ বিনয়ের জন্যে যেভুয্যসিকা সাধারণ, আর স্মৃতি বিনয়ের জন্যে, অমূঢ় বিনয়ের জন্যে, প্রতিজ্ঞাকরণের জন্যে, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃত করণের জন্যে অসাধারণ।

(২) স্মৃতি বিনয় সম্মুখ বিনয়ের জন্য সাধারণ; আর অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ এবং যেভুয্যসিকা অসাধারণ।

(৩) অমূঢ় বিনয়, সম্মুখ বিনয়ের জন্য সাধারণ কিন্তু প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, যেভুয্যসিকা এবং স্মৃতি বিনয়ের জন্য অসাধারণ।

(৪) প্রতিজ্ঞাকরণ, সম্মুখবিনয়ের জন্য সাধারণ; কিন্তু তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, যেভ্যুয্যসিক, স্মৃতিবিনয় এবং অমূঢ় বিনয়ের জন্য অসাধারণ।

(৫) তৎপাপিয়সিকা, সম্মুখবিনয়ের জন্য সাধারণ; কিন্তু তৃণাবৃতকরণ, যেভুয্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং প্রতিজ্ঞাকরণের জন্য অসাধারণ।

(৬) তৃণাবৃতকরণ, সম্মুখনিয়ের জন্য সাধারণ; কিন্তু যেভুয্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৎপাপিযসিকের জন্য অসাধারণ। এভাবেই কিছু সমথ সমথের জন্যে সাধারণ এবং কিছু সমথ সমথের জন্যে অসাধারণ হয়ে থাকে।

সমথ সমথের জন্য সাধারণ বার নবম সমাপ্ত।

১০. সমথের জন্য সমথ তদ্ভাগীয় বার
৩০০. সমথের জন্যে সমথ তদ্ভাগীয় হয়; সমথের জন্য সমথ অন্যভাগীয়ও হয়। কোন সমথ সময়ের জন্য তদ্ভাগীয়; কোন সমথ সময়ের জন্য অন্যভাগীয়।

কোন সমথ সমথের জন্যে তদ্ভাগীয়? কোন সমথ, সমথের জন্যে অন্যভাগীয়?

(১) যেভুয্যসিকা, সম্মুখবিনয়ের জন্য তদ্ভাগীয়; কিন্তু স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণের জন্যে অন্যভাগীয়।

(২) স্মৃতি বিনয়, সম্মুখ বিনয়ের জন্যে তদ্ভাগীয়; কিন্তু অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ এবং যেভুয্যসিকের জন্যে অন্যভাগীয়।

(৩) অমূঢ় বিনয়, সম্মুখ বিনয়ের জন্যে তদ্ভাগীয়; কিন্তু প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, যেভুয্যসিক এবং স্মৃতি বিনয়ের জন্যে অন্যভাগীয়।

(৪) প্রতিজ্ঞাকরণ, সম্মুখ বিনয়ের জন্য তদ্ভাগীয়; কিন্তু তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, যেভুয্যসিকা, স্মৃতি বিনয় এবং অমূঢ় বিনয়ের জন্য অন্যভাগীয়।

(৫) তৎপাপিয়সিকা, সম্মুখ বিনয়ের জন্য তদ্ভাগীয় কিন্তু তৃণাবৃতকরণ, যেভুয্যসিক, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণের জন্য অন্যভাগীয়।

(৬) তৃণাবৃতকরণ, সম্মুখ বিনয়ের জন্য তদ্ভাগীয়; কিন্তু যেভুয্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকের জন্য অন্যভাগীয়।

এভাবে কিছু সমথ, সমথের জন্যে তদ্ভাগীয় এবং কিছু সমথ, সমথের জন্যে অন্যভাগীয় হয়।

সমথ সমথের জন্যে তদ্ভাগীয় দশম সমাপ্ত।

১১. সমথ সম্মুখ বিনয় বার
৩০১. ১. সমথ সম্মুখ বিনয়; সম্মুখ বিনয় কি সমথ? ২. সমথ যেভুয্যসিকা, যেভুয্যসিকা কি সমথ? ৩. সমথ স্মৃতি বিনয়: স্মৃতি বিনয় কি সমথ? ৪. সমথ অমূঢ় বিনয়; অমূঢ় বিনয় কি সমথ? ৫. সমথ প্রতিজ্ঞাকরণ; প্রতিজ্ঞাকরণ কি সমথ? ৬. সমথ তৎপাপিয়সিকা; তৎপাপিয়সিকা কি সমথ? ৭. সমথ তৃণাবৃতকরণ; তৃণাবৃতকরণ কি সমথ?

(১) যেভুয্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ; এগুলো সমথই সমথ; সম্মুখ বিনা নয়। সম্মুখ বিনয় সমথ এবং সম্মুখ বিনয়ও বটে।

(২) স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ এবং সম্মুখ বিনয়; এগুলো সমথ, সমথই, যেভুয্যসিকা নয়। যেভুয্যসিকা সমথ এবং যেভুয্যসিকাও বটে।

(৩) অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, সম্মুখ বিনয় এবং যেভুয্যসিকা; এগুলো সমথ, সমথই; স্মৃতি বিনয় নয়। স্মৃতি বিনয় সমথ এবং স্মৃতি বিনয়ও বটে।

(৪) প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, সম্মুখবিনয়, যেভুয্যসিক এবং স্মৃতি বিনয়; এগুলো সমথ, সমথই; অমূঢ় বিনয় নয়। অমূঢ় বিনয় সমথ এবং অমূঢ় বিনয়ও বটে।

(৫) তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, সম্মুখ বিনয়, যেভুয্যসিক, স্মৃতি বিনয় এবং অমূঢ় বিনয়; এগুলো সমথ, সমথই; প্রতিজ্ঞাকরণ নয়। প্রতিজ্ঞাকরণ সমথ এবং প্রতিজ্ঞাকরণও বটে।

(৬) তৃণাবৃতকরণ, সম্মুখ বিনয়, যেভুয্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং প্রতিজ্ঞাকরণ; এগুলো সমথ, সমথই; তৎপাপিয়সিকা নয়। তৎপাপিয়সিকা সমথ; আবার তৎপাপিয়সিকাও বটে।

(৭) সম্মুখ বিনয়, যেভুয্যসিক, গতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৎপাপিয়সিকা; এগুলো সমথ, সমথই; তৃণাবৃতকরণ নয়। তৃণাবৃতকরণ সমথ; আবার তৃণাবৃতকরণও বটে।

সমথ সম্মুখ বিনয় বার একাদশ সমাপ্ত।

১২. বিনয় বার
৩০২. ১. বিনয় হচ্ছে সম্মুখ বিনয়, সম্মুখ বিনয় কি বিনয়? ২. বিনয় হচ্ছে যেভুয্যসিকা; যেভুয্যসিকা কি বিনয়? ৩. বিনয় হচ্ছে সতি বিনয়; সতি বিনয় কি বিনয়? ৪. বিনয় হচ্ছে অমূঢ় বিনয়; অমূঢ় বিনয় কি বিনয়? ৫. বিনয় হচ্ছে প্রতিজ্ঞাকরণ; প্রতিজ্ঞাকরণ কি বিনয়? ৬. বিনয় হচ্ছে তৎপাপিয়সিকা; তৎপাপিয়সিকা কি বিনয়? ৭. বিনয় হচ্ছে তৃণাবৃতকরণ; তৃণাবৃতকরণ কি বিনয়?

(১) সম্মুখ বিনয় অবশ্যই বিনয়; আবার নয়ও বটে। সম্মুখ বিনয় যদি বিনয় হয়; তা সম্মুখ বিনয়ও বটে।

(২) যেভুয্যসিকা অবশ্যই বিনয়; আবার নয়ও বটে। যেভুয়্যসিকা যদি বিনয় হয়; তা যেভুয়্যসিকাও বটে।

(৩) স্মৃতি বিনয় অবশ্যই বিনয়; আবার নয়ও বটে। স্মৃতি বিনয় যদি বিনয় হয়: তা স্মৃতি বিনয়ও বটে।

(৪) অমূঢ় বিনয় অবশ্যই বিনয়; আবার নয়ও বটে। অমূঢ় বিনয় যদি বিনয় হয়; তা অমূঢ় বিনয় ও বটে।

(৫) প্রতিজ্ঞাকরণ অবশ্যই বিনয়; আবার তা নয়ও বটে। প্রতিজ্ঞকরণ যদি বিনয় হয়; তা প্রতিজ্ঞাকরণও বটে।

(৬) তৎপাপিয়সিকা অবশ্যই বিনয়; আবার নয়ও বটে। তৎপাপিয়সিকা যদি বিনয় হয়; তা তৎপাপিয়সিকাও বটে।

(৭) তৃণাবৃতকরণ অবশ্যই বিনয়; আবার নয়ও বটে। তৃণাবৃতকরণ যদি বিনয় হয়; তা তৎপাপিয়সিকাও বটে।

বিনয় বার দ্বাদশ সমাপ্ত।

১৩. কুশল বার
৩০৩. ১. সম্মুখ বিনয় কি কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত? ২. যেভুয়্যসিকা কি কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত? ৩. স্মৃতি বিনয় কি কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত? ৪. অমূঢ় বিনয় কি কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত? ৫. প্রতিজ্ঞাকরণ কি কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত? ৬. তৎপাপিয়সিকা কি কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত? ৭. তৃণাবৃতকরণ কি কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত?

১. সম্মুখ বিনয় কখনো কুশল, কখনো অব্যাকৃত; সম্মুখ বিনয় কখনো অকুশল নয়। ২. যেভুয়্যসিকা কখনো কুশল, কখনো অকুশল, কখনো অব্যাকৃত। ৩. স্মৃতি বিনয় কখনো কুশল, কখনো অকুশল, কখনো অব্যাকৃত। ৪. অমূঢ় বিনয় কখনো কুশল, কখনো অকুশল, কখনো অব্যাকৃত। ৫. প্রতিজ্ঞাকরণ কখনো কুশল, কখনো অকুশল, কখনো অব্যাকৃত। ৬. তৎপাপিয়সিকা কখনো কুশল, কখনো অকুশল, কখনো অব্যাকৃত। ৭. তৃণাবৃতকরণ কখনো কুশল, কখনো অকুশল এবং কখনো অব্যাকৃত।

১. বিবাদ অধিকরণ কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত। ২. অনুবাদ অধিকরণ কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত। ৩. আপত্তি অধিকরণ কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত। ৪. কৃত্যাধিকরণ কুশল, অকুশল এবং অব্যাকৃত। আবার, ৫. বিবাদ অধিকরণ কখনো কুশল, কখনো অকুশল, কখনো অব্যাকৃত হয়ে থাকে। ৬. অনুবাদ অধিকরণ কখনো কুশল, কখনো অকুশল, কখনো অব্যাকৃত হয়ে থাকে। ৭. আপত্তি অধিকরণ কখনো অকুশল, কখনো অব্যাকৃত। আপত্তি অধিকরণে কুশল নেই। ৮. কৃত্যাধিকরণ কখনো কুশল, কখনো অকুশল, কখনো অব্যাকৃত হয়ে থাকে।

কুশল বার ত্রয়োদশ সমাপ্ত।

১৪. যথায় বার, জিজ্ঞাসা বার
৩০৪. (১) যথায় যেভুয়্যসিকা লাভ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয়ও লব্ধ হয়। যথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়, তথায় যেভুয়্যসিকা ও লব্ধ হয়। তথায় স্মৃতি বিনয় লাভ হয় না; অমূঢ় বিনয় লাভ হয় না; প্রতিজ্ঞাকরণ লাভ হয় না; তৎপাপিয়সিকা লাভ হয় না; তৃণাবৃতকরণ লাভ হয় না।

(২) স্মৃতিবিনয় যথায় লাভ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয়ও লাভ হয়। যথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়, তথায় স্মৃতি বিনয়ও লব্ধ হয়। কিন্তু তথায় অমূঢ় বিনয় লাভ হয় না; প্রতিজ্ঞাকরণ লাভ হয় না; তৎপাপিয়সিকা লাভ হয় না; তৃণাবৃতকরণ লাভ হয় না এবং যেভুয়্যসিকাও লাভ হয় না।

(৩) যথায় অমূঢ় বিনয় লাভ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয়ও লাভ হয়। যথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়। তথায় অমূঢ় বিনয়ও লাভ হয়। কিন্তু তথায় প্রতিজ্ঞাকরণ লাভ হয় না; তৎপাপিয়সিকা লাভ হয় না; তৃণাবৃতকরণ লাভ হয় না; যেভুয়্যসিকা লাভ হয় না; স্মৃতি বিনয়ও লাভ হয় না।

(৪) যথায় প্রতিজ্ঞাকরণ লাভ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয়ও লাভ হয়। যথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়, তথায় প্রতিজ্ঞাকরণও লাভ হয়। কিন্তু তথায় তৎপাপিয়সিকা লাভ হয় না, তৃণাবৃতকরণ লাভ হয় না, যেভুয়্যসিকা লাভ হয় না, স্মৃতি বিনয় লাভ হয় না, অমূঢ় বিনয়ও লাভ হয় না।

(৫) যথায় তৎপপিয়সিকা লব্ধ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয়ও লব্ধ হয়। যথায় সম্মুখ বিনয় লব্ধ হয়, তথায় তৎপাপিয়সিকা লব্ধ হয়। কিন্তু, তথায় তৃণাবৃতকরণ, যেভুয়্যসিক, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং প্রতিজ্ঞাকরণ লাভ হয় না।

(৬) যথায় তৃণাবৃতকরণ লব্ধ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয়ও লব্ধ হয়। যথায় সম্মুখ বিনয় লব্ধ হয়, তথায় তৃণাবৃতকরণও লাভ হয়। কিন্তু, তথায় যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৎপাপিয়সিকা লাভ হয় না।

(৭) যথায় যেভুয়্যসিকা তথায় সম্মুখ বিনয় যথায় সম্মুখ বিনয়, তথায় যেভুয়্যসিকা। কিন্তু স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ তথায় থাকে না।

(৮) যথায় স্মৃতি বিনয়, তথায় সম্মুখ বিনয় যথায় সম্মুখবিনয় তথায় স্মৃতি বিনয়। কিন্তু অমূঢ়বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ এবং যেভুয়্যসিকা তথায় থাকে না।

(সম্মুখ বিনয়কে মূল ধরে নিয়ে)... যথায় তৃণাবৃতকরণ, তথায় সম্মুখ বিনয়। যথায় সম্মুখবিনয়, তথায় তৃণাবৃতকরণ। কিন্তু যেভুয়্যসিকা, স্মৃতিবিনয়, অমূঢ়বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৎপাপিয়সিকা তথায় নেই।

যথায় বার, জিজ্ঞাসা বার চতুর্দশ সমাপ্ত।

১৫. সমথ বার, বিসর্জন বার
৩০৫. (১) যে সময়ে সম্মুখ বিনয় এবং যেভুয়্যসিকা দ্বারা অভিযোগের সমাধান হয় (উপসম); তখন যথায় যেভুয়্যসিকা লাভ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়। যথায় সম্মুখবিনয় লাভ হয়, তথায় যেভুয়্যসিকা লাভ হয়। কিন্তু স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ তথায় লাভ হয় না।

(২) যে সময়ে সম্মুখ বিনয় এবং স্মৃতিবিনয় দ্বারা অভিযোগের উপশম হয়; তখন যথায় স্মৃতি বিনয় লাভ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়। যথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়, তথায় স্মৃতি বিনয় লাভ হয়। কিন্তু অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ এবং যেভুয়্যসিক তথায় লাভ হয় না।

(৩) যে সময়ে সম্মুখ বিনয় এবং অমূঢ় বিনয় দ্বারা অভিযোগের উপশম (সমাধান) হয়; তখন যথায় অমূঢ় বিনয় লাভ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়। যথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়, তথায় অমূঢ় বিনয়ও লাভ হয়। কিন্তু, তথায় প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, যেভুয়্যসিকা ও স্মৃতি বিনয় তথায় লাভ হয় না।

(৪) যে সময়ে সম্মুখ বিনয় এবং প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা অভিযোগের উপশম হয়; তখন যথায় প্রতিজ্ঞাকরণ লাভ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়। যথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়, তথায় প্রতিজ্ঞাকরণ লাভ হয়। কিন্তু তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, যেভুয়্যসিক, স্মৃতি বিনয় এবং অমূঢ় বিনয় তথায় লাভ হয় না।

(৫) যে সময়ে সম্মুখ বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা অভিযোগের উপশম হয়; তখন যথায় তৎপাপিয়সিকা লাভ হয়; তথায় সম্মুখ বিনয়ও লাভ হয়। কিন্তু, তৃণাবৃতকরণ, যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং প্রতিজ্ঞাকরণ বিনয় তথায় লাভ হয় না।

(৬) যেই সময়ে সম্মুখ বিনয় এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা অভিযোগের উপশম হয়; তখন যথায় তৃণাবৃতকরণ লব্ধ হয়, তথায় সম্মুখ বিনয়ও লাভ হয়। আবার যথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়, তথায় তৃণাবৃতকরণও লাভ হয়। আবার যথায় সম্মুখ বিনয় লাভ হয়, তথায় তৃণাবৃতকরণও লাভ হয়। কিন্তু, যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৎপাপিয়সিকা তথায় লাভ হয় না।

সমথ বার, বিসর্জন বার পঞ্চদশ সমাপ্ত।

১৬. সংশ্লিষ্ট (মিশ্রিত) বার
৩০৬. (১) অধিকরণ (অভিযোগ) বা সমথ (সমাধান); এই ধর্মগুলো (বিষয়) সংশ্লিষ্ট (সম্পর্কীত) না অসংশ্লিষ্ট (বিসংসট্ঠা)? লব্ধ এই ধর্মগুলো বিশ্লেষণ করে করে নানাকরণের উদ্দেশ্যেই কি প্রজ্ঞাপিত?

অধিকরণ বা সমথ এই ধর্মগুলো অসংশ্লিষ্ট, এগুলো সংশ্লিষ্ট নয়। লব্ধ এই ধর্মগুলো বিশ্লেষণ করে করে নানাকরণের উদ্দেশ্যেই প্রজ্ঞাপিত। তা অবশ্যই ব্যাখ্যাযোগ্য নয়। অধিকরণ বা সমথ এই ধর্মগুলো আবার সংশ্লিষ্টও হয়ে থাকে; অসংশ্লিষ্ট হয় না। এই ধর্মগুলো বিশ্লেষণ করে করে নানা প্রকারে প্রজ্ঞাপিত করাতে কোনো লাভও তখন হয় না। তার কারণ কী? ভগবান কর্তৃক এ কথা কি বলা হয়নি? “ভিক্ষুগণ, এটিই সেই চারি অধিকরণ, আর সপ্ত সমথ” অধিকরণগুলো সমথগুলো দ্বারাই সমর্থিত হয়। আবার সমথগুলোও অধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয়। এভাবেই এই ধর্মগুলো সংশ্লিষ্টতার জন্যেই অসংশ্লিষ্ট। তাই কোনো লাভ নেই, এ সকল ধর্মগুলোকে বিশ্লেষণ করে করে নানা প্রকারে প্রজ্ঞাপিত করা।

সংশ্লিষ্ট বার ষোড়শ সমাপ্ত।

১৭. সম্মতি বার
৩০৭. ১. বিবাদ অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? ২. অনুবাদ অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? ৩. আপত্তি অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? ৪. কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়?

উত্তর : ১. বিবাদ অধিকরণকে দুটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে থাকে; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং যেভুয়্যসিকা দ্বারা। ২. অনুবাদ অধিকরণকে চারটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা। ৩. আপত্তি অধিকরণকে তিনটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা। ৪. কৃত্যাধিকরণকে একটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা।

১. বিবাদ অধিকরণ এবং অনুবাদ অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? বিবাদ অধিকরণ এবং অনুবাদ অধিকরণকে পাঁচটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, যেভুয়্যসিকা দ্বারা, স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা। ২. বিবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? বিবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে চারটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, যেভুয়্যসিকা দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা। ৩. বিবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? বিবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে দুটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং যেভুয়্যসিকা দ্বারা।

১. অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে ছয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা, তৎপাপিয়সিকা দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা। ২. অনুবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? অনুবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে চারটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা। ৩. আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে তিনটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

১. বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে সাতটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, যেভুয়্যসিকা দ্বারা, স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা, তৎপাপিয়সিকা দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা। ২. বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে পাঁচটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা যেভুয়্যসিকা দ্বারা, স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা। ৩. অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে ছয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা। ৪. বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়? বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে সাতটি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়; যথা : ১. সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২. যেভুয়্যসিকা দ্বারা, ৩. স্মৃতি বিনয় দ্বারা, ৪. অমূঢ় বিনয় দ্বারা, ৫. প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা, ৬. তৎপাপিয়সিকা দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

সম্মতি বার সপ্তদশ সমাপ্ত।

১৮. সম্মতি, অসম্মতি বার
৩০৮. বিবাদ অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতি এবং কয়টি দ্বারা অসম্মতি? ২. অনুবাদ অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতি এবং কয়টি দ্বারা অসম্মতি? ৩. আপত্তি অধিকরণকে কয়টি সম্মতি এবং কয়টি দ্বারা অসম্মতি? ৪. কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতি এবং কয়টি দ্বারা অসম্মতি?

(১) বিবাদ অধিকরণকে দুটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় এবং যেভুয়্যসিকা দ্বারা। আবার পাঁচটি সমথ দ্বারা অসমর্থিত হয়; যথা : স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

(২) অনুবাদ অধিকরণকে চারটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয়, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, তৎপাপিয়সিকা। আবার তিনটি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়; যথা : যেভুয়্যসিকা, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

(৩) আপত্তি অধিকরণকে তিনটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা। আবার চারটি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান করা হয়; যথা : যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা।

(৪) কৃত্যাধিকরণকে একটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা।

আবার ছয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়; যথা : যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়াসিক এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

(১) বিবাদ অধিকরণ এবং অনুবাদ অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়? কয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়? বিবাদ অধিকরণ এবং অনুবাদ অধিকরণকে পাঁচটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান করা হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, যেভুয়্যসিকা দ্বারা, স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা। আবার দুটি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়; যথা : প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

(২) বিবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়? এবং কয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়?

বিবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে চারটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, যেভুয়্যসিকা দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

আবার তিনটি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়; যথা : স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা।

(৩) বিবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়? কয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়?

বিবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে দুটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং যেভুয়্যসিকা দ্বারা। আবার পাঁচটি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়; যথা : স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা, তৎপাপিয়সিকা দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

(৪) অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়? যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা, তৎপাপিয়সিকা দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা। আবার একটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয় না; যথা : যেভুয়্যসিকা দ্বারা।

(৫) অনুবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাদিকরণকে কয় সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়? কয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়?

অনুবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে চারটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয়, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা বিনয় দ্বারা। আবার তিনটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয় না; যথা : যেভুয়্যসিকা, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

(৬) আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়? কয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়?

আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে তিনটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা। আবার চারটি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়; যথা : যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা।

(১) বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান করা হয়? এবং কয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়?

বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণকে সাতটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয়, যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

(২) বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণ, কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়? কয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়?

বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণ, পাঁচটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয়, যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা। আবার দুটি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়; যথা : প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

(৩) অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান করা হয়? কয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান করা হয়? অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে ছয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা। অপরদিকে একটি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়; যথা : যেভুয়্যসিকা দ্বারা।

(৪) বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে কয়টি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়? কয়টি সমথ দ্বারা অসম্মতিদান হয়? বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণকে সাতটি সমথ দ্বারা সম্মতিদান হয়; যথা : ১. সম্মুখ বিনয় দ্বারা, ২. যেভুয়্যসিকা দ্বারা, ৩. স্মৃতি বিনয় দ্বারা, ৪. অমূঢ় বিনয় দ্বারা, ৫. প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা, ৬. তৎপাপিয়াসিক দ্বারা এবং ৭. তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

সম্মতি, অসম্মতি বার অষ্টাদশ সমাপ্ত।

১৯. সমথ অধিকরণ বার
৩০৯. ১. সমথগুলোকে কি সমথগুলো দ্বারা সম্মতিদান হয়? ২. সমথগুলোকে কি অধিকরণগুলো দ্বারা সম্মতিদান করা হয়? ৩. অধিকরণগুলোকে কি সমথগুলো দ্বারা সম্মতিদান করা হয়? ৪. অধিকরণগুলো কি অধিকরণগুলো দ্বারা সম্মতিদান করা হয়?

(১) সমথগুলো সমথগুলো দ্বারাই নিশ্চিত সম্মতিপ্রাপ্ত। আবার সমথগুলো সমথগুলো দ্বারাই নিশ্চিত অসম্মতিপ্রাপ্ত।

(২) সমথগুলো অধিকরণগুলো দ্বারা নিশ্চিত সম্মতিপ্রাপ্ত। আবার সমথগুলো অধিকরণ দ্বারা নিশ্চিত অসম্মতিপ্রাপ্তও বটে।

(৩) অধিকরণগুলো সমথ দ্বারা নিশ্চিত সম্মতিপ্রাপ্ত। আবার সমথগুলো অধিকরণ দ্বারা নিশ্চিত অসম্মতিপ্রাপ্তও বটে।

(৪) অধিকরণগুলো সমথগুলো দ্বারা নিশ্চিত সম্মতিপ্রাপ্ত। অধিকরণগুলো, সমথগুলো দ্বারা অসম্মতিপ্রাপ্তও বটে।

(৫) অধিকরণগুলো, অধিকরণগুলো দ্বারা অবশ্যই সম্মতিপ্রাপ্ত। অধিকরণগুলো আবার অধিকরণগুলো দ্বারা অসম্মতি প্রাপ্ত হয়।

৩১০. (১) কীভাবে সমথগুলো, সমথগুলো দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয়? আবার কীভাবে সমথগুলো, সমথগুলো দ্বারা অসম্মতি প্রাপ্ত হয়? যেভুয়্যসিকা সম্মুখ বিনয় দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয়; কিন্তু স্মৃতি বিনয় দ্বারা, অমূঢ় বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা, তৎপাপিয়সিকা দ্বারা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয় না।

(২) স্মৃতি বিনয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয়। কিন্তু অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ এবং যেভুয়্যসিকা দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত নয়।

(৩) অমূঢ় বিনয়, সম্মুখ বিনয় দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয়। কিন্তু প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, যেভুয়্যসিকা এবং স্মৃতি বিনয় দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত নয়।

(৪) প্রতিজ্ঞাকরণকে সম্মুখ বিনয় দ্বারা সম্মতিদান হয়। কিন্তু তৎপাপিয়সিকা, তৃণাবৃতকরণ, যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয় এবং অমূঢ় বিনয় দ্বারা সম্মতিদান হয় না।

(৫) তৎপাপিয়সিকা সম্মুখ বিনয় দ্বারা সম্মতিদান হয়। কিন্তু তৃণাবৃতকরণ, যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয় না।

(৬) তৃণাবৃতকরণকে সম্মুখ বিনয় দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয়। কিন্তু যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা সম্মতিদান হয় না। এভাবে কোনো কোনো সমথ, কোনো কোনো সমথ দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত; আবার কোনো কোনো সমথ, কোনো কোনো সমথ দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয় না।

৩১১. (১) কীভাবে কিছু সমথ, অধিকরণগুলো দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত; আবার কিছু সমথ, অধিকরণগুলো দ্বারা অসম্মতি প্রাপ্ত হয়?

(২) সম্মুখ বিনয়টি বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয় না; কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয়।

(৩) যেভুয়্যসিকাটি বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত; কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয় না।

(৪) স্মৃতি বিনয়টি বিবাদ অধিকরণ দ্বারা, অনুবাদ অধিকরণ দ্বারা এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয় না; কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয়।

(৫) অমূঢ় বিনয়টি বিবাদ অধিকরণ দ্বারা, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয় না; কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয়।

(৬) তৎপাপিয়সিকাটি বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয় না; কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয়।

(৭) তৃণাবৃতকরণটি বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয় না; কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয়।

এভাবে কিছু সমথ অধিকরণগুলো দ্বারা সমর্থিত হয়; কিছু সমথ অধিকরণগুলো দ্বারা সমর্থিত হয় না।

৩১২. কী প্রকারে কিছু অধিকরণ (অভিযোগ), সমথ (সমাধান)-গুলো দ্বারা সমর্থিত; আবার কিছু অধিকরণ সমথগুলো দ্বারা অসমর্থিত হয়?

(১) বিবাদ অধিকরণকে সম্মুখ বিনয়, যেভুয়্যসিকা দ্বারা সম্মতিদান হয়। কিন্তু স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয় না।

(২) অনুবাদ অধিকরণকে সম্মুখ বিনয়, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা সম্মতিদান হয়; কিন্তু যেভুয়্যসিকা, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয় না।

(৩) আপত্তি অধিকরণকে সম্মুখ বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা সম্মতিদান করা হয় কিন্তু যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা সম্মতিদান হয় না।

(৪) কৃত্যাধিকরণকে সম্মুখ বিনয় দ্বারা সম্মতিদান হয়। কিন্তু যেভুয়্যসিকা, স্মৃতি বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, তৎপাপিয়সিকা এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা সম্মতিদান হয় না।

এভাবে কিছু অধিকরণ সমথগুলো দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয় এবং কিছু অধিকরণ সমথগুলো দ্বারা সম্মতি প্রাপ্ত হয় না।

৩১৩. কী প্রকারে কিছু অধিকরণ; অধিকরণগুলো দ্বারা সমর্থিত হয়? আবার কী প্রকারে কিছু অধিকরণ অধিকরণগুলো দ্বারা অসমর্থিত হয়?

(১) বিবাদ অধিকরণকে বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয় না। কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয়।

(২) অনুবাদ অধিকরণকে বিবাদ অধিকরণ অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয় না। কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয়।

(৩) আপত্তি অধিকরণকে বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয় না। কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয়।

(৪) কৃত্যাধিকরণকে অনুবাদ অধিকরণ, বিবাদ অধিকরণ এবং আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয় না। কিন্তু কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয়। এভাবে কিছু অধিকরণ কিছু অধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয় এবং কিছু অধিকরণ দ্বারা সমর্থিত হয় না।

ছয়টি সমথ, চারটি অধিকরণ, সম্মুখ বিনয় দ্বারা সমর্থিত হয়; আবার সম্মুখ বিনয় দ্বারা অসমর্থিত ও হয়ে থাকে।

সমথ অধিকরণ বার ঊনবিংশ সমাপ্ত।

২০. সমুত্থাপন বার
৩১৪. বিবাদ অধিকরণকে চারি অধিকরণের কিছু অধিকরণ সমুত্থাপন করে কি? বিবাদ অধিকরণকে চারি অধিকরণের কিছু অধিকরণ সমুত্থাপন করে না। অথচ বিবাদ অধিকরণহেতু চারি অধিকরণের জন্ম হয়। কীভাবে হয়? এখানে ভিক্ষুরা বিবাদ করে। আর এই বিবাদ ধর্মত বা অধর্মত; বিনয়সম্মত বা বিনয়বহির্ভূত; তথাগত কর্তৃক অভাষিত, অনলাপিত, তথাগত কর্তৃক ভাষিত, আলাপিত; তথাগত কর্তৃক আচরিত নাকি অনচারিত; তথাগত কর্তৃক প্রজ্ঞাপিত, বা অপ্রজ্ঞাপিত; এটি আপত্তি, না অনাপত্তি; লঘু আপত্তি, না গুরু আপত্তি; সাবশেষ আপত্তি বা অনবশেষ আপত্তি; প্রদুষ্ট আপত্তি, বা অপ্রদুষ্ট আপত্তি, যা তথায় ভেদ, কলহ, বিগ্রহ, বিবাদ, নানাবাদ, অন্যথাবাদ, অভিযোগাদি হয়; মেধাবীগণ কর্তৃক যুক্তিযুক্তভাবে তাকে বলা হয় ‘বিবাদ অধিকরণ’। বিবাদ অধিকরণ দ্বারা সংঘ বিবাদ করে। বিবাদ অধিকরণ বিদ্যমানহেতু অনুবাদ করে। এটি অনুবাদ অধিকরণ। অনুবাদ বিদ্যমানে আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি ‘আপত্তি অধিকরণ’। এটি কৃত্যাধিকরণ। এভাবে বিবাদ অধিকরণহেতু চারি অধিকরণের জন্ম হয়।

৩১৫. অনুবাদ অধিকরণকে চারি অধিকরণের কোন অধিকরণে সমুত্থাপন করে? অনুবাদ অধিকরণকে চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ সমুত্থাপিত করে না। অথচ অনুবাদ অধিকরণহেতু চারি অধিকরণের জন্ম হয়। যা এতাদৃশভাবে হয়ে থাকে :

এখানে ভিক্ষুরা অনুবাদ করে; শীলবিপত্তি বা আচারবিপত্তি; দৃষ্টিবিপত্তি বা আজীববিপত্তি (জীবিকা) দ্বারা। যা তথায় অনুবাদ, অনুবাদনা, অনুল্লপনা, অনুবর্ণন, কুটিল আচরণ, অনুসন্ধান, অনুবল উৎপাদন; ইত্যাদিকে বলা হয় ‘অনুবাদ অধিকরণ’। অনুবাদ অধিকরণ দ্বারা সংঘ বিবাদে রত হয় এটি “বিবাদ অধিকরণ”। বিবাদমানতাহেতু অনুবাদ হয়; এটি অনুবাদ অধিকরণ। অনুবাদে রতহেতু আপত্তি প্রাপ্ত হয়; এটি “কৃত্যাধিকরণ”। এভাবে অনুবাদ অধিকরণহেতু চারি অধিকরণের জন্ম হয়।

৩১৬. আপত্তি অধিকরণকে চারি অধিকরণে কয়টি অধিকরণ সমুত্থাপিত করে? আপত্তি অধিকরণকে চারি অধিকরণের কোনো অধিকরণ সমুত্থাপিত করে না অথচ, আপত্তি অধিকরণহেতু চারি অধিকরণের জন্ম হয়। যথাদৃশ কথিত মতে, পঞ্চ আপত্তিস্কন্ধ আপত্তি অধিকরণকে সমুত্থাপিত করে এবং সপ্ত আপত্তিস্কন্ধ আপত্তি অধিকরণ সমুত্থাপিত করে। এগুলোকে বলা হয় আপত্তি অধিকরণ।

আপত্তি অধিকরণে সংঘ বিবাদ করে; এটি ‘বিবাদ অধিকরণ’ বিবাদমানেরা অনুবাদ করে; এটি ‘অনুবাদ অধিকরণ’। অনুবাদকারীরা আপত্তি প্রাপ্ত হয়। এটি আপত্তি অধিকরণ’। সে-সকল আপত্তির জন্যে সংঘ কর্ম। দণ্ডকর্ম দান করে; এটি ‘কৃত্যাধিকরণ’।

এভাবে আপত্তি অধিকরণহেতু চারি অধিকরণের জন্ম হয়।

৩১৭. কৃত্যাধিকরণকে চারি অধিকরণের কয়টি অধিকরণে সমুত্থাপিত করে? কৃত্যাধিকরণকে চারি অধিকরণের কোনো অধিকরণ সমুত্থাপিত করে না। অথচ কৃত্যাধিকরণহেতু চারি অধিকরণের জন্ম হয়। যথা কথিত মতে, যা ‘সংঘের কৃত্য করণীয়, অপলোকন কর্ম, বিজ্ঞপ্তি কর্ম, বিজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম, বিজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম; এটিকে বলা হয় ‘কৃত্যাধিকরণ’।

কৃত্যাধিকরণে সংঘ বিবাদ করে। এটি ‘বিবাদ অধিকরণ’। বিবাদমানেরা অনুবাদ করে। এটি ‘অনুবাদ অধিকরণ’। অনুবাদকারীরা আপত্তি প্রাপ্ত হয়, এটি ‘আপত্তি অধিকরণ’। সে-সকল আপত্তি দ্বারা সংঘকর্ম (দণ্ডবিধান) করে; এটি কৃত্যাধিকরণ।

এভাবে কৃত্যাধিকরণহেতু চারটি অধিকরণের জন্ম হয়।

সমুত্থাপন বার বিংশ সমাপ্ত।

২১. ভজতি (ভোগ করা) বার
৩১৮. (১) ১. বিবাদ অধিকরণকে চারি অধিকরণের কয়টি অধিকরণ ভোগ করতে হয়? ২. কয়টি অধিকরণকে উপনিশ্রয় করে? ৩. কয়টি অধিকরণকে পর্যায়ভুক্ত করে? ৪. কয়টি অধিকরণ দ্বারা সংগৃহীত হয়?

(২) ১. অনুবাদ অধিকরণকে চারটি অধিকরণের কয়টি অধিকরণ ভোগ করতে হয়? ২. কয়টি অধিকরণকে উপনিশ্রয় করে? ৩. কয়টি অধিকরণকে পর্যায়ভুক্ত করে? ৪. কয়টি অধিকরণ দ্বারা সংগৃহীত হয়?

(৪) ১. কৃত্যাধিকরণকে চারি অধিকরণের কয়টি অধিকরণ ভোগ করতে হয়? ২. কয়টি অধিকরণকে উপনিশ্রয় করে? ৩. কয়টি অধিকরণকে পর্যায়ভুক্ত করে? ৪. কয়টি অধিকরণ দ্বারা সংগৃহীত হয়?

উত্তর :

(১) ১. বিবাদ অধিকরণকে চারটি অধিকরণের বিবাদ অধিকরণ (অভিযোগ) ভোগ করতে হয়। ২. এটি বিবাদ অধিকরণকে আশ্রয় করে থাকে; ৩. বিবাদ অধিকরণকে পর্যায়ভুক্ত করে থাকে এবং ৪. বিবাদ অধিকরণ দ্বারা সংগৃহীত হয়।

(২) ১. অনুবাদ অধিকরণ চারটি অধিকরণের অনুবাদ অধিকরণকে ভোগ করে, ২. অনুবাদ অধিকরণকে আশ্রয় করে, ৩. অনুবাদ অধিকরণকে পর্যায়ভুক্ত করে এবং ৪. অনুবাদ অধিকরণ দ্বারা সংগৃহীত হয়।

(৩) ১. আপত্তি অধিকরণ চারটি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণকে ভোগ করে, ২. আপত্তি অধিকরণকে আশ্রয় করে, ৩. আপত্তি অধিকরণকে পর্যায়ভুক্ত করে এবং ৪. আপত্তি অধিকরণ দ্বারা সংগৃহীত হয়।

(৪) ১. কৃত্যাধিকরণ চারটি অধিকরণের কৃত্য অধিকরণকে ভোগ করে, ২. কৃত্যাধিকরণকে উপনিশ্রয় করে, ৩. কৃত্যাধিকরণকে পর্যায়ভুক্ত করে এবং ৪. কৃত্যাধিকরণ দ্বারা সংগৃহীত হয়।

৩১৯. (১) ১. বিবাদ অধিকরণ সাতটি সমথের কয়টি সমথকে ভোগ করে? ২. কয়টি সমথকে উপনিশ্রয় করে? ৩. কয়টি সমথকে পর্যায়ভুক্ত করে? ৪. কয়টি সমথ দ্বারা সংগৃহীত হয়? ৫. কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হয়?

(২) ১. অনুবাদ অধিকরণ সপ্ত সমথের কয়টি সমথ ভোগ করে? ২. কয়টি সমথকে উপনিশ্রয় করে? ৩. কয়টি সমথকে পর্যায়ভুক্ত করে? ৪. কয়টি সমথ দ্বারা সংগৃহীত হয়? এবং ৫. কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হয়?

(৩) ১. আপত্তি অধিকরণকে সাতটি সমথের কয়টি সমথ ভোগ করতে হয়? ২. কয়টি সমথকে উপনিশ্রয় করতে হয়? ৩. কয়টি সমথের পর্যায়ভুক্ত হতে হয়? ৪. কয়টি সমথ দ্বারা সংগৃহীত হতে হয়? ৫. কয়টি সমথের দ্বারা সমর্থিত হতে হয়?

(৪) ১. কৃত্যাধিকরণকে সাতটি সমথের কয়টি সমথ ভোগ করতে হয়? ২. কয়টি সমথকে উপনিশ্রয় করতে হয়? ৩. কয়টি সমথের পর্যায়ভুক্ত হতে হয়? ৪. কয়টি সমথ দ্বারা সমর্থিত হতে হয়?

(১) ১. বিবাদ অধিকরণকে সাতটি সমথের দুটি সমথ ভোগ করতে হয়। ২. দুটি সমথকে উপনিশ্রয় করতে হয়, ৩. দুই সমথের পর্যায়ভুক্ত হতে হয়, ৪. দুই সমথ দ্বারা সংগৃহীত হয় এবং ৫. দুটি সমথের সাথে সম্পর্কিত হতে হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় এবং যেভুয়্যসিকার সাথে।

(২) ১. অনুবাদ অধিকরণকে সাতটি সমথের চারটি ভোগ করতে হয়। ২. চারটি সমথকে উপনিশ্রয় করতে হয়। ৩. চারটি সমথের পর্যায়ভুক্ত হতে হয়, ৪. চারটি সমথ দ্বারা সংগৃহীত হয় এবং ৫. চারটি সমথ দ্বারা সম্পর্কিত হয়; যথা : সম্মুখ বিনয়, স্মৃতি বিনয়, অমূঢ় বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা।

(৩) ১. আপত্তি অধিকরণকে সাতটি সমথের তিনটি সমথের ভোগ করতে হয়। ২. তিনটি সমথকে উপনিশ্রয় করতে হয়, ৩. তিনটি সমথকে পর্যায়ভুক্ত করতে হয়, ৪. তিনটি সমথ দ্বারা সংগৃহীত হতে হয় এবং ৫. তিনটি সমথ দ্বারা সম্পর্কিত হয়; যথা : সম্মুখ বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

(৪) ১. কৃত্যাধিকরণকে সাতটি সমথের একটি সমথ ভোগ করতে হয়, ২. একটি সমথকে উপনিশ্রয় করতে হয়, ৩. একটি সমথের পর্যায়ভুক্ত হতে হয়, ৪. একটি সমথ দ্বারা সংগৃহীত হয় এবং ৫. একটি সমথ দ্বারা সম্পর্কিত হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা।

ভজতি (ভোগ করা) বার একবিংশ সমাপ্ত।

সমথ ভেদ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

অধিকরণ, পর্যায়, সাধারণ আর ভোগেতে;

সমথা, সাধারনিকা, সমথের, তৎভাগে।

সমথ, সম্মুখ আর বিনয়ে কুশলে;

যথায় সংশ্লিষ্ট, আর সম্মতে অসম্মতে।

সমথ অধিকরণ আর সমুত্থান ভজিতে।


 

স্কন্ধ জিজ্ঞাসা বার
৩২০. উপসম্পদা জিজ্ঞাসায়, সনিদান সনির্দেশে;

মর্যাদায় প্রধানে হয় কয়টি আপত্তিতে?

উপসম্পদার বিসর্জনে সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে হয় দুই আপত্তিতে।

উপোসথের জিজ্ঞাসাতে সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধান হয় কয়টি আপত্তিতে?

উপোসথকে বিসর্জনে সনিদান সনিদের্শে,

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে হয় তিন আপত্তিতে।

বর্ষা উপনায়িকে পুছি সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে হয় কয়টি আপত্তিতে?

বর্ষা উপনায়িক বিসর্জনে সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে জান এক আপত্তিতে।

প্রবারণার জিজ্ঞাসা সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে হয় কয়টি আপত্তিতে?

প্রবারণা বিসর্জকে সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে জান তিন আপত্তিতে।

চর্মসংযুক্তে জিজ্ঞাসা সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে জান কয়টি আপত্তিতে?

চর্মসংযুক্তে বিসর্জন সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে জান, তিন আপত্তি।

ভৈষজ্য বিসর্জন সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের তিন আপত্তিতে।

কথিনকে জিজ্ঞাসে সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

কথিনকে বিজর্জন সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের নেই, তথা আপত্তিতে।

চীবরসংযুক্ত পুছে সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

চীবর সংযুক্ত বিসর্জন সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের তিনটি আপত্তিতে।

চম্পেয়ক জিজ্ঞাসায় সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

চম্পেয়্যক বিসর্জন সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের এক আপত্তিতে।

কোশাম্বী জিজ্ঞাসায় সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

কোশাম্বী বিসর্জক সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের এক আপত্তিতে।

কর্মস্কন্ধের জিজ্ঞাসায় সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

কোশাম্বী বিসর্জক সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের এক আপত্তিতে।

কর্মস্কন্ধের জিজ্ঞাসায় সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

কর্মস্কন্ধ বিসর্জক সনিদান, সনির্দেশে;

সমুুৎকৃষ্ট প্রধানের এক আপত্তিতে।

পারিবাসিক জিজ্ঞাসায় সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

পারিবাসিক বিসর্জন সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের এক আপত্তিতে।

সমুচ্চয় জিজ্ঞাসায় সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে কয়টি আপত্তিতে?

সমুচ্চয় বিসর্জক সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের এক আপত্তিতে।

সমথ জিজ্ঞাসায় সনিদান, সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

সমথ বিসর্জক সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের দুই আপত্তিতে।

ক্ষুদ্র বত্থু জিজ্ঞাসায় সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

ক্ষুদ্র বত্থু বিসর্জক সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের তিন আপত্তিতে।

শয়নাসন জিজ্ঞাসায় সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

শয়নাসন বিসর্জক সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের তিন আপত্তিতে।

সংঘভেদকে জিজ্ঞাসায় সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তি?

সংঘভেদক বিসর্জন সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের দুই আপত্তিতে।

সমাচার জিজ্ঞাসায় সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে কয়টি আপত্তিতে?

সমাচার বিসর্জনের সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানে এক আপত্তিতে।

স্থাপন জিজ্ঞাসায় সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

স্থাপন বিসর্জকের সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের এ আপত্তিতে।

ভিক্ষুণীস্কন্ধ জিজ্ঞাসায় সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

ভিক্ষুণীস্কন্ধ বিসর্জনের সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের দুই আপত্তিতে।

পঞ্চশতিক জিজ্ঞাসার সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের কয়টি আপত্তিতে?

পঞ্চসতিক বিসর্জনের সনিদান সনির্দেশে;

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের আপত্তি নেই তাতে।

সপ্তশতিক, বিসর্জনের সনিদান সনির্দেশে?

সমুৎকৃষ্ট প্রধানের আপত্তি নেই তাতে।

খন্ধক জিজ্ঞাসা বার প্রথম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

উপসম্পদা, উপোসথ, বর্ষোপনায়িক, প্রবারণা;

চর্ম, ভৈষজ্য, কথিনা, চীবর-চম্পেয্য কেনা।

কোশাম্বী, খন্ধক, কর্ম, পরিবাসিক, সমুচ্চয়ে;

সমথ খুদ্দক, সেনা, সংঘভেদক সমাচারে।

স্থাপন, ভিক্ষুণীস্কন্ধ জান পঞ্চশতে।


 

এক উত্তর নিয়ম বার
১. একক বার
৩২১. আপত্তিকর ধর্মগুলো জানা কর্তব্য। অনাপত্তিকর ধর্মগুলো জানা কর্তব্য। আপত্তি জানা কর্তব্য। অনাপত্তি জানা কর্তব্য। লঘু আপত্তি জানা কর্তব্য। গুরু আপত্তি জানা কর্তব্য। সাবশেষ আপত্তি জানা কর্তব্য। অনবশেষ আপত্তি জানা কর্তব্য। প্রদুষ্ট আপত্তি জানা কর্তব্য। অপ্রদুষ্ট আপত্তি জানা কর্তব্য। সপ্রতিকর্মা আপত্তি জানা কর্তব্য। অপ্রতিকর্মা আপত্তি জানা কর্তব্য। দেশনাগামী আপত্তি জানা কর্তব্য। অদেশনাগামী আপত্তি জানা কর্তব্য। অন্তরায়িক আপত্তি জানা কর্তব্য। অনন্তরায়িক আপত্তি জানা কর্তব্য। সাবর্জ্য প্রজ্ঞপ্তি আপত্তি জানা কর্তব্য। অনাবর্জ্য প্রজ্ঞপ্তি আপত্তি জানা কর্তব্য। ক্রিয়া হতে সমুত্থিত আপত্তি জানা কর্তব্য। অক্রিয়া হতে সমুত্থিত আপত্তি জানা কর্তব্য। ক্রিয়ার ক্রিয়া হতে সমুত্থিত আপত্তি জানা কর্তব্য। পূর্ব আপত্তি জানা কর্তব্য। অপর আপত্তি জানা কর্তব্য। পূর্ব আপত্তির অন্তরাপত্তি জানা কর্তব্য। অপরাপত্তির অন্তরাপত্তি জানা কর্তব্য। গণের উপস্থিতিতে দেশিত আপত্তি জানা কর্তব্য। গণের উপস্থিতিতে অদেশিত আপত্তি জানা কর্তব্য। প্রজ্ঞপ্তি জানা কর্তব্য। অনুপ্রজ্ঞপ্তি জানা কর্তব্য। অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি জানা কর্তব্য। সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি জানা কর্তব্য। প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি জানা কর্তব্য। সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি জানা কর্তব্য। অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি জানা কর্তব্য। একক প্রজ্ঞপ্তি জানা কর্তব্য। উভয় প্রজ্ঞপ্তি জানা কর্তব্য। স্থূল বর্জনীয় আপত্তি জানা কর্তব্য। অস্থূল বর্জনীয় আপত্তি জানা কর্তব্য। গৃহী প্রতিসংযুক্ত আপত্তি জানা কর্তব্য। অগৃহী প্রতিসংযুক্ত আপত্তি জানা কর্তব্য। নিয়ত আপত্তি জানা কর্তব্য। অনিয়ত আপত্তি জানা কর্তব্য। অদিকারী ব্যক্তি জানা কর্তব্য। অনাদিকারী ব্যক্তি জানা কর্তব্য। অধি আপত্তিকারী ব্যক্তি জানা কর্তব্য। নিয়ত (অভিণ্‌হং) আপত্তিকারী ব্যক্তি জানা কর্তব্য। প্রশ্নকারীকে (চোদক) জানা কর্তব্য। জিজ্ঞাসা ব্যক্তিকে জানা কর্তব্য। অধর্মত প্রশ্নকারীকে জানা কর্তব্য। অধর্ম জিজ্ঞাসা ব্যক্তিকে জানা কর্তব্য। ধর্মত প্রশ্নকারীকে জানা কর্তব্য। ধর্মত জিজ্ঞাস্য ব্যক্তিকে জানা কর্তব্য। নিয়ত ব্যক্তিকে জানা কর্তব্য। অনিয়ত ব্যক্তিকে জানা কর্তব্য। অসম্ভব আপত্তির ব্যক্তিকে (অভব্বাপত্তিকো) জানা কর্তব্য। সম্ভব আপত্তির ব্যক্তিকে জানা কর্তব্য। উৎক্ষিপ্ত ব্যক্তিকে জানা কর্তব্য। অনুৎক্ষিপ্ত ব্যক্তিকে জানা কর্তব্য। নাশিতকে জানা কর্তব্য। অনাশিত ব্যক্তিকে জানা কর্তব্য। সমানসংবাসকে (স্বনিকায়ভুক্ত) জানা কর্তব্য। অসমান-সংবাসককে জানা কর্তব্য। স্থাপনকে জানা কর্তব্য।

একক সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

করা, আপত্তি, লঘু, সাসব আর প্রদুষ্টে;

প্রতিকর্ম, দেশনা, আর অন্ত বর্জনীয় কর্মে।

ক্রিয়ার ক্রিয়া, পূর্বে, অন্তরা গণের উপস্থিতিতে;

প্রজ্ঞপ্তি, অনুৎপন্ন উৎপন্ন, সর্বসাধারণ একত্রে।

স্থূল, গৃহী, নিয়ত, আর আদি, অধিচ্চ, জিজ্ঞাসাকে;

অধর্ম, ধর্ম, নিয়ত অসম্ভব উৎক্ষিপ্তে নাশিতে।

সমান, স্থাপন আর উদ্ধারে এককে ইতি।

২. দ্বিক বার
৩২২. (১) ১. অর্থাপত্তি (নিজের কল্যাণপ্রদ) সংজ্ঞা বিমোক্ষ, অর্থাপত্তিহীন সংজ্ঞা বিমোক্ষ; ২. লব্ধ সমাপত্তির আত্থাপত্তি, অলব্ধ সমাপত্তির অর্থাপত্তি; ৩. সদ্ধর্ম প্রতিসংযুক্ত অর্থাপত্তি, অসদ্ধর্ম প্রতিসংযুক্ত অর্থাপত্তি; ৪. সপরিষ্কার প্রতিসংযুক্ত অত্থাপতি, পর পরিষ্কার প্রতিসংযুক্ত অর্থাপত্তি; ৫. সপুদ্গল প্রতিসংযুক্ত অর্থাপত্তি, পরপুদ্গল প্রতিসংযুক্ত অর্থাপত্তি।

(২) ১. সত্যবাদিতায় গুরু আপত্তি প্রাপ্ত; আর মিথ্যাবাদিতায় লঘু আপত্তি, এমনকি যেমন আছে; অপরদিকে মিথ্যা বলায় গুরু আপত্তি এবং সত্য বলায় লঘু আপত্তিও আছে। ২. অর্থাপত্তি ভূমিগত বিষয়, আকাশে স্থিত বিষয় নয়। অপরদিকে অর্থাপত্তি কখনো অকালে স্থিত বিষয় হয়ে থাকে, ভূমিগত হয় না। ৩. অর্থাপত্তি নিষ্ক্রমণ প্রাপ্তি ঘটায়, প্রবিষ্টতা নয়। আবার অর্থাপত্তি কখনো প্রবেশ ঘটায়, নিষ্ক্রমণ নয়। ৪. অর্থাপত্তি আদিয়ান্ত ও ঘটায়; আবার অসমাদিয়ান্তও ঘটায়। ৫. অর্থাপত্তি সমাদিয়ান্ত ও ঘটায়; আবার অসমাদিয়ান্তও ঘটায়। ৬. অর্থাপত্তি কর্মে নিয়োগও করে; আবার কর্মে বিরতও করে। ৭. অর্থাপত্তি দানেও নিয়োজিত করে; আবার দানে বিরতও রাখে। ৮. অর্থাপত্তি দেশনায় নিয়োজিতও করে আবার দেশনায় বিরতও রাখে। ৯. অর্থাপত্তি প্রতিগ্রহণও করে; আবার প্রতিগ্রহণে বিরতও রাখে। ১০. অর্থাপত্তি পরিভোগ দ্বারা প্রাপ্ত হয়; আর পরিভোগ ত্যাগের দ্বারাও প্রাপ্ত হয়। ১১. অর্থাপত্তি রাতেও প্রাপ্ত হয় দিনে নয় আবার দিনেও প্রাপ্ত হয়, রাতে নয়। ১২. অর্থাপত্তি অরুণোদয়ে প্রাপ্ত হয়, আবার অরুণোদয়ে প্রাপ্ত হয়ও না। ১৩. অর্থাপত্তি ছিন্নতা প্রাপ্ত হয়; আবার অছিন্নেও প্রাপ্তি ঘটে এবং ১৪. অর্থাপত্তি ধারণে প্রাপ্তি ঘটায়; আবার অধারণেও প্রাপ্তি ঘটায়।

(৩) ১. উপোসথ দুটি, চতুর্দশী এবং পঞ্চদশী; প্রবারণা দুটি, চতুর্দশী এবং পঞ্চদশী; কর্ম দুটি, অবলোকন কর্ম এবং বিজ্ঞপ্তি কর্ম ২. অপরদিকে কর্ম দুই প্রকার; যথা : বিজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম এবং বিজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম; কর্মবত্থু দুটি অপলোকন কর্মবত্থু এবং বিজ্ঞপ্তি কর্মবত্থু ৩. অপরদিকে কর্মবত্থু দুই প্রকার; যথা : বিজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্মের বত্থু এবং বিজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্মের বত্থু। কর্মদোষ দুটি; যথা : অপলোকন কর্মদোষ এবং বিজ্ঞপ্তি কর্মদোষ। ৪. অপরদিকে কর্মদোষ আবার দুটি; যথা : বিজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্মদোষ এবং বিজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্মদোষ। দুই কর্ম সম্পত্তি; যথা : অপলোকন কর্মসম্পত্তি এবং বিজ্ঞপ্তি কর্মসম্পত্তি। ৫. অপরদিকে কর্মসম্পত্তি দুটি; যথা : বিজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম সম্পত্তি এবং বিজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্মসম্পত্তি। নানাসংবাস ভূমি দুটি; যথা : নিজের বা নিজেদেরকে নানা সংবাস করে, সামগ্রিক বা তাদেরকে সংঘ কর্তৃক উৎক্ষিপ্ত অদর্শনহেতু অপ্রতিকার, বা বিসর্জন হীনতার কারণে। দুটি সংবাস ভূমি আছে; নিজের বা নিজেদেরকে সমান সংবাস করে, সামগ্রিক বা তাদেরকে সংঘ কর্তৃক উৎক্ষিপ্ত দণ্ড অপসারণ করে, অপরাধ দর্শনে, প্রতিকারে, বা পরিত্যাগের কারণে। ৬. পারাজিকা দুই উপসম্পন্নের হয়, ভিক্ষু এবং ভিক্ষুণীর ৭. ভিক্ষু এবং ভিক্ষুণীর জন্যে সংঘাদিশেষ দুই প্রকার, থুল্লচ্চয় দুটি, পাচিত্তিয় দুটি, প্রতিদেশনীয় দুটি, দুক্কট দুটি এবং দুব্ভাসিত দুটি ভিক্ষু এবং ভিক্ষুণীর জন্য। ৮. সপ্ত আপত্তি এবং সপ্ত আপত্তিস্কন্ধ, ৯. দুই প্রকারে সংঘ বণ্টন করেন; যথা : কর্ম দ্বারা বা শলাকা গ্রহণ দ্বারা।

(৪) ১. এই দুই ব্যক্তিকে উপসম্পদা দান উচিত নয়; যথা : আয়ুহীন (অতিবৃদ্ধ/অদান হীন) এবং অঙ্গহীনকে। ২. অপর দুই ব্যক্তিকে উপসম্পদা দান উচিত নয়; যথা : অসম্ভব দরিদ্র (বত্থুবিপন্ন) এবং দুষ্কর্মকারীকে (করণ-দুক্কটকো)। ৩. অপর দুই ব্যক্তিকে উপসম্পদা দান উচিত নয়; যথা : অপরিপূর্ণ এবং পরিপূর্ণ হয়েও অযাচ্ঞাকারীকে। ৪. দুই ব্যক্তিকে নিশ্রয় (আশ্রয় দানে সম্মতি) বলা উচিত নয়; যথা : লজ্জাহীন এবং মূর্খকে নিশ্রয় (আশ্রয় দানে সম্মতি) বলা উচিত নয়; যথা : লজ্জাহীন এবং মূর্খকে (অল্প বুদ্ধিসম্পন্ন) ৫. দুই ব্যক্তিকে নিশ্রয় দান উচিত নয়; যথা : লজ্জাহীনকে এবং লজ্জাশীল; কিন্তু অযাচ্ঞাকারীকে। ৬. দুই ব্যক্তিকে নিশ্রয় দান কর্তব্য; যথা : মুর্খ, কিন্তু লজ্জশীলকে। ৭. দুই ব্যক্তির পক্ষে আপত্তি প্রাপ্তি অসম্ভব; যথা : বুদ্ধ এবং পচ্চেকবুদ্ধ। ৮. দুই ব্যক্তির পক্ষে আপত্তি প্রাপ্তি সম্ভব; যথা : ভিক্ষু এবং ভিক্ষুণীরা। ৯. দুই ব্যক্তির পক্ষে সজ্ঞানে আপত্তি প্রাপ্তি অসম্ভব; যথা : আর্যপুদ্গলরূপী ভিক্ষু এবং ভিক্ষুণীরা। ১০. দুই ব্যক্তির পক্ষে সজ্ঞানে আপত্তি প্রাপ্তি সম্ভব; যথা : পৃথগ্‌জনরূপী ভিক্ষু এবং ভিক্ষুণীরা। ১১. দুই ব্যক্তির পক্ষে সজ্ঞানে সাতিগার বত্থু (উন্মাদ বা স্মৃতি বিভ্রমজনক বিষয়) অজ্ঝাচার (পারাজিকা ও সংঘাদিশেষ পরবর্তী ) আপত্তি সম্পাদন অসম্ভব; যথা : আর্যপুদ্গলরূপী ভিক্ষু-ভিক্ষুণীরা। ১২. দুই ব্যক্তির পক্ষে সাতিগার বত্থুর অজ্ঝাচার সম্ভব; যথা : পৃথকজনরূপী ভিক্ষু-ভিক্ষুণীগণ কর্তৃক।

(৫) ১. প্রতিবাদ দুটি (পটিক্কোস); যথা : কায়ের দ্বারা প্রতিবাদ বা বাক্যের দ্বারা প্রতিবাদ। ২. নিঃসারণ (তুলে নেয়া) দুটি; যথা : কোনো ব্যক্তির নিঃসারণযোগ্য আপত্তি আছে। সংঘ তা নিঃসারিত করেন। কিন্তু কোনো ক্ষেত্রে সুনিঃসারিত, আবার কোনো ক্ষেত্রে দুনিঃসারিত হয়ে থাকে। ৩. দুটি অপসারণ (ওসারণা); যথা : কোনো ব্যক্তির অপসারণযোগ্য আপত্তি আছে। সংঘ তা অপসারণ করে থাকে। কিন্তু কোনো ক্ষেত্রে সুঅপসারিত হয়, কোনো ক্ষেত্রে দু-অপসারিত হয়। ৪. প্রতিজ্ঞা দুটি; যথা : কায়ের দ্বারা প্রতিজ্ঞা করে, বা বাক্যের দ্বারা প্রতিজ্ঞা করে। ৫. প্রতিগ্রহণ দুটি; যথা : কায়ের দ্বারা প্রতিগ্রহণ করে, বা বাক্যের দ্বারা প্রতিগ্রহণ করে। ৬. প্রতিক্ষেপ দুটি; যথা : কায়ের দ্বারা প্রতিক্ষেপ বা বাক্যের দ্বারা প্রতিক্ষেপ। ৭. উপঘাতিক দুটি; যথা : শিক্ষা উপঘাতিক এবং ভোগ-উপঘাতিক। ৮. প্রশ্ন (চোদন) দুই প্রকার; যথা : কায়ের দ্বারা প্রশ্ন বা বাক্যের দ্বারা প্রশ্ন। ৯. কথিনের ময়লা বা অন্তরায় দুটি; যথা : আবাসিক অন্তরায় এবং চীবর অন্তরায়। ১০. কথিনের দুটি অন্তরায় বিহীনতা; যথা : আবাসিক অন্তরায় বিহীনতা এবং চীবরের অন্তরায় বিহীনতা। ১১. চীবর দুই প্রকার; যথা : গৃহী প্রদত্ত চীবর এবং পাংশুকূলিক চীবর। ১২. মণ্ডল দুটি; যথা : টিনের মণ্ডল এবং সীসার মণ্ডল। ১৩. পাত্র অধিষ্ঠান দুই প্রকার; যথা : কায়ের দ্বারা অধিষ্ঠান এবং বাক্যের দ্বারা অধিষ্ঠান। ১৪. চীবর অধিষ্ঠান দুই প্রকার; যথা : কায়ের দ্বারা অধিষ্ঠান এবং বাক্যের দ্বারা অধিষ্ঠান। ১৫. বিকপ্পন দুই প্রকার; যথা : সম্মুখে বিকপ্পন এবং পরমুখে বিকপ্পন। ১৬. বিনয় দুই প্রকার; যথা : ভিক্ষু-বিনয় এবং গৃহী-বিনয়। ১৭. বৈনয়িক দুটি; যথা : প্রজ্ঞাপিত এবং প্রজ্ঞাপ্তানুলোমিক। ১৮. বিনয়ের অনুশীলন (সল্লেখা) দুই প্রকার; যথা : অকপ্পিয় বিষয়ে সাথে সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ (সেতু ঘাতা) এবং কপ্পিয় বিষয়ে মাত্রাজ্ঞতা। ১৯. দুই প্রকারে আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : কায়ের দ্বারা বা বাক্যের দ্বারা প্রাপ্ত হয়। ২০. দুই প্রকারে আপত্তিতে পতিত হয়; যথা : কায়ের দ্বারা বা বাক্যের দ্বারা পতিত হয়। ২১. পরিবাস দুটি; যথা : প্রতিচ্ছন্ন পরিবাস এবং অপ্রতিচ্ছন্ন পরিবাস। অপর দুই পরিবাস হচ্ছে, শুদ্ধান্ত পরিবাস এবং সমোধান পরিবাস। ২২. মানত্ত দুটি; যথা : প্রতিচ্ছন্ন মানত্ত, অপ্রতিচ্ছন্ন মানত্ত। অপর দুই মানত্ত হচ্ছে, পক্খমানত্ত এবং অপ্রতিচ্ছন্ন মানত্ত। ২৩. দ্বিবিধ ব্যক্তির রাত্রিচ্ছেদ হয়; যথা : পারিবাসিকের এবং মানত্ত চারিকের। ২৪. অনাদর (অগৌরব) দুই প্রকার; যথা : ব্যক্তির প্রতি অনাদর, ধর্মের প্রতি অনাদর। ২৫. লবণ দুই প্রকার; যথা : জাতিমঞ্চ এবং কারিমঞ্চ। অপর দুই লবণ হচ্ছে, সামুদ্রিক এবং কালো লবণ অপর দুই লবণ হচ্ছে, রোমক এবং পক্কালক লবণ। ২৬. পরিভোগ দুটি; যথা : অভ্যন্তর পরিভোগ এবং বহির্পরিভোগ। ২৭. আক্রোশ দুই প্রকার; যথা : হীন আক্রোশ এবং উৎকট আক্রোশ। ২৮. দুই প্রকারে পিশুন (ভেদ)-বাক্য হয়; যথা : প্রিয়কামিতা এবং ভেদ অভিপ্রায়ে। ২৯. গণভোজন দুই প্রকারে উৎপন্ন হয়; যথা : নিমন্ত্রণ হতে বা বিজ্ঞপ্তি হতে। ৩০. বর্ষা উপনায়িক দুটি; যথা : পূর্ব এবং পরবর্তী। ৩১. প্রাতিমোক্ষ পাঠ দুটি; যথা : ধর্মত প্রাতিমোক্ষ পাঠ এবং অধর্মত প্রাতিমোক্ষ পাঠ। ৩২. দুই ব্যক্তি মূর্খ হয়; যথা : যে ব্যক্তি ভবিষ্যতের ভার (চিন্তা) বহন করে এবং যে ব্যক্তি বর্তমানের ভার বহন করে না। ৩৩. দুই ব্যক্তি পণ্ডিত; যথা : যে ব্যক্তি ভবিষ্যতের ভার বহন করে না এবং যে ব্যক্তি বর্তমানের ভার বহন করে। ৩৪. অপর দুই ব্যক্তি মূর্খ; যথা : যে ব্যক্তি অকপ্পিয়কে (অযোগ্য) কপ্পিয় মনে করে, আর যে ব্যক্তি কপ্পিয়কে অকপ্পিয় মনে করে। দুই ব্যক্তি পণ্ডিত; যথা : যে অকপ্পিয়কে অকপ্পিয় এবং কপ্পিয়কে কপ্পিয় মনে করে। ৩৫. অপর দুই ব্যক্তি মূর্খ; যথা : যে অনাপত্তিকে আপত্তি মনে করে এবং আপত্তিকে অনাপত্তি মনে করে। দুই ব্যক্তি পণ্ডিত; যথা : যে আপত্তিকে আপত্তি মনে করে এবং অনাপত্তিকে অনাপত্তি মনে করে। ৩৬. অপর দুই ব্যক্তি মূর্খ; যথা : যে অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং ধর্মকে অধর্ম মনে করে। দুই ব্যক্তি পণ্ডিত; যথা : যে অধর্মকে অধর্ম এবং ধর্মকে ধর্ম মনে করে। ৩৭. অপর দুই ব্যক্তি মূর্খ; যথা : যে অবিনয়কে বিনয় মনে করে এবং যে বিনয়কে অবিনয় মনে করে। দুই ব্যক্তি পণ্ডিত; যথা : যে অবিনয়কে অবিনয় মনে করে এবং বিনয়কে বিনয় মনে করে।

(৬) ১. দুই ব্যক্তির আসব (মানসিক অপবিত্রতা) বর্ধিত হয়; যথা : যেজন সন্দেহ অযোগ্যকে সন্দেহ করে এবং সন্দেহযোগ্যকে সন্দেহ করে। ২. দুই ব্যক্তির আসব বর্ধিত হয় না; যথা : যেজন সন্দেহের যোগ্যকে সন্দেহ করে না এবং যে সন্দেহযোগ্যকে সন্দেহ করে। ৩. অপর দুই ব্যক্তির আসব বর্ধিত হয়; যথা : যে অকপ্পিয়কে কপ্পিয় মনে করে এবং যে কপ্পিয়কে অকপ্পিয় মনে করে। ৪. দুই ব্যক্তির আসব বর্ধিত হয় না; যথা : যে অকপ্পিয়কে অকপ্পিয় মনে করে এবং যে কপ্পিয়কে কপ্পিয় মনে করে। ৫. অপর দুই ব্যক্তির আসব বর্ধিত হয়; যথা : যে অনাপত্তিকে আপত্তি মনে করে এবং যে আপত্তিকে অনাপত্তি মনে করে। ৬. দুই ব্যক্তির আসব বর্ধিত হয় না; যথা : যে অনাপত্তিকে অনাপত্তি মনে করে এবং যে আপত্তিকে আপত্তি মনে করে। ৭. অপর দুই ব্যক্তির আসব বর্ধিত হয়; যথা : যে অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং ধর্মকে অধর্ম মনে করে। ৮. দুই ব্যক্তির আসব বর্ধিত হয় না; যথা : যে ব্যক্তি অধর্মকে অধর্ম মনে করে এবং যে ব্যক্তি ধর্মকে ধর্ম মনে করে। ৯. অপর দুই ব্যক্তির আসব বর্ধিত হয়; যথা : যে অবিনয়কে বিনয় মনে করে এবং যে বিনয়কে অবিনয় মনে করে। ১০. দুই ব্যক্তির আসব বর্ধিত হয় না; যথা : যে অবিনয়কে অবিনয় মনে করে এবং যে বিনয়কে বিনয় মনে করে।

দুই সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

সংজ্ঞা, লব্ধ, সদ্ধর্ম, পরিক্খারা আর পুদ্গলে;

সত্য, ভূমি নিষ্ক্রমণ আদি-অন্ত সাধিতে।

করা, দেওয়া, গ্রহণ আর পরিভোগে রাত্রিতে;

অর্বণ, ছিনে, ছাদনে, ধারণে আর উপোসথে।

প্রবারণ, কর্ম, অপর, বস্তু, অপর আদেশে;

অপর দুই, সম্পত্তি, নানা, সমান, এইরূপে।

পারাজিকা, সংঘাদিশেষ, থুল্লচ্চয় পাচিত্তিয়, প্রতিদেশনে;

দুক্কট, দুব্ভাসিত আর সপ্ত আপত্তি-খন্ধতে।

ভঙ্গ, উপসম্পদা, তথৈবচ অপর দুয়ে;

নহে বলা; নহে দেয়া; অসম্ভব আর সম্ভবে।

সজ্ঞানে, সাতিসারে, প্রতি আক্রোশ নিঃসরণে;

অপসারণ, প্রতিজ্ঞা আর প্রতিগ্রহণ, প্রতিক্ষেপে।

উপঘাতি, প্রশ্নে আর কথিনে তথা দুয়ে;

চীবর পাত্র মণ্ডল, অধিষ্ঠান আর সেই দুয়ে।

বিকপ্পন, বিনয়, বৈনয়িক আর সল্লেখে;

প্রাপ্ত হয়, পাত হয়, পরিবাস অপর দুয়ে।

দুই মানত্ত, অপরে আর, রাত্রিচ্ছেদে, অনাদরে;

দুই লবণ, তিন অপর, পরিভোগ আর আক্রোশে।

পিশুন আর গণ বর্ষায়, স্থাপনে ভারে কপ্পিয়ে;

অনাপত্তি, অধর্ম-ধর্ম, বিনয় আসব তথাতে।

৩. ত্রিক বার
৩২৩. (১) ১. অর্থাপত্তি ভগবান জীবৎকালেই প্রাপ্ত হয়; পরিনির্বাণের পরে নয়। আবার সেই অর্থাপত্তি লাভ ভগবানের পরিনির্বাণেও হয়ে থাকে; জীবৎকালে নয়। ২. অর্থাপত্তি লাভকালে হয়ে থাকে; বিকালে নয়। অর্থাপত্তি লাভ আবার বিকালেও হয়ে থাকে; কালে নয়। অর্থাপত্তি লাভ কালে এবং বিকালে উভয় ক্ষেত্রেও হয়ে থাকে। ৩. অর্থাপত্তি লাভ রাত্রে হয়ে থাকে; দিবাতে নয়। অর্থাপত্তি লাভ আবার দিনেও হয়ে থাকে; রাতে নয়। অর্থাপত্তি লাভ দিনে-রাতেও হয়ে থাকে ৪. অর্থাপত্তি লাভ দশ বছরে হয়ে থাকে, দশ বছরের কমে নয়। অর্থাপত্তি লাভ আবার দশ বছরের কমেও হয়ে থাকে, কেবল দশ বছরে নয়। অর্থাপত্তি লাভ দশ, বা দশ বছরের কমেও হয়ে থাকে। ৫. অর্থাপত্তি লাভ পাঁচ বছরে হয়ে থাকে; পাঁচ বছরের কমে নয়। অর্থাপত্তি লাভ পাঁচ বছরের কমেও হয়ে থাকে, কেবল পাঁচ বছরে নয় অর্থাপত্তি লাভ পাঁচ বা পাঁচ বছরের কমেও হয়ে থাকে। ৬. অর্থাপত্তি লাভ কুশল চিত্তে হয়ে থাকে। অর্থাপত্তি লাভ অকুশল চিত্তেও হয়ে থাকে। অর্থাপত্তি লাভ আবার অব্যাকৃত চিত্তেও হয়ে থাকে। ৭. অর্থাপত্তি সুখ বেদনা সমঙ্গীভূত হয়ে প্রাপ্ত হয়ে থাকে। অর্থাপত্তি লাভ দুঃখ বেদনা সমঙ্গীভূত হয়েও প্রাপ্ত হয়ে থাকে। অর্থাপত্তি লাভ আবার সুখ-দুঃখহীন হয়েও প্রাপ্ত হয়ে থাকে।

(২) ১. প্রশ্ন তিনটি পর্যায়ে হয়; যথা : দৃষ্টে, শ্রুতে, অথবা সন্দেহে। ২. শলাকা গ্রহণ তিনটি দ্বারা হয়ে থাকে; যথা : গুলিতে, প্রকাশ্যে এবং কানে ফিস্‌ফিস্‌ করে বলে। ৩. প্রতিক্ষেপ তিনটি দ্বারা হয়ে থাকে; যথা : মহা-ইচ্ছুকতা, অসন্তুষ্টিতা এবং ত্যাগপ্রিয়তা বা তৃচ্ছতা দ্বারা। ৪. তিনটি দ্বারা অননুজ্ঞাত হয়ে থাকে; যথা : অল্পেচ্ছুতা, সন্তুষ্টিতা এবং ত্যাগপ্রিয়তা। ৫. অপর তিনটি দ্বারা প্রতিক্ষেপ হয়ে থাকে; যথা : মহা-ইচ্ছুকতা, অসন্তুষ্টিতা এবং অমাত্রাজ্ঞতা দ্বারা। ৬. তিনটি দ্বারা অনুনজ্ঞাত হয়ে থাকে; যথা : অল্পেচ্ছুতা, সন্তুষ্টিতা এবং মাত্রাজ্ঞতা দ্বারা। ৭. প্রজ্ঞপ্তি তিনটি; যথা : প্রজ্ঞপ্তি, অনুপ্রজ্ঞপ্তি এবং অনুৎপন্ন প্রজ্ঞপ্তি। অপর তিনটি প্রজ্ঞপ্তি হচ্ছে, সর্বত্র প্রজ্ঞপ্তি, প্রদেশ প্রজ্ঞপ্তি এবং সাধারণ প্রজ্ঞপ্তি । অপর তিনটি প্রজ্ঞপ্তি হচ্ছে, অসাধারণ প্রজ্ঞপ্তি, একক প্রজ্ঞপ্তি এবং উভয় প্রজ্ঞপ্তি।

(৩) ১. অর্থাপত্তি প্রাপ্ত হয় মূর্খেরা; জ্ঞানীরা নয়। আবার অর্থাপত্তি প্রাপ্ত হয় জ্ঞানীরা; মূর্খের নয়। অর্থাপতি মূর্খ-পণ্ডিত উভয়েই প্রাপ্ত হয়। ২. অর্থাপত্তি কালে প্রাপ্ত হয়ে থাকে, জোৎস্নালোকে নয়। অর্থাপত্তি জোৎস্নালোকে প্রাপ্ত হয়ে থাকে, কালে নয়। অর্থাপত্তি কালে, জোৎস্নালোকে উভয়েই প্রাপ্ত হয়ে থাকে। এমনও আছে কালে যথার্থ হয়; জোৎস্নাতে নয়। এমনও আছে জোৎস্নাতে যথার্থ হয়; কালে নয়। ৩. অর্থাপত্তি হেমন্তে প্রাপ্ত হয়; গ্রীষ্মে নয়, বর্ষায়ও নয়। অর্থাপত্তি গ্রীষ্মে প্রাপ্ত হয়; হেমন্তেও নয়, বর্ষায়ও নয়। ৪.অর্থাপত্তি সংঘ প্রাপ্ত হয়ে থাকে, গণেও নয়, ব্যক্তিও নয়। অর্থাপত্তি গণে (২/৩ জন) প্রাপ্ত হয়ে থাকে; সংঘেও নয়, ব্যক্তিও নয়। অর্থাপত্তি ব্যক্তি প্রাপ্ত হয়ে থাকে; সংঘও নয়, গণও নয়। ৫. এমনও আছে যথাযোগ্য হয়ে থাকে, গণ বা ব্যক্তি নয়। এমনও আছে গণ যথাযোগ্য হয়ে থাকে, সংঘ বা ব্যক্তি নয়। এমনও আছে ব্যক্তি যথাযোগ্য হয়ে থাকে, সংঘ বা গণ নয়। ৬. তিনটি আচ্ছাদনই বস্তুকে আচ্ছাদন করে; কোনো আপত্তি নয়। আবার আপত্তি আচ্ছাদন করে; বস্তু নয় এবং বস্তুই আপত্তিকে আচ্ছাদন করে। ৭. তিনটি বিষয় প্রতিচ্ছাদনীয়; যথা : অগ্নিশালা, জলাধার এবং বস্ত্রাদি ৮. তিনটি বিষয় আচ্ছাদিত হয়ে চলে; খোলা হয়ে নয়; যথা : মাতৃজাতি আচ্ছাদিত হয়ে চলে, খোলা হয়ে নয়। ব্রাহ্মণদের মন্ত্র আচ্ছাদিত হয়ে চলে; খোলা নয়। মিথ্যাদৃষ্টি আচ্ছাদিত হয়ে চলে; খোলা নয়। ৯. তিনটি খোলাভাবে মনোরম হয়, আচ্ছাদিত হয়ে নয়; যথা : চন্দ্রমণ্ডল, সূর্যমণ্ডল খোলাতেই মনোরম হয়, আচ্ছাদিত হয়ে নয়। মণ্ডল খোলাতেই মনোরম হয়, আচ্ছাদিত হয়ে নয়। তথাগতের প্রবেদিত ধর্ম-বিনয় খোলা হয়েই মনোরম হয়; আচ্ছাদিত হয়ে নয়। ১০. শয়নাসনের তিনটি অনুগ্রহ; যথা : পূর্বমুখী, পশ্চিমমুখী এবং মুক্ত আভ্যন্তর। ১১. রোগী অর্থাপত্তি প্রাপ্ত হয়; নিরোগী নয়। নিরোগী অর্থাপত্তি প্রাপ্ত হয়, রোগী নয়। আবার রোগী, নিরোগী উভয়েই অর্থাপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(৪) ১. তিনটি অধার্মিক প্রাতিমোক্ষ পাঠ হয়ে থাকে এবং তিনটি ধার্মিক প্রাতিমোক্ষ পাঠ হয়ে থাকে। ২. পরিবাস তিনটি; যথা : প্রতিচ্ছন্ন পরিবাস, অপ্রতিচ্ছন্ন পরিবাস এবং শুদ্ধান্ত পরিবাস। ৩. মানত্ত তিনটি; যথা : প্রতিচ্ছন্ন মানত্ত, অপ্রতিচ্ছন্ন মানত্ত এবং পক্খমানত্ত। ৪. পরিবাসিক ভিক্ষুদের তিন কারণে রাত্রিচ্ছেদ হয়; যথা : সহবাসে, বিপ্রবাসে এবং আরোচনহীনতায়। ৫. অর্থাপত্তি ভেতরেই প্রাপ্ত হয়; বাইরে নয়। অর্থাপত্তি বাইরে প্রাপ্ত হয়; ভেতরে নয়। অর্থাপত্তি ভেতরে-বাইরে উভতো প্রাপ্ত হয়। ৬. অর্থাপত্তি আন্তসীমায় প্রাপ্ত হয়; বহিঃসীমায় নয়। অর্থাপত্তি বহিঃসীমায় উভয়ত: প্রাপ্ত হয়। ৭. ত্রিবিধ আকারে আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : কায়ে, বাক্যে এবং মনে। অপর তিনটি প্রকারে আপত্তিকে প্রাপ্ত হয়; যথা : সংঘের মধ্যে গণের মধ্যে এবং ব্যক্তির নিকটে। ৮. তিনটি দ্বারা আপত্তি হতে উত্থিত হতে হয়; যথা : কায়ের দ্বারা বাক্যের দ্বারা এবং মনের দ্বারা। অপর তিনটি দ্বারা আপত্তি হতে উত্থিত হতে হয়; যথা : সংঘের মাধ্যমে, গণের মাধ্যমে এবং ব্যক্তির মাধ্যমে। ৯. অমূঢ় বিনয়ের দানাদিতে তিনটি অধর্মত হয় এবং তিনটি ধর্মত হয়।

(৫) তিনটি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে সংঘ ইচ্ছা করলে দণ্ডকর্ম দান করতে পারে; যথা : ১. ভেদকারী হয়ে থাকে, কলহকারী হয়ে, বিবাদকারী হয়ে এবং অনথাকারী হয়ে। ২. মূর্খ, অদক্ষ এবং আপত্তি বহুল হয়ে যদি সংঘে অভিযোগকারী হয় এবং ৩. অভিক্ষুচিতভাবে গৃহীসংসর্গের দ্বারা অত্যাসক্ত গৃহীসংশ্লিষ্ট হয়ে অবস্থান করলে।

তিনটি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে সংঘ ইচ্ছা করলে নিস্সয় দণ্ডকর্ম করতে পারে; যথা : ১. কলহকারী, বিবাদকারী, অযথার্থকারী হলে, ২. মূর্খ, অদক্ষ, আপত্তি বহুল হয়ে সংঘে অভিযোগকারী হলে; ৩. অভিক্ষুর ন্যায় গৃহীসংসর্গ দ্বারা অত্যাসক্ত হয়ে অবস্থান করলে।

তিনটি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে সংঘ ইচ্ছা করলে পব্বজ্জনীয় দণ্ডকর্ম দিতে পারে; যথা : ১. ভেদকারী হলে,... সংঘে অভিযোগকারী হলে; ২. মুর্খ, অদক্ষ এবং আপত্তি বহুল হলে; ৩. যার পাপাচারণ দেখা যায়, শুনা যায় এমন কুলদূষণকারী হলে।

তিনটি অঙ্গ দ্বারা সমন্নাগত ভিক্ষুর সংঘ ইচ্ছা করলে প্রতিসরণীয় দণ্ডকর্ম দান করতে পারে; যথা : ১. ভেদকারী হয়... ২. সংঘে অভিযোগকারী মূর্খ, অদক্ষ, আপত্তিবহুল হয় এবং অপমোদন হীন হয়। ৩. গৃহীকে আক্রোশকারী, পরিভাষণকারী হয়।

তিনটি অঙ্গে সমন্বিত ভিক্ষুকে সংঘ ইচ্ছা করলে আপত্তি অদর্শনে উৎক্ষেপনীয় দণ্ডকর্ম দিতে পারেন; যথা : ১. ভেদসৃষ্টিকারী হয়... অভিযোগকারী হয়; ২. মূর্খ, অদক্ষ, আপত্তিবহুল এবং অপনোদনহীন হলে; ৩. আপত্তি প্রাপ্ত হয়ে, তা প্রতিকারে অনিচ্ছুক হলে।

তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে সংঘ ইচ্ছা করলে পাপদৃষ্টি অপরিত্যাগহেতু উৎক্ষেপনীয় দণ্ডকর্ম করতে পারে। ১. ভেদসৃষ্টিকারী হয়; সংঘে অভিযোগকারী হলে;... ২. মূর্খ, অদক্ষ, আপত্তিবহুল, অপনোদনহীন হলে; ৩. পাপদৃষ্টি পরিত্যাগে অনিচ্ছুক হলে।

তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে সংঘ ইচ্ছা করলে কটু, অশ্লীল এবং কর্কশভাষী (আগাল্‌হা)-কে চেতেয়্য দণ্ড করতে পারে; যথা : ১. ভেদসৃষ্টিকারক, কলহকারক, বিবাদকারক, তুচ্ছালাপী এবং সংঘ নিত্য অভিযোগকারী হলে; ২. মূর্খ, অদক্ষ, আপত্তিবহুল এবং অপনোদনহীন হলে; ৩. গৃহীসংশ্লিষ্ট হয়ে অবস্থানকারী; যেই সংসর্গ ভিক্ষুধর্মের অনুকূল নয়।

(৬) ১. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ড দান কর্তব্য; যথা : অলজ্জী, মূর্খ, অদক্ষ এবং অপকর্মী (অপকতত্ত) হলে। ২. অপর তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ডদান কর্তব্য; যথা : অধিশীলে শীলবিপন্ন হলে, অতিদৃষ্টিতে (মিথ্যাদৃষ্টি) দৃষ্টি বিপন্ন হলে। ৩. অপর তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ড দেওয়া কর্তব্য; যথা : কায়ে, কৌতুককারী হলে, বাক্যে কৌতুককারী হলে এবং কায়-বাক্যে কৌতুককারী হলে। ৪. অপর তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ড দেয়া কর্তব্য; যথা : কায়িক অনাচার-সমন্বিত হলে, বাচনিক অনাচার-সমন্বিত হলে এবং কায়িক-বাচনিক অনাচারে সমন্বিত হলে। ৫. অপর তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ড দেওয়া কর্তব্য; যথা : কায়িক উপঘাতিক-সমন্বিত হলে, বাচনিক উপঘাতিক হলে এবং কায়ে-বাক্যে উপঘাতিক-সমন্বিত হলে। ৬. অপর তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ড দেয়া কর্তব্য; যথা : কায়িক মিথ্যাজীবিকা দ্বারা সমন্বিত হলে, বাচনিক মিথ্যা জীবিকা দ্বারা সমন্বিত হলে এবং কায়িক-বাচনিক মিথ্যা জীবিকা-সমন্বিত হলে। ৭. অপর তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ড দেয়া কর্তব্য; যথা : আপত্তিগ্রস্ততায় দণ্ড প্রাপ্ত হয়ে উপসম্পদা দিলে, নিশ্রয় দিলে, শ্রামণকে উপস্থাপন করলে। ৮. অপর তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ড দেয়া কর্তব্য; যথা : যেই আপত্তির জন্যে সংঘ কর্তৃক দণ্ডিত হয়েছে পুনঃ সেই আপত্তিগ্রস্ত হলে, অনুরূপ অন্য আপত্তিগ্রস্ত হলে অথবা তদতিরিক্ত পাপিষ্ঠতর হলে। ৯. অপর তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ড দেয়া কর্তব্য; যথা : বুদ্ধের অগুণ ভাষণ করলে, ধর্মের অগুণ ভাষণ করলে এবং সংঘের অগুণ ভাষণ করলে। ১০. অপর তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর সংঘ মধ্যে এভাবে উপোসথ স্থগিত করতে হবে : “হে ভিক্ষু, ভেদ করবেন না, কলহ করবেন না, বিগ্রহ করবেন না, বিবাদ করবেন না, কলহ করবেন না, বিগ্রহ করবেন না, বিবাদ করবেন না;” এভাবে পীড়ন করে সংঘ কর্তৃক উপোসথ করা কর্তব্য; এরূপ ভিক্ষু অলজ্জী হলে; মূর্খ এবং অপকর্মা হলে। ১১. তিন অঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর সংঘ মধ্যে এভাবে প্রবারণা স্থগিত করতে হবে : “হে ভিক্ষু, ভেদ করবেন না, কলহ করবেন না, বিগ্রহ করবেন না, বিবাদ করবেন না।” এভাবে পীড়ন করে সংঘ কর্তৃক প্রবারণা করা কর্তব্য। এমন ভিক্ষু অলজ্জী হলে, মূর্খ হলে এবং অপকর্মা হলে। ১২. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে কদাপি সংঘ সম্মুতি দান উচিত নয়; যথা : অলজ্জী হলে, মূর্খ হলে এবং অপকর্মা হলে। ১৩. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে সংঘে কোনো বিচারের দায়িত্বে দেয়া (বোহরতি) উচিত নয়; যথা : অলজ্জী হলে, মূর্খ হলে এবং অপকর্মা হলে। ১৪. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে প্রত্যেক স্থানে কিঞ্চিৎ মাত্র ও রাখা উচিত নয়; যদি অলজ্জী হয়, মূর্খ হয় এবং অপকর্মা হয়। ১৫. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে কোনো নিশ্রয় বলা উচিত নয়; যদি অলজ্জী হয়, মূর্খ হয় এবং অপকর্মা হয়। ১৬. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে প্রিয়বাক্য (সবচনীযং) বলা উচিত নয়; যথা : অলজ্জী হলে, মূর্খ হলে এবং অপকর্মা হলে। ১৭. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিনয় বিষয়ে জিজ্ঞেস করা উচিত নয়; যথা : অলজ্জীকে, মূর্খকে এবং অপকর্মা হলে। ১৮. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা বিনয় জিজ্ঞাসা অনুচিত; যথা : অলজ্জী দ্বারা, মূর্খ দ্বারা এবং অপকর্ম দ্বারা। ১৯. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিনয় বিষয়ে প্রশ্নোত্তর (বিস্সজ্জেতব্বো) করা উচিত নয়; যথা : অলজ্জীকে, মূর্খকে এবং অপকর্মাকে। ২০. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দিয়ে বিনয় বিষয়ে প্রশ্নোত্তর করানো উচিত নয়; যথা : অলজ্জীকে দিয়ে, মূর্খকে দিয়ে এবং অপকর্মাকে দিয়ে। ২১. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে আমন্ত্রণদান (অনুযোগো) উচিত নয়; যথা : অলজ্জী হলে, মূর্খ হলে এবং অপকর্মী হলে। ২২. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর সাথে বিনয় সম্পর্কে আলোচনা করা উচিত নয়; যথা : অলজ্জীর সাথে, মূর্খের সাথে এবং অপকর্মার সাথে। ২৩. তিন অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দ্বারা উপসম্পদা দান নিশ্রয় দান, শ্রমণ দিয়ে সেবা উচিত নয়; যথা : অলজ্জী, মূর্খ এবং অপকর্মাকে দিয়ে।

(৭) ১. উপোসথ তিনটি; যথা : চতুর্দশী, পঞ্চদশী এবং সামগ্রিক উপোসথ। অপর তিনটি উপোসথ; যথা : সংঘ উপোসথ, গণ উপোসথ এবং ব্যক্তি উপোসথ। অপর তিনটি উপোসথ; যথা : সূত্র উদ্দেশের উপোসথ, পরিশুদ্ধি উপোসথ এবং অধিষ্ঠান উপোসথ। ২. প্রবারণা তিনটি; যথা : চতুর্দশী, পঞ্চদশী এবং সামগ্রিক প্রবারণা। অপর তিনটি প্রবারণা; যথা : সংঘ প্রবারণা, গণ প্রবারণা এবং ব্যক্তি প্রবারণা। অপর তিনটি প্রবারণা; যথা : ত্রিবাচিক প্রবারণা, দ্বিবাচিক প্রবারণা এবং সমবর্ষীয় প্রবারণা।

(৮) তিনজন অপায়িক নৈরয়িক হয়; যথা : ১. যে ব্যক্তি অব্রহ্মচারী হয়েও ব্রহ্মচারী বলে প্রকাশ করে, সে এখানে থেকে মৃত্যুর পর অপায় নৈরয়িক হয়। ২. যেজন শুদ্ধ ব্রহ্মচারী, পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্যাচরণ করা সত্ত্বেও, তার ধ্বংস কামনায় যেজন অমূলকভাবে অব্রহ্মচর্য অপরাধ দ্বারা তাকে অভিযুক্ত করে। ৩. যেজনের এরূপ মতবাদ, এরূপ দৃষ্টি : “কামে কোনো দোষ নেই,’ এই বলে কামাচারে নিজেকে নিপতিত করে থাকে। ৪. এটিই তিনটি অকুশলের মূল; যথা : লোভ, দ্বেষ এবং মোহ। তিনটি কুশলে মূল; যথা : অলোভ, অদ্বেষ এবং অমোহ। ২. তিনটি দুশ্চরিত; যথা : কায়দুশ্চরিত, বাক্‌দুশ্চরিত এবং মনোদুশ্চরিত। তিনটি সুচরিত; যথা : কায়সুচরিত, বাক্‌সুচরিত এবং মনোসুচরিত।

তিনটি অর্থবশে ভগবান কর্তৃক কুলগুলোতে ত্রিক ভোজন প্রজ্ঞাপিত হয়েছে; যথা : দুষ্ট ব্যক্তিদের নিগ্রহের জন্যে, সৎ ভিক্ষুদের স্বস্তিতে অবস্থানের জন্যে, ‘পাপেচ্ছুদের পক্ষ নিয়ে সংঘকে ভেদ করবেন না’ এভাবে কুলকে শান্ত রাখার জন্যে।

তিনটি অসদ্ধর্ম দ্বারা অভিভূত প্রদাহিত চিত্তসম্পন্ন দেবদত্ত, অপায়-নিরয়ে কলাকাল আদি দুঃখে অবস্থান করছে। এগুলো হচ্ছে, পাপেচ্ছুতা, পাপমিত্রতা, পার্থিব বিশোধিগম (ধ্যানঋদ্ধি) দ্বারা অন্তরের (বিদ্যা-বিমুক্তির) সমাপ্তি টেনে দেয়া। সম্মতি তিনটি; যথা : দণ্ড সম্মতি, শিক্ষা সম্মতি এবং দণ্ড শিক্ষা সম্মতি। পাদুকা ৩ প্রকার; যথা : ধোবনস্থানীয়, অসঙ্কমনীয়, (বিচরণীয়) যথা : পায়খানার পাদুকা, প্রস্রাব পদুকা এবং শৌচপাদুকা। পাঘসার বস্তু তিনটি; যথা : পাথর, কয়লা এবং সমুদ্রফেনা।

তিন-সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

স্থিতে, কালে, রাতে, দশ, পঞ্চ কুশলে,

বেদনা, প্রশ্নে, বস্তু, শলাকা, দুই প্রতিক্ষেপে।

প্রজ্ঞপ্তি, অপর দুয়ে, মূর্খ, কালে আর কালেতে,

হেমন্তে, সংঘে, সংঘের, ছাদনে আর প্রতিচ্ছাদনে।

প্রতিচ্ছন্ন, বিবস্ত্র আর শয়নাসন, আর রোগেতে;

পাতিমোক্খ, পরিবাস আর মানত্ত, পারিবাসকে।

অন্ত আর অন্ত সীমায়, প্রাপ্ত হয়, পুনঃ পরে;

উত্থিত, অপরে আর অমূঢ় দুই বিনয়ে।

তর্জনীয়, নিশ্রয় আর, বর্জনীয়, প্রতিসারণে;

অদর্শন প্রতিকর্ম, অনিসর্গ আর দৃষ্টিতে।

অশ্লীল, কর্ম, অধিশীলে, দাব, অনাচার ঘাতকে;

জীবিকা, আপন্ন, তাদৃশ, অবর্ণ আর উপোসথে।

প্রবারণা, সম্মুতি আর ব্যবহারিক, প্রত্যেক;

বস্ত্র নহে, দত্ত নহে, নহে অবকাশ, তা করে।

নাহি করে, প্রিয়ভাষণ, অজিজ্ঞাসা, কর্তব্য দুয়ে;

নহে বিসর্জন দুয়েতে আর অনুযোগাদি নাহি দিবে।

আলাপ, উপসম্পদা, নিশ্রয় আর শ্রামণেরে;

উপোসথাদি তিনে, প্রবারণাদি তিনে।

অপায়িক অকুশল, কুশল, চরিতাদি এই দুয়ে;

ত্রিক ভোজন সদ্ধর্মে, সম্মুতি আর পাদুকে।

পদ ঘর্ষণাদি আর এটি উদ্দান ত্রিক সমাপ্তে।

৪. চতুষ্ক বার
৩২৪. (১) ১. অর্থাপত্তি নিজ বাক্যে উৎপন্ন হয়; পরবাক্যে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি পরের বাক্যে উৎপন্ন হয়; নিজ বাক্যে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি নিজ বাক্যে উৎপন্ন হয়; নিজ বাক্যে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি পরবাক্যে উৎপন্ন হয়; পরবাক্যে উত্থিত হয়। ২. অর্থাপত্তি কায়ে উৎপন্ন হয়; বাক্যে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি বাক্যে উৎপন্ন হয়; কায়ে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি কায়ে উৎপন্ন হয়; কায়েই উত্থিত হয়। ৩. অর্থাপত্তি বাক্যের দ্বারা উৎপন্ন হয় এবং কায়ের দ্বারা উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি বাক্য দ্বারা উৎপন্ন হয় এবং বাক্যে দ্বারা উত্থিত হয়। ৪. অর্থাপত্তি পশুত্ব হতে উৎপন্ন হয় এবং প্রবুদ্ধত্বে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি প্রবুদ্ধত্ব হতে উৎপন্ন হয় এবং পশুত্বে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি পশুত্বে উৎপন্ন এবং পশুত্বে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি প্রবুদ্ধ হতে উৎপন্ন এবং প্রবুদ্ধ হতে উত্থিত হয়। ৫. অর্থাপত্তি অচিত্তক হতে উৎপন্ন এবং অচিত্তক হতে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি অচিত্তক হতে উৎপন্ন এবং অচিত্তক হতে উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি সচিত্তক হতে উৎপন্ন এবং সচিত্তক হতে উত্থিত হয়। ৬. অর্থাপত্তি উৎপন্নে দেশিত এবং দেশনায় উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি উৎপন্নে উত্থিত হয় এবং উত্থানে উৎপন্ন হয়। ৭. অর্থাপত্তি কর্ম দ্বারা উৎপন্ন এবং অকর্ম দ্বারা উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি অকর্ম দ্বারা উৎপন্ন হয় এবং কর্ম দ্বারা উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি কর্ম দ্বারা উৎপন্ন এবং কর্ম দ্বারা উত্থিত হয়। অর্থাপত্তি অকর্ম দ্বারা উৎপন্ন এবং কর্ম দ্বারা উত্থিত হয়।

(২) ১. চারি অনার্যত্ব প্রচলিত আছে; যথা : অদৃষ্টে দৃষ্টবাদিতা, অশ্রুতে শ্রুতবাদিতা, মূর্তে মূর্তবাদিতা এবং অজ্ঞাতে জ্ঞাতবাদিতা। ২. চারি আর্যত্ব প্রচলিত আছে; যথা : অদৃষ্টে অদৃষ্টবাদিতা, অশ্রুতে শ্রুতবাদিতা, অমূর্তে মূর্তবাদিতা এবং অজ্ঞাতে জ্ঞাতবাদিতা। ৩. চারটি অপর অনার্যত্ব প্রচলিত আছে; যথা : দৃষ্টে অদৃষ্টবাদিতা, শ্রুতে অশ্রুতবাদিতা, মূর্তে অমূর্তবাদিতা এবং জ্ঞাতে অজ্ঞাতবাদিতা। ৪. চারটি আর্যত্ব প্রচলিত আছে; যথা : দৃষ্টে দৃষ্টবাদিতা, শ্রুতে শ্রুতবাদিতা, মূর্তে মূর্তবাদিতা, জ্ঞাতে জ্ঞাতবাদিতা।

(৩) ১. চারটি পারাজিকা ভিক্ষুদের জন্যে, ভিক্ষুণীদের চেয়ে সাধারণ। চারি পারাজিকা ভিক্ষুণীদের জন্যে, ভিক্ষুদের চেয়ে সাধারণ। ২. চারি পরিক্খারা বা বস্তু চারটি। এমন বস্তু আছে, যা রক্ষার যোগ্য, যত্নের যোগ্য, প্রশংসার যোগ্য এবং পরিভোগের যোগ্য। আবার এমন বস্তু আছে, যা রক্ষার যোগ্য, যত্নের যোগ্য, প্রশংসার যোগ্য, কিন্তু পরিভোগযোগ্য নয়। এমন বস্তু আছে যা রক্ষার যোগ্য, যত্নের যোগ্য, কিন্তু প্রশংসার যোগ্য নয় এবং পরিভোগের যোগ্যও নয়। এমন বস্তু আছে যা রক্ষার যোগ্য নয়; যত্নের যোগ্য নয়, প্রশংসার যোগ্য নয় এবং পরিভোগের যোগ্যও নয়।

(৩) কিছু আপত্তি আছে যা প্রত্যক্ষে প্রকাশিত হয়, পরোক্ষ উৎপন্ন হয়। কিছু আপত্তি আছে, যা পরোক্ষে প্রকাশিত হয়, প্রত্যক্ষে উৎপন্ন হয়। কিছু আপত্তি আছে সম্মুখে প্রকাশিত হয়, সম্মুখে উৎপন্ন হয়। কিছু আপত্তি আছে (অর্থাপত্তি = অত্থি + আপত্তি) প্রত্যক্ষে প্রকাশিত হয়। প্রত্যক্ষে উৎপন্ন হয়। ৪. কিছু আপত্তি আছে অজান্তে উৎপন্ন হয়, জ্ঞাতে প্রকাশিত হয়। কিছু আপত্তি আছে জ্ঞাতে উৎপন্ন হয়, অজ্ঞাতে প্রকাশিত হয়। কিছু আপত্তি আছে অজ্ঞাতে উৎপন্ন হয়, অজ্ঞাতেই প্রকাশিত হয়। কিছু আপত্তি আছে, জ্ঞাতে উৎপন্ন হয়, জ্ঞাতেই প্রকাশিত হয়।

(৪) ১. চারি প্রকারে আপত্তি উৎপন্ন হয়; যথা : কায়ে উৎপন্ন হয়, বাক্যে উৎপন্ন হয়, কায়ে-বাক্যে উৎপন্ন হয় এবং কর্মবাক্য দ্বারা উৎপন্ন হয়। ২. অপর চারি প্রকারে আপত্তি উৎপন্ন হয়; যথা : সংঘের মধ্যে, গণের মধ্যে, ব্যক্তির নিকটে এবং লিঙ্গ আবির্ভাবে। ৩. চারি প্রকারে আপত্তি প্রকাশিত হয়; যথা : কায়ের দ্বারা প্রকাশিত হয়, বাক্যের দ্বারা প্রকাশিত হয়, কায়-বাক্যের দ্বারা প্রকাশিত হয় এবং কর্মবাক্যের দ্বারা প্রকাশিত হয়। ৪. অপর চারি প্রকারে আপত্তি প্রকাশিত হয়; যথা : সংঘের মধ্যে, গণ (২/৩জন) মধ্যে, ব্যক্তির নিকটে এবং লিঙ্গ আবির্ভাব দ্বারা প্রকাশিত হয়। ৫. সহপ্রতিলাভ দ্বারা অগ্রে ত্যাগ করে, পরে প্রতিষ্ঠিত করে। বিজ্ঞপ্তি দ্বারা অতিক্রম করে, বর্ণনা দ্বারা নিরোধ করে। সহপ্রতিলাভ দ্বারা পরে ত্যাগ করে, অগ্রে প্রতিষ্ঠিত করে। বিজ্ঞপ্তি দ্বারা অতিক্রম করে এবং বর্ণ দ্বারা নিরোধ করে। ৬. প্রশ্ন চারি প্রকার, শীলবিপত্তি কারণে প্রশ্ন করে, আচারবিপত্তির কারণে প্রশ্ন করে, দৃষ্টিবিপত্তির কারণে প্রশ্ন করে এবং জীবিকার কারণে প্রশ্ন করে। ৭. চারি পরিবাস; যথা : প্রতিচ্ছন্ন পরিবাস, অপ্রতিচ্ছন্ন পরিবাস, শুদ্ধান্ত পরিবাস, সমোধান পরিবাস। ৮. চারি মানত্ত; যথা : প্রতিচ্ছন্ন মানত্ত, অপ্রতিচ্ছন্ন মানত্ত, পক্খমানত্ত এবং সমোধান মানত্ত। ৯. মানত্ত চারিক ভিক্ষু চারি রাত্রিচ্ছেদ; যথা : সহবাস দ্বারা, বিপ্রবাস দ্বারা, অনারোচন দ্বারা এবং চারিজনের কম গণের (২/৩ জনের) নিকটে আরোচন দ্বারা। ১০. চারি উৎকৃষ্টতা (সানুক্কংসা)। ১১. চারি প্রতিগৃহীত পরিভোগ; যথা : যাবকালিক, যামকালিক, সপ্তাহকালিক এবং যাবজ্জীবক। ১২. চারি মহা বিকট বিষয়; যথা : মল, মুত্র, ছাই এবং মাটি। ১৩. চারি কর্ম; যথা : অবলোকন কর্ম, ঞাত্তি কর্ম, ঞাত্তি দ্বিতীয় কর্ম এবং ঞাত্তি চতুর্থ কর্ম। ১৪. অপর চারি কর্ম; যথা : অধর্ম দ্বারা বর্গ কর্ম, অধর্ম দ্বারা সমগ্র কর্ম, ধর্মত বর্গ কর্ম, ধর্মত সমগ্রকর্ম। ১৫. চারি বিপত্তি; যথা : শীলবিপত্তি, আচারবিপত্তি, দৃষ্টিবিপত্তি, আজীববিপত্তি। ১৬. চারি অধিকরণ; যথা : বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ, কৃত্যাধিকরণ। ১৭. চারি পরিদূষণ; যথা : ভিক্ষুর দুঃশীল, পাপধর্মিতা দ্বারা পরিদূষণ। ভিক্ষুণী দুঃশীলা, পাপধর্মিতা দ্বারা পরিদূষণ। উপাসকের দুঃশীল, পাপধর্মিতা দ্বারা পরিদূষণ এবং উপাসিকার দুঃশীল পাপধর্মিতা দ্বারা পরিদূষণ। ১৮. চারি শোভন পরিষদ; যথা : ভিক্ষু শীলবান এবং কল্যাণধর্মিতা দ্বারা পরিষদ শোভন। ভিক্ষুণী শীলবতী কল্যাণদর্শিতা দ্বারা পরিষদ শোভন। উপাসক শীলবান এবং কল্যাণধর্মিতা দ্বারা পরিষদ শোভন। উপাসিকা শীলবান এবং কল্যাণধর্মিতা দ্বারা পরিষদ শোভন।

(৫) ১. কিছু আপত্তি আছে যা আগন্তুক প্রাপ্ত হয়, আবাসিক হয় না। কিছু আপত্তি আছে, যা আবাসিক প্রাপ্ত হয়, আগন্তকের হয় না। কিছু আপত্তি আছে, যা আবাসিক আগন্তুক উভয়ে প্রাপ্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে যা, আগন্তুক আবাসিক কেউই প্রাপ্ত হয় না। ২. কিছু আপত্তি আছে, যা গমনকারী প্রাপ্ত হয়, আবাসিকের হয় না। কিছু আপত্তি আছে, যা আবাসিক প্রাপ্ত হয়; গমনকারীর হয় না। কিছু আপত্তি আছে যা গমনকারী, আবাসিক উভয়ে প্রাপ্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে, যা গমনকারী, আবাসিক কেউই আপত্তি প্রাপ্ত হয় না। ৩. বস্তু নানত্বতা আছে, কিন্তু আপত্তি নানাত্ব নেই। আবার আপত্তি নানাত্ব আছে, কিন্তু বস্তু নানাত্ব নেই। আবার বস্তু নানাত্ব, আপত্তি নানাত্ব উভয়ই আছে। আবার বস্তু নানাত্ব, আপত্তি নানাত্ত্বতা কোনোটাই নেই। ৪. বস্তু সভাগতা আছে, আপত্তি সভাগতা নেই। বস্তু সভাগতা এবং আপত্তি সভাগতা আছে। বস্তু সভাগতা ও নেই, আপত্তি সভাগতাও নেই। ৫. উপাধ্যায়ের আপত্তি প্রাপ্তি আছে, সহবিহারীর নেই। সহবিহারীর আপত্তি আছে, উপাধ্যায়ের নেই। উপাধ্যায়ের এবং সহবিহারীর উভয়ের আপত্তি আছে। আপত্তি উপাধ্যায়েরও নেই সহবিহারীরও নেই। ৬. আপত্তি আচার্যের প্রাপ্তি আছে, অন্তেবাসীকের নেই। আপত্তি অন্তেবাসীর প্রাপ্তি আছে, আচর্যের নেই। আপত্তি আচার্য এবং অন্তেবাসী উভয়েরই প্রাপ্তি আছে। আপত্তি প্রাপ্তি আচার্যেরও নেই, অন্তেবাসীরও নেই। ৭. বর্ষাবাস উচ্ছেদের (ভঙ্গের) কারণে চারি অনাপত্তি; যথা : সংঘের ভিন্নতার আশঙ্কায়, সংঘ যদি ভেদকামী হয়ে থাকে, জীবনের অন্তরায় হলে, ব্রহ্মচর্যের অন্তরায় হলে। ৮. বাক্য দুশ্চরিত চারটি; যথা : মিথ্যাবাক্য, পিসুন (ভেদ) বাক্য, কর্কশ বাক্য এবং সম্প্রলাপ বাক্য। ৯. বাক্য সুচরিত চারটি; যথা : সত্য বাক্য, অপিশুন (মিলন) বাক্য, স্নেহ বাক্য এবং পরামর্শ বাক্য। ১০. আদি এবং অন্তে গুরুতর আপত্তি প্রাপ্তি হয়, কিন্তু প্রয়োগে লঘু। আদি এবং অন্তে লঘু আপত্তি, কিন্তু প্রয়োগে গুরুতর হয়। আপত্তি এমনও আছে আদি-অন্তে এবং প্রয়োগে গুরুতর হয়। আপত্তি এমনও আছে, আদি-অন্ত এবং প্রয়োগে লঘু হয়।

(৬) ১. এমন ব্যক্তি আছেন, যিনি অভিবাদন (হাত জোড়) করার যোগ্য, কিন্তু প্রত্যুত্থানের (উঠে দাঁড়ানোর) যোগ্য নন। এমন ব্যক্তি আছেন উঠে দাঁড়ানোর যোগ্য, কিন্ত অভিবাদনের যোগ্য নন। এমন ব্যক্তি আছেন, অভিবাদন এবং প্রত্যুত্থান উভয়ের যোগ্য। এমন ব্যক্তি আছেন, অভিবাদন প্রত্যুত্থান কোনোটারই যোগ্য নয়। ২. এমন ব্যক্তি আছেন আসন দানের যোগ্য, কিন্তু অভিবাদনের নন। এমন ব্যক্তি আছেন অভিবাদনের যোগ্য, আসনদানের নন। এমন ব্যক্তি আছেন, আসন দান, অভিবাদন উভয়ের যোগ্য। এমন ব্যক্তি আছেন, আসনদান অভিবাদন কোনোটারই যোগ্য নন। ৩. এমন আপত্তি আছে, যা কালে প্রকাশিত হয়, বিকালে (অসময়ে) নয়। এমন আপত্তি আছে, যা বিকালে প্রকাশিত হয়, কালে নয়। এমন আপত্তি আছে, যা কালে-বিকালে উভয়ে প্রকাশিত হয়। এমন আপত্তি আছে, যা কালে, বিকালে কোনো সময়েই প্রকাশিত নয়। ৪. কিছু প্রতিগ্রহণ আছে যা কালে উপযুক্ত (কপ্পতি), বিকালে নয়। কিছু প্রতিগ্রহণ আছে যা বিকালে উপযুক্ত, কালে নয়। কিছু প্রতিগ্রহণ আছে যা, কালেও যোগ্য, বিকালেও যোগ্য। কিছু প্রতিগ্রহণ আছে কালেও অযোগ্য, বিকালেও অযোগ্য। ৫. কিছু আপত্তি আছে যা প্রত্যন্ত জনপদগুলোতে প্রাপ্ত হয়; মধ্যপ্রদেশে নয়। কিছু আপত্তি আছে, যা মধ্যপ্রদেশে প্রাপ্ত হয়, প্রত্যন্ত প্রদেশে নয়। কিছু আপত্তি আছে, যা প্রত্যন্ত এবং মধ্য উভয় প্রদেশে প্রাপ্ত হয়। আবার কিছু আপত্তি আছে, যা প্রত্যন্ত এবং মধ্য কোনো প্রদেশেই প্রাপ্ত হয় না। ৬. কিছু বিষয় আছে যা প্রত্যন্ত প্রদেশগুলোতে যোগ্য, মধ্যম প্রদেশে যোগ্য নয়। কিছু বিষয় আছে, যা মধ্যম প্রদেশে যোগ্য, প্রত্যন্ত প্রদেশে নয়। কিছু বিষয় আছে, যা প্রত্যন্ত ও মধ্যম উভয় জনপদে যোগ্য। আবার কিছু বিষয় আছে, যা প্রত্যন্ত ও মধ্যম উভয় জনপদের জন্যেই অযোগ্য। ৭. কিছু আপত্তি আছে ভেতরে প্রাপ্ত হয়, বাহিরে নয়। কিছু আপত্তি আছে বাইরে প্রাপ্ত হয়, ভেতরে নয়। কিছু আপত্তি আছে ভেতরে এবং বাইরে প্রাপ্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে, ভেতরে, বাইরে কোথাও প্রাপ্ত হয় না। ৮. কিছু আপত্তি আছে আন্তসীমায় প্রাপ্ত হয়, বহিঃসীমায় নয়। কিছু আপত্তি আছে বহিঃসীমায় প্রাপ্ত হয়, আন্তসীমায় নয়। কিছু আপত্তি আছে আন্ত; বহিঃউভয় সীমায় প্রাপ্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে আন্ত, বহিঃ উভয় সীমায় প্রাপ্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে আন্ত, বহিঃ কোনো সীমায় প্রাপ্ত হয় না। ৯. কিছু আপত্তি আছে গ্রামে প্রাপ্ত হয়, অরণ্যে নয়। কিছু আপত্তি আছে, অরণ্যে প্রাপ্ত হয়, গ্রামে নয়। কিছু আপত্তি আছে গ্রামে ও অরণ্যে উভয়ে প্রাপ্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে গ্রামে ও অরণ্যে কোথাও প্রাপ্ত হয় না।

(৭) ১. চারটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা; যথা : বস্তু সন্দর্শনের ওপর, আপত্তি সন্দর্শনের ওপর, সংবাস প্রতিক্ষেপের ওপর এবং সমুচিত প্রতিক্ষেপের ওপর। ২. চারটি পূর্বকৃত্য। ৩. চারটি উপযুক্ত কাল প্রাপ্তি। ৪. চারটি অন্যান্য পাচিত্তি। ৫. চারটি ভিক্ষু সম্মুতি। ৬. চারটি অগতিগমন; যথা : ছন্দগতিতে গমন, দ্বেষগতিতে গমন, মোহগতিতে গমন এবং ভয়গতিতে গমন। ৭. চারটি নাম গতিগমন; যথা : ছন্দগতিতে অগমন, দ্বেষগতিতে অগমন, মোহগতিতে অগমন এবং ভয়গতিতে অগমন। ৮. চারি অঙ্গ-সমন্বিত অলজ্জী ভিক্ষু সংঘকে ভেদ করে; যথা : ছন্দগতিতে গামী, দ্বেষগতিতে গামী ভিক্ষু, মোহগতিতে গামী ভিক্ষু এবং ভয়গতিতে গামী ভিক্ষু। ৯. চারি অঙ্গ-সমন্বিত সচ্চরিত্র (পেসল) ভিক্ষু ভেদ সংঘকে একত্র করে থাকেন; যথা : ছন্দে (উদ্দেশ্য অপ্রণোদিত) অগমনকারী; দ্বেষে অগমনকারী, মোহে অগমনকারী এবং ভয়ে গমনকারী ভিক্ষু। ১০. চারি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিনয় জিজ্ঞাসা অকর্তব্য; যথা : ছন্দে গমনকারী, দ্বেষগতিতে গমনকারী, মোহগতিতে গমনকারী, ভয়গতিতে গমনকারী ভিক্ষু। ১১. চারি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা বিনয় জিজ্ঞাসা উচিত নয়; যথা : যে ছন্দগতিতে গমন করে, যে দ্বেষগতিতে গমন করে, যে মোহগতিতে গমন করে, যে ভয়গতিতে গমন করে। ১২. চারি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর বিনয় বিষয়ে উত্তর দাতা করা উচিত নয়; যথা : যে ছন্দগতিতে গমন করে, দ্বেষগতিতে গমন করে। ১৩. চারি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা বিনয়ের উত্তর গ্রহণ উচিত নয়; যথা : যে ছন্দগিততে গমন করে, দ্বেষগতিতে গমন করে, মোহগতিতে গমন করে এবং ভয়গতিতে গমন করে। ১৪. চারি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে অনুযোগ/আবেদন) দেওয়া উচিত নয়; যথা : যে ছন্দগতিতে গমন করে, দ্বেষগতিতে গমন করে, মোহগতিতে গমন করে এবং ভয়গতিতে গমন করে। ১৫. চারি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর সাথে বিনয় বিষয়ে আলাপ উচিত নয়; যথা : ছন্দগতিতে গমনকারী, দ্বেষগামী, মোহগামী, ভয়গামীর সাথে। ১৬. কিছু আপত্তি আছে, যা রোগী, নীরোগী কেউই প্রাপ্ত হয় না। ১৭. চারটি অধার্মিক পাতিমোক্খ স্থানীয় আছে এবং চারটি ধর্মত প্রাতিমোক্ষ স্থানীয় আছে।

স্মারক-গাথা

নিজ বাক্যে, কায়ে পসুত্তে অচিত্তকে;

উৎপন্নে, কর্মে এবং ব্যবহারে চতুরে।

ভিক্ষুদের ভিক্ষুণীদের পরিক্খারা, সম্মুখে;

অজান্তে, কায়ে, মধ্যে আর উঠাতে দ্বিবিধতে।

প্রতিলাভ চোদনা (তিরস্কার) পরিবাস আর বলাতে;

মানত্তচারিক আর উৎকৃষ্টে তথা প্রতিগ্রহণে।

মহাবিকট, কর্মাদি, পুনঃকর্মে, বিপত্তিতে;

অধিকরণ দুঃশীলে আর শোভনে আগন্তুকে।

গমিকে বস্তু নানাত্বে, সভাগ আর উপাধ্যায়ে;

আচার্য, প্রত্যয়, আর সুচরিত, দুশ্চরিতে।

অদি-অন্ত পুদ্গল আর অপরোহে, আসনে;

কালে কপ্পিয়তে আর প্রত্যন্তে কপ্পিয়তে।

অন্ত আন্তসীমায়, আর গ্রামে, তিরস্কারে;

পূর্বকৃত্যে, প্রাপ্তকালে, আর অন্য সম্মতিতে।

অগতি, না-অগতি, আর অলজ্জী, সুস্বভাবে;

জিজ্ঞাসা, দুয়েতে আর বিসর্জনীয় তথা দুয়ে।

অনুযোগ, আলাপ, রোগী আর স্থাপনে।

৫. পঞ্চক বার
৩২৫. (১) আপত্তি পাঁচটি। আপত্তিস্কন্ধ পাঁচটি। বিনীতবস্তু পাঁচটি আনন্তরিক কর্ম। নিয়ত পুদ্গল পাঁচটি। ছেদনক আপত্তি পাঁচটি। পঞ্চ আকারে আপত্তিতে প্রাপ্ত হয়।

(১) মিথ্যা কথনহেতু পঞ্চ আপত্তি পঞ্চ প্রকারে কর্মে পরিণত হয় না; যথা : নিজে বা অন্যের দ্বারা কর্ম না করা, ইচ্ছা উৎপন্ন না করা, নির্দেশ প্রদানও না করা, কর্মকালে কর্মকে নিন্দা করা, কর্ম সম্পাদনের পরের অধর্ম দৃষ্টি বলে জ্ঞান করা।

(২) মিথ্যা কথন পঞ্চ প্রকারে কর্মে পরিণত হয়; যথা : নিজে বা অন্যের দ্বারা কর্ম করলে, নির্দোষতা বলে অভিমত ব্যক্ত করা, কর্মকালে তার নিন্দা না করা, করার পরে সেই কর্মকে সঠিক ধারণা করা।

(৩) পিশুপাতিক ভিক্ষুর পাঁচটি বিষয় যোগ্য; যথা : অনিমন্ত্রিত হওয়া, গণভোজন হওয়া, পরম্পরা ভোজন হওয়া, অনধিষ্ঠান হওয়া এবং অবিকম্পন হওয়া।

(৪) পঞ্চ অঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু ভীত, সন্ত্রস্ত হয়; যথা : পাপী ভিক্ষু, নির্বিকার ধনী হলে; বেশ্যাগোচর হলে, বিধবা গোচর হলে, থুলাকুমারী গোচর হলে, পণ্ডক গোচর হলে, ভিক্ষুণী গোচর হলে।

(৫) তৈল পাঁচ প্রকার; যথা : তিল তৈল, সরিষা তৈল, মধুক তৈল, এর- তৈল এবং বসা তৈল।

(৬) পাঁচ প্রকার বসা; যথা : অচ্ছ বসা, মৎস্য বসা, সুসুক বসা, শুকর বসা, গর্দভ বসা।

(৭) পঞ্চ ব্যসন; যথা : জ্ঞাতিব্যসন, ভোগব্যসন, রোগব্যসন, শীলব্যসন, দৃষ্টিব্যসন।

(৮) পঞ্চ সম্পদ; যথা : জ্ঞাতি সম্পদ, ভোগ সম্পদ, অরোগ সম্পদ, শীল সম্পদ, দৃষ্টি সম্পদ।

(৯) উপাধ্যায় হতে পঞ্চ নিশ্রয় প্রতি প্রশ্রদ্ধি; যথা : উপাধ্যায় চলে গেলে, বিভ্রান্ত হলে, কলঙ্কিত হলে, পক্ষ সঙ্কন্তো বা পঞ্চম আণত্তিয় হলে।

(১০) পঞ্চ পুদ্গলকে উপসম্পদা দেয়া উচিত নয়; যথা : ক্ষীণায়ু (অদ্ধানহীন), অঙ্গহীন, সম্পদ বিপন্ন, করণ দুক্কট এবং অপরিপূর্ণ বয়স।

(১১) পাংশুকুল পাঁচ প্রকার; যথা : শ্মশানিক, দোকানিক (পাপণিক), ইঁন্দুর খায়িত (উন্দুর), উঁইখায়িত (উপচি) এবং অগ্নিদগ্ধ। অপর পাঁচ প্রকার পাংশুকুল; যথা : গরু চর্বিত, ছাগল চর্বিত, চৈত্যে প্রদত্ত, অভিষেকে ব্যবহার্য, গমনাগমন পথে পড়ে থাকা বস্ত্রখণ্ড (গতপচিয়াগত)।

(১২) পঞ্চ অবহার; যথা : থেয্যাবহার, পসয্হাবহার, পরিকপ্পাবহার, প্রতিচ্ছন্নাবহার, কুশাবহার।

(১৩) লোকে (সপ্ত) বিদ্যমান পঞ্চ মাহচোর আছে। (১৪) পঞ্চ অবিসর্জনীয় বিষয় আছে। (১৫) পঞ্চ অভঙ্গনীয় বিষয় আছে। (১৬) পঞ্চ আপত্তি কায় হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়। পঞ্চ আপত্তি কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়। পঞ্চ আপত্তি দেশনাগামী। (১৭) পঞ্চ সংঘ, (১৮) পঞ্চ প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ, (১৯) সকল প্রত্যন্ত জনপদগুলোতে পঞ্চ বিনয়ধর দ্বারা, গণ দ্বারা উপসম্পদা দেয়া কর্তব্য। (২০) কঠিন আস্তরণে পঞ্চ আনিশংস, (২১) পঞ্চ কর্ম, (২২) যাবৎ তৃতীয়ে পঞ্চ আপত্তি, (২৩) পঞ্চাকারের দ্বারা অদত্ত গ্রহণকারীর পারাজিক আপত্তি, (২৪) পাঁচ প্রকারে অদত্ত গ্রহণকারীর থুল্লচ্চয় আপত্তি, (২৫) পাঁচ প্রকারে অদত্ত গ্রহণকারীর দুক্কটাপত্তি। (২৬) পঞ্চ অকপ্পিয় অপরিভোগ্য; যথা : অদত্ত হলে, অবিদিত হলে, কপ্পিকৃত হলে, প্রতি গৃহীত হলে এবং কৃতের অতিরিক্ত হলে। (২৭) পঞ্চদান পৃথিবীতে পুণ্যসম্মত হয়েও অপুণ্য প্রসবকারী; যথা : মদ্যদান, নৃত্য-গীত-নাটক দান (সমজ্জ দানং), স্ত্রী দান, বলদ দান (উসভদানং), চিত্র কর্মদান। (২৮) পঞ্চ দুষ্প্রশমনীয় বিষয়; যথা : উৎপন্ন লোভাসক্তি, উৎপন্ন দ্বেষ, উৎপন্ন মোহ, উৎপন্ন প্রতিভা, উৎপন্ন গমনীয় চিত্ত। (২৯) সম্মার্জনে পঞ্চ আনিশংস; যথা : স্বচিত্ত প্রসন্ন হয়, পরচিত্ত প্রসন্ন হয়, দেবতাদের প্রিয় হয়, প্রসাদ উৎপাদক কর্ম সংগৃহীত হয়, মৃত্যুর পরে স্বর্গ-সুগতিতে উৎপন্ন হয়। অপর সম্মার্জনীয় পঞ্চ আনিশংস; যথা : স্বচিত্তকে প্রসন্ন করতে, পরচিত্তকে প্রসন্ন করতে, দেবগণের সন্তোষ উৎপাদনে, শাস্তার শাসনের প্রতি দায়িত্ব পালনে এবং পরর্বতী জনতাকে দৃষ্টান্ত প্রদানে (দিট্ঠানুগতিং) সমর্থ হয়। (৩০) পঞ্চ অঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধর ‘মূর্খ’ বলে আখ্যার যোগ্য হয়; যথা : যিনি নিজের মঙ্গলার্থে (ভাস) শিক্ষা করেন না, পরের মঙ্গলার্থে শিক্ষা করেন না, আত্ম মঙ্গলার্থে গ্রহণ করেন না, পর মঙ্গলার্থে গ্রহণ না করেন এবং অধর্মাচরণে জেদ (পটিঞ্ঞয/ প্রতিজ্ঞা) করেন। (৩১) পঞ্চ অঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধর ‘পণ্ডিত’ বলে আখ্যাত (সঙ্খং গচ্ছতি) হন; যথা : নিজের মঙ্গলার্থে শিক্ষা করেন, পরের মঙ্গলার্থে শিক্ষা করেন, আত্ম মঙ্গলার্থে শিক্ষা করে ধর্মত আচরণ করেন, পর মঙ্গলার্থে শিক্ষা করে ধর্মত আচরণ করেন এবং প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হন। (৩২) অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধর ‘মূর্খ’ বলে আখ্যাত হয়ে থাকে; যথা : আপত্তি কী জানে না, আপত্তির মূল কী জানে না, আপত্তির উৎপত্তি কারণ (সমুদয়) কী জানে না, আপত্তির নিরোধ কী জানে না, আপত্তি নিরোধের মার্গ প্রতিপদা কী জানে না। (৩৩) অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধরকে পণ্ডিত নামে আখ্যায়িত করা যায়; যথা : আপত্তি কী, তা জানেন, আপত্তির মূল কী, তা জানেন; আপত্তির উৎপত্তি কী, তা জানেন; আপত্তির নিরোধ কী, তা জানেন, আপত্তি নিরোধের মার্গ প্রতিপদা কী, তা জানেন। (৩৪) অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধর ‘মূর্খ’ বলে আখ্যায়িত হয়; যথা : অধিকরণ (অভিযোগ) কী, তা জানে না; অধিকরণের মূল কী, তা জানে না; অধিকরণের উৎপত্তি কী, তা জানে না; অধিকরণের নিরোধ কী, তা জানে না; অধিকরণ নিরোধগামী প্রতিপদা কী, তা জানে না। (৩৫) অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধর ‘পণ্ডিত’ বলে আখ্যায়িত হয়; যথা : অধিকরণ কী, তা জানেন; অধিকরণের মূল কী, তা জানেন; অধিকরণের উৎপত্তি কী, তা জানেন; অধিকরণের নিরোধ কী, তা জানে; অধিকরণ নিরোধগামী প্রতিপদা কী, তা জানেন। (৩৬) অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধর ‘মূর্খ’ বলে আখ্যায়িত হয়; যথা : বত্থু (বিষয়) কী তা জানে না; নিদান কী, জানে না; প্রজ্ঞপ্তি কী, জানেন না; অনুপ্রজ্ঞপ্তি কী, জানে না; অনুসন্ধান বাক্যপথ কী, তা জানেন না। (৩৭) পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন বিনয়ধর ‘পণ্ডিত’ বলে আখ্যায়িত হয়; যথা : বত্থু জানেন, নিদান জানেন, প্রজ্ঞপ্তি জানেন, অনুপ্রজ্ঞপ্তি জানেন, অনুসন্ধান বাক্যপথ কী জানেন। (৩৮) অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন বিনয়ধর ‘মূর্খ’ বলে আখ্যায়িত হয়; যথা : প্রজ্ঞপ্তি জানে না; প্রজ্ঞপ্তির কারণ জানে না; পূর্ব কুশল না, অপর কুশল হয় জানে না; অকালজ্ঞ হয়। (৩৯) পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন বিনয়ধর পণ্ডিত বলে আখ্যাত হয়; যথা : প্রজ্ঞপ্তি জানেন, প্রজ্ঞপ্তির কারণ জানেন, পূর্ব কুশল জানেন, অপর কুশল জানেন, কালজ্ঞ হন। (৪০) অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন বিনয়ধর ‘মূর্খ’ বলে আখ্যাত হয়; যথা : আপত্তি-অনাপত্তি জানে না, লঘু-গুরু আপত্তি জানে না, সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানে না, লঘু-গুরু আপত্তি জানে না, সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানে না, দুট্ঠুল্লা-অদুট্ঠুল্লা আপত্তি জানে না, আচার্য পরম্পরা নয় সুগৃহীত, নয় সুমনোযোগীসম্পন্ন, নয় সুউপধারিত। (৪১) পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন বিনয়ধর পণ্ডিত বলে আখ্যাত হয়; যথা : আপত্তি-অনাপত্তি জানেন; লঘু-গুরু আপত্তি জানেন; সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানেন; দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানেন; আচার্য পরম্পরা সুগৃহীত, সুমনোযোগী এবং সুউপধারিত হয়। (৪২) অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধর, মূর্খ বলে আখ্যায়িত হয়; যথা : আপত্তি-অনাপত্তি জানে না; লঘু-গুরু আপত্তি জানে না; সাবশেষ-অনাবশেষ-আপত্তি জানে না; দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানে না; উভয় প্রাতিমোক্ষ বিস্তারের দ্বারা স্বাগত, সুবিভক্ত, সুপ্রবর্তিত, সুবিনিশ্চিত এবং সূত্র-অনুব্যঞ্জনসম্পন্ন হয় না। (৪৩) পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন বিনয়ধর পণ্ডিত বলে আখ্যাত হয়; যথা : আপত্তি-অনাপত্তি জানেন না, লঘু-গুরু আপত্তি জানেন না, সাবশেষ-অনাবশেষ জানেন না, দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানেন না; অধিকরণে এবং মত প্রদানে দক্ষ হন না। (৪৪) পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধর পণ্ডিত বলে আখ্যায়িত হয়। যথা : আপত্তি-অনাপত্তি জানেন, গুরু-লঘু আপত্তি জানেন, সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানেন, দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানেন, অধিকরণ এবং বিনিচ্ছয়ে দক্ষতাসম্পন্ন হন।

(৪৫) ১. আরণ্যিক পাঁচ প্রকার; যথা : নির্বোধ, বেকুপজাতীয় লোকও আরণ্যিক হয়, পাপেচ্ছার বশবর্তী (লাভ-সৎকার বৃদ্ধির প্রত্যাশায়) ও আরণ্যিক হয়, উন্মাদ, চিত্ত বিক্ষেপবশতও আরণ্যিক হয়, বুদ্ধ এবং বুদ্ধ শ্রাবকগণ কর্তৃক প্রশংসনীয় জীবনের জন্যেও আরণ্যিক হয়। অধিকন্তু অল্পেচ্ছুতাবশত, সন্তুষ্টিতাবশত;, আদর্শ চরিত্রবশত প্রবিবেকবশত যথা লাভে তুষ্টিতাবশত এই যথেষ্ট (ইদমত্থিত) আরণ্যিক হয়। ২. পিণ্ডপাতিক পাঁচ প্রকার; যথা : ... ৩. পাংশুকুলিক পাঁচ প্রকার... ৪. সেনাসনিক পাঁচ প্রকার; যথা : ... ৫. ত্রিচীবরিক পাঁচ প্রকার... ৬. নৈসজ্জিক পাঁচ প্রকার; যথা : ... ৭. বৃক্ষমূলিক পাঁচ প্রকার; যথা : ... ৮. অব্ভোকাসিক পাঁচ প্রকার; যথা : ... ৯. সপদানচারিক পাঁচ প্রকার; যথা : ... ১০. যথাসন্থতিক পাঁচ প্রকার; যথা : ... ১১. খলুপশ্চাৎভত্তিক পাঁচ প্রকার; যথা : ... ১২. পাত্রপিণ্ডিক পাঁচ প্রকার; যথা : ... ১৩. শ্মশানিক পাঁচ প্রকার; যথা : ...।

(৪৬) ১. পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা নিশ্রয় বলা উচিত নয়; যথা : উপোসথ কখন জানে না, উপোসথ কর্ম কী জানে না, প্রাতিমোক্ষ জানে না, প্রাতিমোক্ষের উদ্দেশ জানে না এবং ভিক্ষুজীবনে পঞ্চবর্ষের কম যদি হয়। ২. পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা নিশ্রয়মুক্তি বলা উচিত; যথা : উপোসথ কখন তা জানেন, উপোসথ কর্ম কী জানেন, প্রাতিমোক্ষ জানেন, প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ কী জানেন এবং ভিক্ষুজীবনে পঞ্চবর্ষের কম হয়।

(৪৭) ১. অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা নিশ্রয় বলা উচিত নয়; যথা : প্রবারণা জানে না, প্রবারণা-কর্ম কী জানে না, প্রাতিমোক্ষ জানে না, প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ কী জানে না; ভিক্ষুজীবনে পঞ্চবর্ষের কম হয়। ২. পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা নিশ্রয় মুক্তি বলা উচিত; যথা : প্রবারণা কী জানেন, প্রবারণার কর্ম কী জানেন, প্রাতিমোক্ষ কী জানেন, প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ কী জানেন এবং ভিক্ষুজীবনে পঞ্চবর্ষের অতিরিক্ত হলে।

(৪৮) ১. অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা নিশ্রয় বলা উচিত নয়; যথা : আপত্তি-অনাপত্তি কী জানে না; লঘু-গুরু আপত্তি কী, জানে না; সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি কী জানে না; দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি কী, জানে না এবং ভিক্ষুজীবনে পঞ্চবর্ষের কম হয়। ২. পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা নিশ্রয় বলা কর্তব্য; যথা : আপত্তি-অনাপত্তি কী জানেন; লঘু-গুরু আপত্তি কী, জানেন; সাবশেষ অনাবশেষ আপত্তি কী জানেন; দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি কী জানেন এবং ভিক্ষুজীবনে পঞ্চবর্ষের অতিরিক্ত হয়।

(৪৯) ১. পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুণী দ্বারা নিশ্রয় বলা উচিত নয়; যথা : উপোসথ কখন জানে না; উপোসথ কর্ম কী জানে না, প্রাতিমোক্ষ-উদ্দেশ কী জানে না এবং ভিক্ষুণীজীবনে পঞ্চ বর্ষের কর্ম হয়। ২. পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুণী দ্বারা নিশ্রয় মুক্তি বলা উচিত; যথা : উপোসথ কখন জানেন; উপোসথ কর্ম কী জানেন; প্রাতিমোক্ষ জানেন; প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ জানেন এবং ভিক্ষুণীজীবনে পঞ্চবর্ষের অতিরিক্ত হয়।

(৫০) ১. অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুণী দ্বারা নিশ্রয় বলা উচিত নয়; যথা : প্রবারণা কী জানে না; প্রবারণা কর্ম কী জানে না; প্রাতিমোক্ষ কী জানে না; প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ কী জানে না এবং ভিক্ষুণীজীবনে পঞ্চবর্ষের কম হয়। ২. পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুণী দ্বারা নিশ্রয় মুক্তি বলা উচিত; যথা : প্রবারণা কী জানে; প্রবারণা কর্ম কী জানে; প্রাতিমোক্ষ জানে; প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ কী জানে এবং ভিক্ষুণীজীবনে পঞ্চবর্ষের অধিক হয়।

(৫১) ১. অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুণী দ্বারা নিশ্রয় বলা উচিত নয়; যথা : আপত্তি-অনাপত্তি কী জানে না; লঘু-গুরু আপত্তি কী জানে না; সাবশেষ-অনাবশেষ কী জানে না; দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি কী জানে না; ভিক্ষুণীজীবনে পঞ্চবর্ষের কম। ২. পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুণী দ্বারা নিশ্রয় মুক্তি বলা উচিত; যথা : আপত্তি-অনাপত্তি কী জানে; লঘু-গুরু আপত্তি কী জানে; সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি কী জানে; দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি কী জানে এবং ভিক্ষুণীজীবনে পঞ্চবর্ষের অধিক হয়।

(৫২) ১. দোষী করার (অপাসাদিকে) পঞ্চ উপদ্রব; যথা : নিজেকে নিজে অপবাদ দেয়, অনুসন্ধানী বিজ্ঞদের দ্বারা নিন্দিত হয়, পাপকীর্তি শব্দের উদ্ভব হয়, মূর্ছিত অবস্থায় মৃত্যু বরণ করে, দেহ ভেদ এই মৃত্যুর পরে অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হয়। ২. প্রশংসা করার পঞ্চ সুফল; যথা : নিজেকে নিজে অপবাদ দেয় না; বিজ্ঞ অনুসন্ধানীরা প্রশংসা করেন; কল্যাণকীর্তি শব্দ বিঘোষিত হয়; সজ্ঞানে মৃত্যুবরণ করে; দেহত্যাগে মৃত্যুর পর সুগতি, স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়।

(৫৩) ১. অপর পঞ্চ উপদ্রব নিন্দুকের হয়ে থাকে; যথা : অপ্রসন্নেরা প্রসন্ন হয় না; কোনো কোনো প্রসন্নের বিরূপভাব উৎপন্ন হয়; শাস্তার শাসনে অকরণীয় হয়; পরবর্তী জনতার প্রতি সুদৃষ্টান্ত হয় না; স্বীয় চিত্তে প্রসাদ উৎপন্ন হয় না। ২. প্রশংসাকারীর পাঁচটি সুফল উৎপন্ন হয়; যথা : অপ্রসন্ন প্রসন্ন হয়; প্রসন্নের প্রসন্নতা বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়; শাস্তার শাসনের করণীয় সম্পাদিত হয়; পরবর্তী জনতার কাছে দৃষ্টান্তনুগামী হয়।

(৫৪) ১. কুলূপকের (গৃহীসংশ্লিষ্টতায়) পাঁচটি উপদ্রব হয়; যথা : বিনা আমন্ত্রণে বিচরণকারী হয়, (মাতৃজাতির সাথে) নির্জনে উপবেশন হয়, আচ্ছাদিত আসনে উপবেশন হয়, পাঁচ ছয় বাক্যের অধিক ধর্মদেশনা ইত্যাদির দোষে দুষ্ট হতে হয় এবং কামসংকল্পবহুল হয়ে অবস্থান করতে হয়। ২. কুলূপক ভিক্ষুর আরও পঞ্চ উপদ্রব হয়; যথা : অতিবেলা বা অসময়ে গৃহীসংশ্লিষ্ট হয়ে অবস্থানকারী হয়, প্রায় সময় মাতৃজাতির দর্শনেচ্ছু হয়ে দর্শনে সংসর্গে সংসর্গিত হয়, বিশ্বাসে বিশ্বাসিত হয়; অভিরতিতে অভিরমিত চিত্তসম্পন্ন ভিক্ষু নিসন্দেহে তখন ব্রহ্মচর্যে অনভিরত হয়ে বিচরণ করে থাকে, অন্যতর সংক্লিষ্ট আপত্তিতে পতিত হয়ে অবশেষে ব্রহ্মচর্য পরিত্যাগ করত হীন গৃহীজীবনের দিকে আবর্তিত হয়ে থাকে।

(৫৫) ১. বীজের জাত পাঁচটি; যথা : মূলবীজ, স্কন্ধবীজ, ফলুবীজ, অগ্রবীজ এবং বীজের বীজ, এই পাঁচটি। ২. সমকপ্পকের দ্বারা পঞ্চ ফল পরিভুঞ্জিতব্য; যথা : অগ্নি পরাজিত, শত্রু পরাজিত, নখ পরাজিত, অবীজ এবং বিবর্তিত বীজ, এই পাঁচটি জ্ঞাতব্য। ৩. বিশুদ্ধি পাঁচটি; যথা : নিদান উদ্দেশের পর অবশিষ্ট কেবল নাম উল্লেখ দ্বারা সমাপ্তকরণ, এটি প্রথম বিশুদ্ধি। নিদান উদ্দেশ করে, চারি পারাজিকা উদ্দেশের পর অবশিষ্ট কেবল নাম উল্লেখ শ্রবণ দ্বারা এটি দ্বিতীয় বিশুদ্ধি নিদান, পারাজিকা এবং তেরো সংঘাদিশেষ উদ্দেশের পর অবশিষ্ট কেবল নাম ও সংখ্যা উল্লেখ শ্রবণের দ্বারা সমাপ্ত করাতে তৃতীয় বিশুদ্ধি। নিদান, পরাজিকা, তেরো সংঘাদিশেষ এবং দুই অনিয়ত উদ্দেশের পর অবশিষ্ট কেবল নাম ও সংখ্যা উল্লেখ দ্বারা সম্পন্ন করাতে চতুর্থ বিশুদ্ধি। আর নিদান থেকে সপ্ত অধিকরণ সমথ পর্যন্ত বিস্তারিত উল্লেখে পঞ্চম বিশুদ্ধি। ৪. অপর পঞ্চ বিশুদ্ধি আছে; যথা : শাস্তাকে উদ্দেশ করে (বুদ্ধবিম্বের সম্মুখে), পরিশুদ্ধি উপোসথ অধিষ্ঠান উপোসথ, প্রবারণা এবং সামগ্রিক উপোসথ। এই পঞ্চ পরিশুদ্ধি। ৫. বিনয় ধরের পঞ্চ সুফল; যথা : নিজের শীলস্কন্ধ সুগুপ্ত হয়, সুরক্ষিত হয়; সন্দেহ বিদূরণে বিশারদ বা পারদর্শী হন; সংঘের মধ্যে জনপ্রিয় হন; প্রতিদ্বন্ধিকে (পচ্চত্থিকে) ধর্ম দ্বারা সুনিগথেত নিগৃহীত করেন এবং স্বধর্মের স্থিতিতে নিবেদিত হন। ৬. পঞ্চ অধার্মিক প্রাতিমোক্ষ পাঠ হয় এবং পঞ্চ ধর্মত প্রাতিমোক্ষ পাঠ হয়।

পঞ্চক সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আপত্তি, আপত্তিস্কন্ধ, বিনীত আর অন্তরে;

পুদ্গল, ছেদনে আর প্রাপ্তিতে, প্রত্যয়ে;

নহে উপস্থিত, উপস্থিতিতে, কপ্পন্ত, সংক্লিষ্টতে;

বস, ব্যসন, সম্পন্ন, প্রশ্রদ্ধি আর পুদ্গলে।

শয়নাসনিক, খায়িত, অদত্ত, চোর, আর উক্তিতে;

অবিসর্জন, অঙ্গভঙ্গি, কায় আর কায়-বাক্যেতে।

দেশনা, সংঘকে, উদ্দেশে, প্রত্যন্ত, আর কঠিনে;

কর্ম, যাবৎ তৃতীয়, পরাজয়, স্থূল দুক্কটে।

অকপ্পিয়ে কপ্পিয়, অপুণ্য, দুই বিনোদয়ে;

সম্মার্জনী, অপরে, ভাষায়, আর আপত্তিতে।

অধিকরণ, বত্থু, ঞাত্তি, আপত্ত, আর উভয়েতে;

লঘু, অস্থামক, এতে, কর্ণসুখ বিজ্ঞানকে।

অরণ্য, পিণ্ডপাত, পংসু, বৃক্ষ আর শ্মশানিকে;

অব্ভোকাসিক, ত্রিচীবরিক, সপাদান আর নৈশর্য্যকে।

যথাসন্থক, খলুপশ্চাৎ, পাত্রপিণ্ডিক এই ধুতাঙ্গে;

উপোসথ, প্রবারণ, আপত্তি আর অনাপত্তিতে।

কাণ কথা, প্রথা এটি, তথা এটি ভিক্ষুণীদের;

অপ্রসন্নে, প্রসন্নাদি তথৈব, অপর দুয়ে।

কুলূপকে, অতিবেলায়, বীজ আর সমণ কপ্পিয়ে;

বিশুদ্ধি, অপরে, আর বিনয়ধর ধার্মিকে।

ধার্মিক আর তথা উক্ত, সমাপ্ত শুদ্ধি পঞ্চকে।

৬. ছক্ক বার
৩২৬. (১) ১. ছয় গৌরব, ছয় গৌরব, ছয় বিনীত বত্থু, ছয় সমুচিত, ছয় আপত্তি সমুত্থান, ছয় ছেদনক আপত্তি, ষড়াকারে আপত্তি প্রাপ্তি, বিনয় ধরের ছয় সুফল, ছয় পরম বস্তু, ছয় রাত ত্রিচীবর দ্বারা বিপ্রবাস উচিত, ছয় চীবর, ছয় রজাদি। ২. ছয় আপত্তি কায়, চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ছয় আপত্তি বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়। ছয় আপত্তি কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত। ৩. ছয় কর্ম, ছয় বিবাদের মূল, ছয় অনুবাদের মূল, ছয় সারণীয় ধর্ম, দৈর্ঘ্যে সুগতের বিঘতে ছয় বিঘত, প্রস্থে সুগতের ছয় বিঘত। ৪. আচার্য হতে ছয় নিশ্রয় প্রতি প্রশদ্ধি, স্নানে ছয় অনুপ্রজ্ঞপ্তি; যথা : বিপ্রকৃত চীবর নিয়ে গমন করা, বিপ্রকৃত চীবর সমাধা করে গমন করা। ৫. ষড়াঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে উপসম্পদা, নিশ্রয়, শ্রামণের দ্বারা সেবা ইত্যাদির অধিকার দেয়া কর্তব্য; যথা : অশেখ তথা অর্হত্ত্বলাভী শীলস্কন্ধসম্পন্ন হলে; অশেখ সমাধিস্কন্ধসম্পন্ন হলে, অশেখ প্রজ্ঞাস্কন্ধসম্পন্ন হলে; অশেখ বিমুক্তিস্কন্ধসম্পন্ন হলে; অশেখ বিমুক্তি জ্ঞানদর্শন স্কন্ধসম্পন্ন হলে, দশ বর্ষ বা দশ বর্ষের অতিরিক্ত হলে।

(২) অপর ছয় অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান, নিশ্রয় দান, শ্রামণের দ্বারা সেবা-ইত্যাদির অধিকার দেয়া কর্তব্য; যথা : ১. নিজের অসেখত্ব দ্বারা শীলস্কন্ধসম্পন্ন হন এবং পরকে অসেখত্বের শীলস্কন্ধে সম্পন্ন করেন; ২. নিজের অসেখত্ব দ্বারা সমাধিস্কন্ধসম্পন্ন হন এবং পরকে অসেখত্বের সমাধিস্কন্ধসম্পন্ন করেন; ৩. নিজের অসেখত্ব পঞ্চস্বন্ধ দ্বারা সমন্বিত হন এবং পরকে অসেখত্বের পঞ্চস্কন্ধে সমন্বিত করেন; ৪. নিজে অসেখত্ব বিমুক্তিস্কন্ধ দ্বারা সমন্বিত হন এবং পরকে অসেখত্ব বিমুক্তিস্কন্ধসম্পন্ন করেন; ৫. নিজে অসেখ বিমুক্তি জ্ঞানদর্শন স্কন্ধসম্পন্ন হন এবং পরকে অসেখ বিমুক্তিজ্ঞান দর্শনসম্পন্ন করেন; দশ বর্ষ বা দশ বর্ষের অতিরিক্ত হন।

(৩) অপর ছয় অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান, নিশ্রয়দান এবং শ্রামণের সেবা গ্রহণ অধিকার দেয়া কর্তব্য; যথা : ১. যিনি শ্রদ্ধাশীল, ২. পাপে লজ্জাশীল এবং পাপে ভয় শীল, ৩. আরব্ধবীর্যপরায়ণ, ৪. সেবাপরায়ণ এবং ৫. দশ বর্ষ বা দশ বর্ষের বেশি হন।

(৪) অপর ছয় অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান, নিশ্রয় দান এবং শ্রামণের সেবা গ্রহণের অধিকার দেয়া কর্তব্য; যথা : ১. যিনি অধিশীলে (উচ্চতর শীলবিশুদ্ধি) শীলবিপন্ন নন, ২. ক্ষুদ্র শীলগুলোতে (অজ্ঝাচারা) আচার বিপন্ন নন, ৩. অতিদৃষ্টিহেতু দৃষ্টিবিপন্ন নন, ৪. যিনি বহু শ্রুত হন, প্রজ্ঞাবন হন এবং ৫. দশ বর্ষ বা দশ বর্ষার অতিরিক্ত হন।

(৫) অপর ছয় অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান, নিশ্রয় দান, শ্রামণের দ্বারা সেবা গ্রহণের অধিকার দেয়া কর্তব্য; যথা : ১. যিনি অন্তেবাসী বা সহবিহারীর রোগকালে সেবা করতে বা করাতে প্রবল ইচ্ছাসম্পন্ন হন। ২. যিনি রোগদুঃখ উপশম করতে বা করাতে প্রবল ইচ্ছাশক্তিসম্পন্ন হন; ৩. যিনি উৎপন্ন সন্দেহের ধর্মত নিরসনে সক্ষম; ৪. যিনি আপত্তি কী জানেন; ৫. যিনি আপত্তির উৎপত্তি কী জানেন এবং ৬. যিনি দশ বর্ষ বা দশ বর্ষের অধিক হন।

(৬) অপর ছয় অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান, নিশ্রয় দান এবং শ্রামণের সেবা গ্রহণ অধিকার দেয় কর্তব্য; যথা : ১. অন্তেবাসী ও সহবিহারীকে ন্যূনতম ভালো স্বভাব গঠনে শীলশিক্ষায় শিক্ষিত করতে পারেন বা করাতে পারেন; ২. যিনি ব্রহ্মচর্যের মূল শিক্ষায় (পারাজিকা, সংঘাদিশেষ) বিনীত করতে পারেন; ৩. অভিধর্মে বিনীত করতে পারেন, ৪. অভিবিনয়ে বিনীত করতে পারেন, ৫. যিনি উৎপন্ন মিথ্যাদৃষ্টি ধর্মত বিশ্লেষণ করতে পারেন এবং ৬. ভিক্ষুজীবনে দশ বর্ষ বা দশ বর্ষের অধিক হন।

৭) অপর ষড়াঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান, নিশ্রয় দান এবং শ্রামণের সেবা গ্রহণের অধিকার থাকা কর্তব্য; যথা : ১. যিনি আপত্তি জানেন, ২. অনাপত্তি জানেন, ৩. লঘু আপত্তি জানেন, ৪. গুরু আপত্তি জানেন, ৫. যিনি সূত্র, অনুব্যঞ্জসহ সুবিভক্ত; সুপ্রবর্তিত এবং সুবিনিশ্চিতভাবে উভয় প্রাতিমোক্ষকে বিস্তারিতভাবে স্বাগত জানাতে পারেন এবং ৬. দশ বর্ষ বা দশ বর্ষাধিক হয়ে থাকেন।

[ছয় অধর্মত প্রাতিমোক্ষ স্থাপন এবং ছয় ধর্মত প্রাতিমোক্ষ স্থাপন সম্পর্কেও অনুরূপ জ্ঞাতব্য।]

ছক্ক সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

অগৌরব, গৌরব আর বিনীত, সমুচিতে;

সমুত্থান ছেদন আর আমার অনিশংসতে।

পরম, ছয় রাত, আর চীবর রজনাদিতে;

কায়েতে, চিত্তেতে আর বাক্যেতে চিত্তেতে।

কায, বাক্য চিত্ত হতে আর কর্ম বিবাদেতে;

অনুবাদ দৈর্ঘ্য, প্রস্থে, আর নিশ্রয়েতে।

অনুপ্রজ্ঞপ্তি, গ্রহণ করে, সমাধায়, আর তাতে;

অশৈখ্যে, সমাধায়, শ্রদ্ধায় আর অধিশীলে।

রোগী, সমাচারী, অপ্রাপ্ত ধর্ম ধার্মিকে।

৭. সপ্তক বার
৩২৭. (১) সপ্ত আপত্তি, সপ্ত আপত্তিস্কন্ধ, সপ্ত বিনীত বত্থু, সপ্ত সমুচিত বিষয়, সপ্ত অধর্মত প্রতিজ্ঞাকরণ, সপ্ত ধর্মত প্রতিজ্ঞাকরণ, সপ্ত অনাপত্তি, সপ্তাহকরণীয় দ্বারা গমনে, বিনয় ধরের সপ্ত সুফল, সপ্ত পরম বিষয়, সপ্ত অরুণোদয়ে নিস্সগ্গিয় হয়, সপ্ত সমথ, সপ্ত কর্ম, সপ্ত আমক (কাঁচা) ধান্য, প্রস্থে সপ্ত আঙুল, গণভোজনে সপ্ত অনুপ্রজ্ঞপ্তি।

(২) ভৈষজ্য প্রতিগ্রহণ করে সপ্তাহকাল পর্যন্ত সঞ্চয় রেখে পরিভোগ করা যায়। কৃত চীবর নিয়ে চলে যাওয়া, কৃত চীবর সমাপন করে চলে যায়। ভিক্ষুদের হয়নি এমন অপরাধ দ্রষ্টব্য; ভিক্ষুদের হয়েছে এমন অপরাধও দ্রষ্টব্য। সপ্ত ধর্মত প্রাতিমোক্ষ স্থাপন, সপ্ত ধর্মত প্রাতিমোক্ষ স্থাপন। ৩. সপ্ত অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়ে থাকে; যথা : ১. তিনি আপত্তি জানেন, অনাপত্তি জানেন; ২. লঘু আপত্তি জানেন, গুরু আপত্তি জানেন; ৩. শীলবান হন, ৪. প্রাতিমোক্ষ সংবরে সুসংবৃত হয়ে অবস্থান করেন, ৫. আচার গোচরসম্পন্ন হন, শিক্ষাপদগুলোতে সুশিক্ষিত এবং অণুমাত্র পাপেও ভয়দর্শী হয়ে; ৬. চারি ধ্যানে অভিচৈতসিকসম্পন্ন নিষ্কাম হয়ে দৃষ্টধর্মে সুখে অবস্থান করে থাকেন; ৭. অকৃত্যলাভী, দুঃখ-বেদনামুক্ত (অকসিরলাভী), আসবগুলোর ৰয়ী অনাসব-চেতবিমুক্তি এবং প্রজ্ঞাবিমুক্তি লাভ করে দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞায় সাক্ষাৎ করে উপসম্পন্ন হয়ে অবস্থান করেন।

(৩) অপর সপ্ত অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়ে থাকেন; যথা : ১. তিনি আপত্তি জানেন, অনাপত্তি জানেন, ২. লঘু আপত্তি জানেন, গুরু আপত্তি জানেন, ৩. তিনি বহুশ্রুত হন যেই ধর্মের আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, অন্তে কল্যাণ এবং সঅর্থ সব্যঞ্জনধর্মী, যা কেবল পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য প্রকাশ করে থাকে। ৪. সেই রূপধর্মে বহুশ্রুত হয়ে তিনি শ্রুতিধর, শ্রুতি সংগ্রহকারী হয়ে থাকেন। ৫. তিনি ধাতু বশে পরিচিত মনানু পরিক্ষিতা হয়ে থাকেন। ৬. তিনি দৃষ্টিকে সুপ্রতিবিদ্ধ করে চারি ধ্যানে অভি-চেতসিকসম্পন্ন, দৃষ্টধর্মে সুখবিহারী হয়ে নিষ্কামলাভী হয়ে থাকেন। ৭. তিনি অকৃত্যলাভী, যাবতীয় যন্ত্রণা মুক্তিলাভী, আসবক্ষয়ী, অনাস-চিত্তবিমুক্তিতা, প্রজ্ঞাবিমুক্তিতা এবং দৃষ্টধর্মে স্ব অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎকারী হয়ে, উপসম্পজ্জ হয়ে অবস্থান করেন।

(৪) অপর সপ্তাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়ে থাকেন; যথা : ১. তিনি আপত্তি জানেন, অনাপত্তি জানেন। ২. লঘু আপত্তি জানেন, গুরু আপত্তি জানেন, ৩. তিনি উভয় প্রাতিমোক্ষ বিস্তারিতভাবে, স্বাগতের সাথে সুবিভক্ত, সুপ্রবর্তিত, সুবিচ্ছিত সূত্রের অনুব্যঞ্জনাসহ জানেন। ৪. তিনি চারি ধ্যানগুলো অভি চৈতসিকের দৃষ্টধর্মে সুখবিহারী হয়ে থাকেন; ৫. তিনি নিষ্কামলাভী হয়ে অকৃত্যলাভী এবং দুঃখ-যন্ত্রণাহীন হয়ে থাকেন। ৬. তিনি আসবগুলোর ৰয়ী, অনাসব চেতোবিমুক্তিলাভী হয়ে থাকেন। ৭. তিনি দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ করে উপসম্পন্ন হয়ে অবস্থান করে।

(৫) অপর সপ্ত অঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু বিনয়ধর হয়ে থাকেন; যথা : ১. তিনি আপত্তি-অনাপত্তি জানেন। ২. তিনি লঘু-গুরু আপত্তি জানেন। ৩. অনেক প্রকারে পূর্বনিবাস অনুস্মরণ করে থাকেন; যথা : এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চার জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চল্লিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, সহস্র জন্ম, শত সহস্র জন্ম, অনেক সংবর্ত-বিবর্ত কল্প, অনেক বিবর্ত কল্প, অনেক সংবর্ত-বির্তত কল্পকে এভাবে অনুস্মরণ করেন : অমুক স্থান, এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এরূপ আহার, এরূপ সুখ-দুঃখের অনুভূতি, এরূপ পরমায়ু। সে তথা হতে চ্যুত হয়ে অমুক স্থানে উৎপন্ন হয়েছে। তথায় তার এই নাম ; এই গোত্র, এই বর্ণ, এরূপ সুখ-দুঃখ অনুভূতি, এই পর্যন্ত তারা আয়ু। সে তথা হতে চ্যুত হয়ে এখানে উৎপন্ন হয়েছে। এভাবেই সাকার, সউদ্দেসে অনেক প্রকারে পূর্বনিবাস তিনি অনুস্মরণ করেন, তাঁর বিশুদ্ধ মনুষ্যাতীত দিব্য চক্ষু দ্বারা। ৪. তিনি সত্ত্বগণকে দর্শন কনেন, তাদের দেহচ্যুতিতে এবং উৎপত্তিতে, হীনত্বে শ্রেষ্ঠত্বে, সুবর্ণে-দুর্বর্ণে, সুগতি-দুর্গতিতে। আহা! এই সত্ত্বগণ কায়দুশ্চরিতসম্পন্ন হয়ে, বাকদুশ্চরিতসম্পন্ন হয়ে, মনোদুশ্চরিতসম্পন্ন হয়ে, আর্যনিন্দুক হয়ে, মিথ্যাদৃষ্টিক এবং মিথ্যাদৃষ্টিক কর্ম সম্পাদনকারী হয়ে, তারা দেহচ্যুতি মৃত্যুর পর অপায়-দুর্গতি বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হলো। “এই ভদ্র সত্ত্বগণ, কায়সুচরিত, বাক্‌সুচরিত, মনোসুচরিতের দ্বারা সমন্বিত হয়ে, আর্যদের প্রতি অববাদহীন হয়ে, সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন হয়ে; সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন কর্ম সম্পাদন করে, তারা দেহ ত্যাগে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গ লোকে উৎপন্ন হলো।” এভাবে তিনি মনুষ্যাতীত বিশুদ্ধ দিব্য চক্ষু দ্বারা সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি দ্বারা তাদের হীনত্ব-শ্রেষ্ঠত্ব, সুবর্ণ-দুর্বণ্ণ, সুগতি-দুর্গতি যথাকর্মানুযায়ী সত্তগণকে জানেন। ৫. তিনি আসবের ক্ষয় অনাসবকে জানেন, ৬. তিনি চিত্তবিমুক্তিকে জানেন এবং ৭. প্রজ্ঞাবিমুক্তিকে দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ করে, তা অধিকার করে (উপসম্পজ্জতি) অবস্থান করেন।

(৬) সপ্ত অঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধর শোভনীয় হয়ে থাকেন; যথা : ১. তিনি আপত্তি-অনাপত্তি কী জানেন, ২. লঘু-গুরু আপত্তি কী জানেন, ৩. তিনি শীলবান হন,... তিনি শিক্ষাপদগুলোতে শিক্ষিত হয়ে থাকেন, ৪. তিনি চতুর্থ ধ্যানে অভি-চৈতসিকসম্পন্ন হয়ে দৃষ্টধর্মে সুখবিহারী হয়ে থাকেন। ৫. তিনি নিষ্কামলাভী, অকৃত্যলাভী, বেদনা মুক্তিলাভী, আসবক্ষয়ী অনাসবী হয়ে থাকেন। ৬. তিনি চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তিলাভী হয়ে থাকেন এবং ৭. দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞ দ্বারা সাক্ষাৎ ও অধিকারী হয়ে অবস্থান করেন।

(৭) অপর সপ্ত অঙ্গ সমন্বিত বিনয়ধর ভিক্ষু শোভিত হয়ে থাকেন; যথা : ১. তিনি আপত্তি-অনাপত্তি জানেন, ২. লঘু গুরু আপত্তি জানেন, ৩. বহুশ্রুত হন,... ৪. সুপ্রতিবিদ্ধ দৃষ্টিতে চারি ধ্যান অভি-চৈতসিকসম্পন্ন হয়, দৃষ্টধর্মে সুখবিহারী হয়ে থাকেন। ৫. তিনি নিষ্কামলাভী, অতিকৃত্যলাভী, বেদনাবিমুক্তি লাভী হয়ে থাকেন। ৬. তিনি আসবের ৰয়ী অনাসবী হয়ে থাকেন। ৭. তিনি চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তিলাভী হয়ে, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা অধিকার করে অবস্থান করেন।

(৮) অপর সপ্ত অঙ্গ-সমন্বিত হয়ে বিনয় ধর শোভিত হয়ে থাকেন। যথা : ১. তিনি আপত্তি-অনাপত্তি কী জানেন। ২. লঘু-গুরু আপত্তি কী জানেন। ৩. তিনি উভয় প্রাতিমোক্ষ সূত্র, অনুব্যঞ্জনসহ সুবিভক্ত, সুপ্রবর্তিত, সুবিনিশ্চিত এবং সুবিস্তারিতভাবে স্বাগতের সাথে জানেন। ৪. তিনি চারি ধ্যানে অভি চৈতসিকসম্পন্ন হয়ে দৃষ্টধর্মে সুখবিহারী নিষ্কাম লাভী হন। ৫. তিনি অকৃত্য লাভী, সুখ-দুঃখাদি বেদনাহীন হন। ৬. তিনি আসবক্ষয়ী অনাসবী চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি লাভী হয়ে দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ ও অধিকারী হয়ে অবস্থান করেন।

(৯) অপর সপ্তাঙ্গ-সমন্বিত হয়ে বিনয়ধর শোভনীয় হয়ে থাকেন; যথা : ১. তিনি আপত্তি-অনাপত্তি কী জানেন। ২. লঘু-গুরু আপত্তি কী জানেন, ৩. তিনি অনেক প্রকারে পূর্বনিবাস অনুস্মরণ করেন যথা : এক জন্ম, দুই জন্ম... এটির সকার সউদ্দেশ মনুষ্যাতীত বিশুদ্ধ দিব্যচক্ষু দ্বারা অনুস্মরণ করে থাকেন। ৪. তিনি সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি দ্বারা, হীনত্ব-শ্রেষ্ঠত্ব, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগতি-দুর্গতি ইত্যাদি যথা কর্মানুযায়ী গতিগুলো অবগত হয়ে থাকেন। ৫. তিনি আসবক্ষয়, অনাসব দ্বারা চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি লাভী হয়ে দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ এবং অধিকারী হয়ে অবস্থান করে থাকেন।

(১০) সপ্তবিধ অসদ্ধর্ম; যথা : ১. অশ্রদ্ধাসম্পন্ন হন, ২. নির্লজ্জ হন, ৩. পাপে ভয়হীন হন, ৪. অল্পশ্রুত হন, ৫. কুৎসিতমনা হন, ৬. মূঢ় স্মৃতিশক্তিহীন এবং ৭. দুষ্প্রাজ্ঞ হন।

(১১) সপ্তবিধ সদ্ধর্ম; যথা : ১. শ্রদ্ধসম্পন্ন, ২. লজ্জাসম্পন্ন, ৩. পাপে ভয়সম্পন্ন, ৪. বহুশ্রুত, ৫. আরব্ধবীর্যসম্পন্ন, ৬. উপস্থিত স্মৃতিমান এবং ৭. প্রজ্ঞাবান হন।

সপ্তক সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আপত্তি, আপত্তিস্কন্ধ, বিনীতা আর সমুচিতে;

অধার্মিক, ধার্মিক আর অনাপত্তি, সপ্তাহেতে।

আনিশংস, পরমাদি, অরুণোদয়, সমথতে;

কর্ম, আমক ধান্য, প্রস্থে আর গণভোজনে।

সপ্তাহ, পরম, গ্রহণ, সমাধা আর তাতে;

না হয়, হয়, হয় অধর্মত; আর ধর্মেতে;

চারি বিনয়ধর, চারি ভিক্ষু শোভনে;

সত্ত্ব, অসদ্ধর্ম, সপ্ত সদ্ধর্ম দেশিতে।

৮. অষ্টক বার
৩২৮. (১) অষ্ট-আনিশংস দ্বারা সম্প্রসাদিত বা আনন্দিত নয় এমন ভিক্ষুকে আপত্তি অদর্শনে উৎক্ষেপণ দণ্ড দেওয়া কর্তব্য। ২. অষ্ট আনিশংসে আনন্দিত, তৎপ্রতি শ্রদ্ধাশীলের সেই আপত্তিগুলো দেশনা করা কর্তব্য। ৩. অষ্ট তৃতীয়, ৪. অষ্ট প্রকারে কুলগুলোর দূষণ, ৫. অষ্ট মাতৃকায় চীবর উৎপত্তি, ৬. অষ্ট মাতৃকায় কঠিনের অভ্যুদয়, ৭. অষ্ট পানীয়, ৮. অষ্ট অসদ্ধর্মে অভিভূত পরিতপ্ত চিত্তের দেবদত্ত অপায় নরকে অতিদুঃখে কল্পকাল স্থিতি, ৯. অষ্ট লোকধর্ম, ১০. অষ্ট গুরুধর্ম, ১১. অষ্ট প্রতিদেশনীয়, ১২. অষ্টাঙ্গিক মিথ্যাবাক্য, ১৩. অষ্ট উপোসথ অঙ্গ, ১৪. অষ্ট ধুতাঙ্গ, ১৫. অষ্ট তৈর্থিক বস্ত্র, ১৬. সমুদ্রে অষ্ট আশ্চর্য অদ্ভুত ধর্ম, ১৭. এই ধর্ম-বিনয়ের অষ্ট আশ্চর্য-অদ্ভুত ধর্ম, ১৮. অষ্ট অনতিরিক্ত, ১৯. অষ্ট অরুণোদয়ে নিস্সগ্গিয় হওয়া, ২০. অষ্ট পারাজিকা, ২১. অষ্ট বত্থু পরিপূরণকারীর বিনাস কর্তব্য, ২২. অষ্ট বত্থু পূর্ণকারী আপত্তি দেশনা করলেও অদেশিত থেকে যায়, ২৩. অষ্টবাচিক উপসম্পদা, ২৪. অষ্টে প্রত্যুপস্থান কর্তব্য, ২৫. অষ্টে আসন দান কর্তব্য, ২৬. উপাসিকাদের অষ্টবর যাচ্ঞা, ২৭. অষ্ট অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু ভিক্ষুণীদের উপদেশক সম্মতির যোগ্য, ২৮. বিনয়ধরের অষ্ট আনিশংস, ২৯. অষ্ট পরম বিষয়াদি, ৩০. তৎপাপীয়সিক কর্মপ্রাপ্ত ভিক্ষু কর্তৃক অষ্টধর্ম সম্যকভাবে অনুসরণ কর্তব্য, ৩১. অষ্ট-অধর্মত প্রাতিমোক্ষ উপস্থাপন, ৩২. অষ্ট-ধর্মত প্রাতিমোক্ষ উপস্থাপন ইত্যাদি।

অষ্টক সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

নহে সেই ভিক্ষুর প্রতি, যাবৎ তৃতীয় দূষণে;

মাতৃকা কঠিন উব্ভরে আর অভিভূতে।

লোকধর্ম, গুরুধর্ম, প্রতিদেশনীয় আর মিথ্যাতে;

উপোসথ, ধুতাঙ্গ আর তীর্থিয় সমুদ্রেতে।

অদ্ভুত অনতিরিক্ত, অতিরিক্ত নিস্সগিয়ে,

পারাজিকা স্থানীয় বত্থু অদেশিত উপসম্পদে।

প্রত্যুত্থান, আসনে আর শ্রেষ্ঠ, উপদেশে,

আনিশংস, পরম আর অষ্ট ধর্ম প্রবর্তনে।

অধার্মিক ধার্মিক আর অষ্ট সুপ্রকাশিতে॥

৯. নবক বার
৩২৯. (১) নয়টি আঘাত বত্থু, ২. নয়টি আঘাত প্রতি বিনয়, ৩. নয়টি প্রতি বিনয়বত্থু, ৪. নয়টি প্রথমাপত্তি, ৫. নয়টি দ্বারা সংঘভেদ, ৬. নয়টি প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ, ৭. নয়টি পরম বিষয়, ৮. নয়টি তৃষ্ণামূলক ধর্ম, ৯. নয়টি বিদ্যমানতা, ১০. চীবর অধিষ্ঠানে নয়টি কর্তব্য, ১১. চীবর বিকপ্পনে নয়টি কর্তব্য, ১২. দৈর্ঘ্যে সুগত বিঘতে নয় বিঘত, ১৩. নয়টি অধর্মত দান, ১৪. নয়টি অধর্মত প্রতিগ্রহণ, ১৫. নয়টি অধর্মত পরিভোগ; যথা : তিন ধর্মতদান, তিন ধর্মত প্রতিগ্রহণ, তিন ধর্মত পরিভোগ; ১৬. নয়টি অধার্মিক সংজ্ঞা, ১৭. নয়টি ধর্মত সংজ্ঞা, ১৮. দুই ধর্মত কর্মে নয়টি, ১৯. দুই ধর্মত কর্মে নয়টি, ২০. নয়টি অধর্মত প্রাতিমোক্ষ স্থাপন, ২১. নয়টি ধর্মত প্রাতিমোক্ষ স্থাপন।

নবক সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আঘাত বত্থু, বিনয়ে বিনীতা, আর প্রথমেতে;

ভঙ্গ আর প্রণীতে, মাংস উদ্দেশ পরমেতে।

তৃষ্ণা, মান, অধিষ্ঠান, বিকল্পে আর বিঘতে;

দান প্রতিগ্রহ, ভোগ, ত্রিবিধ পূর্ণ ধার্মিকে।

অধর্ম, ধর্ম, সংজ্ঞা, দুই, দ্বয়ে নবকেতে;

প্রাতিমোক্ষ উপস্থাপন অধর্মে আর ধর্মেতে।

১০. দশক বার
৩৩০. ১) ১. দশ আঘাত বত্থু, ২. দশ আঘাত প্রতিবিনয়, ৩. দশ বিনীত বত্থু, ৪. দশ মিথ্যাদৃষ্টি, ৫. দশ বত্থুর সম্যক দৃষ্টি, ৬. দশ অন্তগ্রাহিক দৃষ্টি, ৭. দশ মিথ্যার্থ (মিচ্ছত্তা), ৮. দশ সত্যার্থ (সম্মত্তা), ৯. দশ অকুশল কর্মপথ, ১০. দশ কুশল কর্মপথ, ১১. দশ অধার্মিক শলাকা গ্রহণ, ১২. শ্রামণের দশ শিক্ষাপদ, ১৩. দশাঙ্গ-সমন্বিত শ্রামণেরকে নাশিত করা কর্তব্য।

২) দশাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধরকে মূর্খ বলা যায়; যথা : ১. নিজের মঙ্গলার্থে পর্যন্ত শিক্ষা না করলে, ২. পরের মঙ্গলার্থে পর্যন্ত শিক্ষা না করলে, ৩. আত্মকল্যাণ এবং পরকল্যাণে অধর্মত অনুগ্রহ করলে; ৪. অজ্ঞতার কারণে আপত্তি কী জানে না, ৫. আপত্তির মূল কী জানে না, ৬. আপত্তি উৎপত্তির হেতু কী জানে না, ৭. আপত্তি নিরোধ কী জানে না, ৮. আপত্তি নিরোধের মার্গ কী জানে না।

৩) দশাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধরকে পণ্ডিত বলা যায়; যথা : ১. আপন কল্যাণ পর্যন্ত শিক্ষা করেন, ২. পরকল্যাণ পর্যন্ত শিক্ষা করেন, ৩. আত্মকল্যাণ এবং পরকল্যাণ পর্যন্ত শিক্ষা করে যথাধর্ম আচরণ করেন, ৪-৮. জ্ঞানতাবশত আপত্তি জানেন, আপত্তির মূল জানেন, আপত্তির সমুদয় জানেন, আপত্তির নিরোধ জানেন, আপত্তি নিরোধগামী প্রতিপদা জানেন।

৪) অপর দশাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধরকে মূর্খ বলা যায়; যথা : অধিকরণ (অভিযোগ) জানে না, অধিকরণের মূল জানে না, অধিকরণের সমুদয় জানে না, অধিকরণের নিরোধ জানে না, অধিকরণ নিরোধগামিনী প্রতিপদা জানে না, বত্থু জানে না, নিদান জানে না, প্রজ্ঞপ্তি জানে না, অনুপ্রজ্ঞপ্তি জানে না, অনুসন্ধি বাক্যপথ জানে না।

৫) দশাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধরকে পণ্ডিত বলা যায়; যথা : অধিকরণ জানেন, অধিকরণের মূল জানেন, অধিকরণের কারণ জানেন, অধিকরণের নিরোধ জানেন, অধিকরণ নিরোধগামিনী প্রতিপদা জানেন, বত্থু জানেন, নিদান জানেন, প্রজ্ঞপ্তি জানেন, অনুপ্রজ্ঞপ্তি জানেন, অনুসন্ধি বাক্যপথ জানেন।

৬) অপর দশাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধরকে মূর্খ বলা যায়; যথা : ১. প্রজ্ঞপ্তি জানেন না, ২. প্রজ্ঞপ্তিকরণ জানেন না, ৩. পূর্ব কুশল হন না, অপর কুশলও হন না, ৪. অকালজ্ঞ হন, ৫. আপত্তি-অনাপত্তি জানেন না, ৬. লঘু-গুরু আপত্তি জানেন না, ৭. সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানেন না, ৮. দুট্ঠুল্লা-অদুট্ঠুল্লা আপত্তি জানেন না, ৯. আচার্যপরম্পরাও সুগহীত হয় না; ১০. সুমনোযোগ দ্বারা সুউপধারণও হয় না।

৭) দশাঙ্গধারী বিনয়ধরকে পণ্ডিত বলা যায়; যথা : ১. প্রজ্ঞপ্তি জানেন, ২. প্রজ্ঞপ্তির করণ জানেন, ৩. পূর্ব কুশলসম্পন্ন হন, পরবর্তী কুশলসম্পন্ন হন, ৪. কালজ্ঞ হন, ৫. আপত্তি-অনাপত্তি জানেন, ৬. লঘু-গুরু আপত্তি জানেন, ৭. সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানেন, ৮. দুট্ঠুল্লা অদুট্ঠুল্লা আপত্তি জানেন, ৯. আচার্যপরম্পরা ও সুগৃহীত হয়, ১০. সুমনোযোগ দ্বারা সুউপধারণও হয়।

৮) অপর দশাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধরকে পণ্ডিত বলা যেতে পারে; যথা : ১. যিনি আপত্তি অনাপত্তি জানেন না, ২. লঘু-গুরু আপত্তি জানেন না, ৩. সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানেন না, ৪. দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানেন না, ৫. উভয় প্রাতিমোক্ষ বিস্তারিতভাবে স্বাগতরূপে ব্যাখ্যা করতে সমর্থ হন না, সুবিভক্ত করতে সমর্থ হন না, সুপ্রবর্তিত করতে সমর্থ হন না, সুবিনিশ্চিত করতে সমর্থ হন না, ৬. সূত্র-অনুব্যঞ্জনসহ আপত্তি-অনাপত্তি জানেন না, ৭. লঘু-গুরু আপত্তি জানেন না, ৮. সাবশেষ অনাবশেষ আপত্তি জানেন না, ৯. দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানেন না, ১০. অধিকরণ এবং বিনিশ্চয়ে দক্ষ হন না।

৯) দশাঙ্গ-সমন্বিত বিনয়ধরকে পণ্ডিত বলা যায়; যথা : ১. আপত্তি-অনাপত্তি জানেন, ২. লঘু-গুরু আপত্তি জানেন, ৩. সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানেন; ৪. দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানেন, ৫. উভয় প্রাতিমোক্ষ বিস্তারিত দ্বারা স্বাগত হয়, সুবিভক্ত হয়, সুপ্রবর্তিত হয়, সুবিনিশ্চিত হয়, ৬. সূত্র-অনুব্যঞ্জনসহ আপত্তি-অনাপত্তি জানেন, ৭. লঘু-গুরু আপত্তি জানেন, ৮. সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানেন, ৯. দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানেন, ১০. অধিকরণে এবং বিনিশ্চয়ে দক্ষ কুশল হন।

১০) দশাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুকে বিচার-সিদ্ধান্ত কারকের (উব্বাহিক) সম্মতি দান কর্তব্য। দশ অর্থবশে এবং প্রত্যয়ে তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়েছে। আদীনব রাজ-অন্তঃপুরে প্রবেশে, দশ দানবত্থু, দশ রত্ন, দশবর্গীয় ভিক্ষুসংঘ, দশ গণ বর্গ দ্বারা উপসম্পদা দান কর্তব্য, দশ পাংশুকুল, দশ চীবর ধারণ, দশ দিন পর্যন্ত অতিরিক্ত চীবর ধারণযোগ্য, দশ শুক্র, দশ স্ত্রী, দশ ভার্যা, বৈশালীর দীপ্ত দশ বত্থু, অবন্দনীয় দশ ব্যক্তি, দশ আক্রোশ বত্থু, দশ পিশুন বা ভেদবাক্য (পেসুঞ্‌ঞং) সংগ্রহ, দশ শয়নাসন, দশ বর প্রার্থনা, দশ অধর্মত প্রাতিমোক্ষ উপস্থাপন, দশ ধর্মত প্রাতিমোক্ষ উপস্থাপন, যাগুর দশ আনিশংস, দশ অকপ্পিয় মাংস, দশ পরম, দশ বর্ষ দক্ষতার বলে ভিক্ষু দ্বারা প্রব্রজ্যা দান, উপসম্পদা দান, নিশ্রয় দান এবং শ্রামণের সেবা গ্রহণযোগ্যতা, দশ বর্ষ এবং দক্ষতার বলে ভিক্ষুণী দ্বারা প্রব্রজ্যা দান, উপসম্পদা দান, নিশ্রয় দান এবং শ্রামণেরীর সেবা গ্রহণের যোগ্যতা দান কর্তব্য; দশবর্ষীরা ভিক্ষুণী দক্ষতাবলে প্রব্রজ্যার সম্মতিদানে যোগ্য; গৃহীজীবনে দশ বর্ষ গতকারীকে শিক্ষা দানের যোগ্য।

দশক সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আঘাত, বিনয়, বত্থু, মিথ্যা, সম্যক, অন্তে;

মিথ্যার্থ, সম্মতি আর অকুশল-কুশলে।

সলকা অধর্ম, ধর্ম, শ্রামণের নাশনে;

ভাষা অধিকরণ আর প্রজ্ঞপ্তি লঘুকে।

লঘু, গুরু আর এই কানকথা বিজাননে;

উব্বাহিক, শিক্ষা আর অন্তঃপুর বত্থুতে।

রত্ন দশ বর্গ আর তথৈব উপসম্পদাতে;

পাংশুকুল ধারণে তার দশ শুক্র ইস্ত্রীতে।

ভার্যা, দশ বত্থু, অবন্দনীয় আক্রোশে;

পিশুন আসন আর বর যাচ্ঞা অধার্মিকে।

ধার্মিক যাগু মাংস, পরমা ভিক্ষু ভিক্ষুণীতে;

প্রব্রজ্যা, গৃহীগতা, দশ সুপ্রকাশিতে।

১১. একাদশক বার
৩৩১. ১. একাদশ প্রকার অনুপসম্পন্ন ব্যক্তিকে উপসম্পদা দেয়া উচিত নয়, উপসম্পন্ন হলে ত্যাগ করানো (নাশ) দরকার। ২. একাদশ প্রকার পাদুকা অকপ্পিয়। ৩. একাদশ প্রকার পাত্র অকপ্পিয়। ৪. একাদশ প্রকার চীবর অকপ্পিয়। ৫. একাদশটি তৃতীয় বার পর্যন্ত। ৬. ভিক্ষুণীদের একাদশ অন্তরায়জনক বিষয় জিজ্ঞসা কর্তব্য। ৭. একাদশ প্রকার চীবর অধিষ্ঠান কর্তব্য। ৮. একাদশ প্রকার চীবর বিকপ্পন অযোগ্য। ৯. একাদশ প্রকার চীবর অরুণোদয়ে নিস্সগ্গিয় হয়। ১০. একাদশ প্রকার গ্রন্থি কপ্পিয়। ১১. একাদশ ক্ষুদ্র বাক্স (বিধা) কপ্পিয়। ১২. একাদশ ভূমি অকপ্পিয়। ১৩. একাদশ নিশ্রয় প্রতিপ্রশ্রদ্ধি। ১৪. একাদশ ব্যক্তি অবন্দনীয়। ১৫. একাদশ পরম। ১৬. একাদশ প্রকার বর যাচ্ঞা। ১৭. একাদশ সীমাদোষ। ১৮. আক্রোশ পরিভাষক ব্যক্তির একাদশ নিশ্চিত আদিনব। ১৯. মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি আসেবন, ভাবিতকরণ, বহুলীকৃতকরণ, বত্থুকরণ অনুষ্ঠান, পরিচর্যা, সুসমৃদ্ধকরণ, দ্বারা একাদশ প্রকার নিশ্চিত সুফল লাভ। তা হচ্ছে, সুখে নিদ্রা যাওয়া, সুখে জাগরণ, পাপস্বপ্ন অদর্শন, মানুদের প্রিয় হওয়া, অমনুষ্যদের প্রিয় হওয়া, দেবতাদের দ্বারা রক্ষিত হওয়া, অগ্নি, বিষধর প্রাণীদের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত না হওয়া, মুহূর্তের মধ্যে চিত্ত সমাধিস্থ হওয়া মুখবর্ণ বিপ্রসন্ন হওয়া, সজ্ঞানে মৃত্যু বরণ করা, উত্তরীমনুষ্যধর্ম (লোকোত্তর জ্ঞান) অনধিগম হলেও ব্রহ্মলোকে উৎপন্ন হয়।

মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির আসেবন, ভাবন, বহুলীকৃতকরণ, বহলীকরণ, বিষয়ভুক্তকরণ, অনুষ্ঠিতকরণ, পরিচিতকরণ এবং সুসমৃদ্ধকরণ দ্বারা এই একাদশ সুফল নিশ্চিতভাবে লাভ করা যায়।

একাদশক সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

নাশ কর্তব্য, পাদুকা আর পাত্র-চীবরেতে;

তিনবার জিজ্ঞাস্য আর অধিষ্ঠান বিকপ্পনে।

অরুণোদয়, গ্রন্থি, বিধা, অকপ্পিয়-কপ্পিয়ে;

নিশ্রয় বন্দনা, যাচ্ঞা, পরম আর বরেতে।

সীমাদ্বোষ আক্রোশ আর মৈত্রী একাদশেতে।

এক উত্তর বিধান মতে]

স্মারক-গাথা

একক আর দুই তিন আর চার পাঁচে;

ছয় সপ্ত স্থানক দশ আর একাদশে।

সকল সত্ত্বের হিততরে জ্ঞাতিধর্ম আদিতে;

এক উত্তরিক বিমল নামে মহাবীরের দেশনাতে।

এক উত্তরিক বিধান সমাপ্ত।


 

উপোসথাদি জিজ্ঞাসা-বিসর্জন
আদি-মধ্য-অন্ত জিজ্ঞাসা
৩৩২. ১. উপোসথ কর্মের কোনটি আদি, কোনটি মধ্য, কোনটি অবসান? ২. প্রবারণা কর্মের আদি কী, মধ্য কী, অবসান কী? ৩. তর্জনীয় কর্মের আদি কী, মধ্য কী, অবসান কী? ৪. নিস্সয় কর্মের আদি কী, মধ্য কী, অবসান কী? ৫. প্রতিসারণীয় কর্মের...? ৬. পরিবাস দানের...? ৭. মূলেপ্রতিকর্ষণ দানের...? ৮. মানত্তদানের...? ৯. আহ্বানের...? ১০. উপসম্পদা কর্মের আদি কী, মধ্য কী? অবসান কী? ১১. তর্জনীয় কর্মের প্রতিপ্রশ্রদ্ধিক আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ১২. নিশ্রয় কর্মের প্রতিপ্রশ্রদ্ধিক আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ১৩. প্রব্রাজনীয় কর্মের প্রতিপ্রশ্রদ্ধিক আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ১৪. প্রতিসারণীয় কর্মের প্রতিপ্রশ্রদ্ধিক আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ১৫. উৎক্ষেপণীয় কর্মে...? স্মৃতি বিনয়ের আদি মধ্য ও অন্ত কী? ১৬. অমূঢ় বিনয়ের আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ১৭. তৎপাপিয়সিকা দণ্ডের আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ১৮. তৃণাবৃতকরণের আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ১৯. ভিক্ষুণী ওবাদ সম্মতির আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ২০. ব্যবহার্য দ্রব্যাটির (সন্থত) সম্মুতির আদি, মধ্য ও অবসান কী? ২১. টাকাদি পরিত্যাগের আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ২২. সাটক (বস্ত্র) গ্রাহকের সম্মুতির আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ২৩. পাত্রগ্রাহক সম্মুতির আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ২৪. দণ্ড সম্মুতির আদি, মধ্য ও অন্ত কী? শিক্ষা সম্মতির আদি, মধ্য ও অন্ত কী? ২৬. দণ্ডশিক্ষা সম্মতির আদি, মধ্য ও অন্ত কী?

আদি-মধ্য-অন্ত বিসর্জন
৩৩৩. (১) উপোসথ কর্মের আদি কী, মধ্য কী, অন্ত কী? উপোসথ কর্মে সমবেত হওয়াটা আদি, কার্যাদি মধ্য এবং এগুলোর সমাপ্তিই অবসান বা অন্ত।

(২) প্রবারণ কর্মের আদি কী, মধ্য কী, অবসান কী? প্রবারণা কর্মে সমবেত হওয়া আদি, প্রস্তুতি কর্মাদি মধ্য এবং সবকিছুর সমাপ্তি হচ্ছে অবসান।

(৩) তর্জনীয় কর্মের আদি কী, মধ্য কী, অন্ত কী? তর্জনীয় কর্মের আদি, হচ্ছে বিষয় এবং ব্যক্তি জ্ঞাপ্তি স্থাপন মধ্য এবং কর্মবাক্যের অবসান হচ্ছে অবসান। (৪) নিশ্রয় কর্মের...। (৫) পব্বজ্জনীয় কর্মের...। (৬) প্রতিসারণীয় কর্মের...। (৭) উৎক্ষেপণীয় কর্মের...। (৮) পরিবাস দানের...। (৯) মূলেপ্রতিকর্ষণ দানের...। (১০) মানত্ত দানের...। (১১) আহ্বানের আদি কী, মধ্য কী, অন্ত কী? আহ্বানের বত্থু এবং ব্যক্তি হচ্ছে অদি, জ্ঞপ্তি স্থাপন মধ্য এবং কর্মবাক্যের অবসান হচ্ছে অবসান। (১২) উপসম্পদা কর্মের আদি কী, মধ্য কী, অবসান কী? উপসম্পদা কর্মের ব্যক্তি হচ্ছে আদি, জ্ঞাপ্তি স্থাপন মধ্য এবং কর্মবাক্যের সমাপ্তি হচ্ছে অবসান। (১৩) তর্জনীয় কর্মের প্রতিপ্রশ্রদ্ধির সম্যক অনুসরণ হচ্ছে আদি, জ্ঞাপ্তি স্থাপন মধ্য এবং কর্মবাক্যের সমাপ্তি হচ্ছে অবসান। (১৪) নিশ্রয় কর্মের...। (১৫) পব্বজনীয় কর্মের...। (১৬) প্রতিসারণীয় কর্মের...। (১৭) উৎক্ষেপণীয় কর্মের প্রতিপ্রশ্রদ্ধির আদি কী, মধ্য কী এবং অবসান কী? উৎক্ষেপণীয় কর্মের প্রতিপ্রশ্রদ্ধির সম্যক অনুসরণ হচ্ছে আদি, জ্ঞাপ্তি স্থাপন হচ্ছে মধ্য এবং কর্মবাক্যের সমাপ্তি হচ্ছে মধ্য। (১৮) অমূঢ় বিনয়ের...। (১৯) তৎপাপীয়সিক...। (২০) তৃণাবৃতকরণ...। (২১) ভিক্ষুণী উপদেশ সম্মতি...। (২২) ত্রিচীবরে অবিপ্পবাস সম্মতি...। (২৩) সন্থত সম্মতি...। (২৪) রুপি/টাকা পরিত্যাগ সম্মতি...। (২৫) সাটক প্রতিগ্রাহক সম্মতি...। (২৬) পাত্রগ্রাহক সম্মতি...। (২৭) দণ্ডদান সম্মতি...। (২৮) শিক্ষাদান সম্মতি...। (২৯) দণ্ড বিষয়ে শিক্ষাদান সম্মতির আদি কী? মধ্য কী? অন্ত কী? দণ্ড শিক্ষাদানের আদি হচ্ছে, বিষয় এবং ব্যক্তি মধ্য হচ্ছে জ্ঞপ্তি স্থাপন এবং অন্ত হচ্ছে কর্মবাক্যের অবসান।

উপোসথাদির প্রশ্নোত্তর সমাপ্ত।

অর্থবশে প্রকরণ
৩৩৪. (১) দশ অর্থবশের কারণে তথাগত কর্তৃক শ্রাবকদেরকে শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়েছে; সংঘের সুষ্ঠুতার জন্যে, সংঘের স্বস্তিতে অবস্থানের জন্যে, দুষ্ট প্রকৃতির (দুম্মুঙ্ক) ব্যক্তিদের নিগ্রহের জন্যে, সচ্চরিত্রবান (পেসলানং) ভিক্ষুদের স্বস্তিতে অবস্থানের জন্যে, ইহজীবনের (দিট্ঠধম্মে) আসবগুলোর সংবরের জন্যে, জন্মান্তরের আসবগুলোর প্রতিহতের জন্যে, অপ্রসন্নদের প্রসাদ উৎপাদনে, প্রসন্নদের প্রসাদ বৃদ্ধির জন্যে, সদ্ধর্মের স্থিতির জন্যে, বিনয়ের প্রতি অনুগ্রহের জন্যে।

(২) যেখানে সংঘের সুস্থতা সেখানেই সুখ। যেখানেই সংঘের সুখ সেখানে দুষ্ট ব্যক্তিদের নিগ্রহ হয়। যেখানে দুষ্ট ব্যক্তিদের নিগ্রহ, সেখানে সুস্বভাবী ভিক্ষুদের স্বস্তিতে অবস্থান হয়। যেখানে সুস্বভাবী ভিক্ষুদের স্বস্তিতে অবস্থান হয়, সেখানে প্রত্যক্ষ জীবনের আসবগুলো সংবরিত হয়। যেখানে ইহজীবনের আসবগুলো সংযত থাকে, তথায় জন্মান্তরের আসবগুলো প্রতিহত হয়। যেখানে জন্মান্তরের আসবগুলো প্রতিহত হয়। তথায় অপ্রসন্নদেরও প্রসাদ (শ্রদ্ধা/বিশ্বাস) উৎপন্ন হয়। যেখানে অপ্রসন্নদের প্রসাদ, তথায় প্রসন্নদের প্রসাদ বৃদ্ধি সুনিশ্চিত হয়। যেখানে প্রসন্নদের প্রসাদ বৃদ্ধি সমৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়, সেখানে সদ্ধর্মের স্থায়িত্ব লাভ হয়। যেখানে সদ্ধর্মের স্থায়িত্ব লাভ হয়, সেখানেই বিনয়ের প্রতি সত্যিকার অনুগ্রহ প্রকাশ হয়ে থাকে।

(৩) যেখানে সংঘের সুস্থতা, সেখানেই সংঘের স্বস্তি। যেখানে সুস্থ-সুশৃঙ্খলতা সেখানেই দুষ্ট ব্যক্তিদের নিগ্রহ হয়। যেখানে সংঘের সুশৃঙ্খলতা সেখানেই সৎ শীলবান ভিক্ষুদের স্বস্তিতে অবস্থান হয়। যেখানে সংঘের সুশৃঙ্খলতা সেখানে ইহজীবনের আসবগুলো সংযমের পরিবেশ বিদ্যমান থাকে। যেখানে সুশৃঙ্খল সংঘ, সেখানে জন্মজন্মান্তরের আসবগুলো প্রতিহত করা সম্ভব। যেখানে সংঘের সুশৃঙ্খলতা, সেখানে অপ্রসন্নদের প্রসাদও উৎপন্ন হয়। যেখানে সংঘের সুশৃঙ্খলতা বিদ্যমান, সেখানে প্রসন্নদের চিত্ত প্রসাদও বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়। যেখানে সংঘের সুশৃঙ্খলতা, সেখানেই সদ্ধর্মের স্থিতি। যেখানে সংঘের সুশৃঙ্খলতা, সেখানেই বিনয়ের প্রতি অনুগ্রহ হয়।

(৪) যেখানে সংঘের স্বস্তিতে অবস্থান, সেখানেই দুষ্ট ব্যক্তিদের নিগ্রহ হয়। যেখানে সংঘের স্বস্তিতে অবস্থান, সেখানেই শীলবান ভিক্ষুদের সুখে অবস্থান হয়। যেখানে সংঘের স্বস্তিতে অবস্থান, সেখানেই ইহ জীবনের আসবগুলোর সংযত করার পরিবেশ। যেখানে সংঘের স্বস্তিতে অবস্থান, সেখানেই জন্মান্তরের আসবগুলোকে প্রতিহত করা সম্ভব। যেখানে সংঘের স্বস্তিতে অবস্থান সেখানেই অপ্রসন্নদের প্রসন্নতার উৎপত্তি হয়। যেখানে সংঘের স্বস্তিতে অবস্থান সেখানেই সদ্ধর্মের স্থিতি হয়। যেখানে সংঘের স্বস্তিতে অবস্থান সেখানেই বিনয়ের প্রতি সত্যিকার অনুগ্রহ। যেখানে সংঘের স্বস্তিতে অবস্থান সেখানেই সংঘের প্রকৃত সুস্থতা।

(৫) যেখানে দুষ্ট ব্যক্তিদের নিগ্রহ হয়...। যেখানে সুশীল ভিক্ষুদের স্বস্তিতে অবস্থান হয়...। যেখানে ইহজীবনের অবসান আসবগুলোর সংবর হয়...। যেখানে জন্মান্তরের আসবগুলোর সংবর হয়...। যেখানে অপ্রসন্নদের প্রসাদ উৎপন্ন হয়...। যেখানে প্রসন্নদের প্রসাদ বৃদ্ধি হয়...। যেখানে সদ্ধর্মে স্থিতি হয়...। যেখানে বিনয়ের অনুগ্রহ হয়, সেখানে সংঘের শৃঙ্খলা থাকে। যেখানে বিনায়ানুগ্রহ থাকে, সেখানে সংঘ স্বস্তিতে অবস্থান করে। যেখানে বিনয়ানুগ্রহ থাকে, সেখানে দুষ্ট পুদ্গলদের নিগ্রহ হয়ে থাকে। যেখানে বিনয়ের প্রতি অনুগ্রহ থাকে। সেখানে সুশীল ভিক্ষুদের স্বস্তিতে অবস্থান হয়। সেখানে বিনয়ের প্রতি অনুগ্রহ থাকে, সেখানে দৃষ্টধর্মে আসবগুলোর সংবর হয়। সেখানে বিনয়ের প্রতি অনুগ্রহ থাকে, সেখানে জন্মান্তরের আসবগুলো প্রতিহত হয়। যেখানে বিনয়ের প্রতি অনুগ্রহ থাকে, সেখানে অপ্রসন্নদের প্রসন্নতা উৎপন্ন হয়। যেখানে বিনয়ের প্রতি অনুগ্রহ থাকে, সেখানে প্রসন্নদের প্রসন্নতা আরও বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়। যেখানে বিনয়ের প্রতি অনুগ্রহ থাকে, সেখানে সদ্ধর্মের স্থিতি হয়।

অর্থশত, ধর্মশত, দুই নিরুত্তির শতকে;

চারি জ্ঞানশত অর্থবশে প্রকরণে।

অর্থবশে প্রকরণ সমাপ্ত।

মহাবর্গ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

প্রথম অর্থ জিজ্ঞাসা, পরে পুনঃ জিজ্ঞাসাতে;

ভিক্ষুদের ষোলোটি এতে ভিক্ষুণীদের ষোলোতে।

পেয্যাল অন্তর ভেদ, এক উত্তরিক এই মতে;

প্রবারণ অর্থবশে মহাবর্গের সংগ্রহতে।

অর্থবশে প্রকরণে সমাপ্ত।


 

গাথা-সংগ্রহ
১. সপ্ত নগরে প্রজ্ঞাপিত শিক্ষাপদ
৩৩৫. চীবর একাংশ করে, অঞ্জলিবদ্ধ হাতে;

এখানে আগমন তব কী হেতু অসমান্যরূপে?

দুই বিনয়ে প্রজ্ঞাপিত, উদ্দেশ আগত উপোসথ;

কতটি শিক্ষাপদ হয়, প্রজ্ঞাপিত কয়টি নগরে?

ভদ্র তারা সত্যপথে চলে মনযোগে প্রশ্ন করে;

নিশ্চিই শিখেছি আমরা যাহা কুশল তা।

দুই বিনয়ে প্রজ্ঞাপিত, উদ্দেশ আগত উপোসথে;

অর্ধ, অর্ধশতক হয় প্রজ্ঞাপিত সপ্ত নগরে।

প্রজ্ঞাপি সপ্ত নগরে কয়টির মাঝে?

দেখ এটি ব্যক্ত তোমায় নিশা বচনপথে।

বৈশালী, রাজগৃহ, শ্রাবস্তী আর আলবীতে;

কোসাম্বী, শাক্যরাজ্যে, প্রজ্ঞাপিত ভগ্গেতে।

বৈশালীতে কয়টি প্রজ্ঞাপ্ত, কয়টি রাজগৃহে?

শ্রাবস্তীতে কয়টি হলো কয়টি আলবীতে?

কোশাম্বীতে কয়টি প্রজ্ঞাপ্ত, বলো কয়টি শাক্যেতে?

ভগ্গে কয়টি প্রজ্ঞপ্তি বলো তা মোর জিজ্ঞাসে।

বৈশালীতে দশ প্রজ্ঞাপ্ত, একুশ কৃত রাজগৃহে;

ছয় ঊনত্রিশতে সব কৃত হলো শ্রাবস্তীতে।

আলবীতে ছয় প্রজ্ঞাপ্ত, অষ্টকৃত কোসাম্বীতে;

শাক্যেতে অষ্ট উক্ত, তিন প্রজ্ঞাপ্ত ভগ্গেতে।

বৈশালীতে যেই প্রজ্ঞাপ্ত, যথা তথা সুবিহিতে;

মৈথুন বিগ্রহ উত্তরি অতিরিক্ত কালে অকালে।

ভূত পরম্পরা ভত্তং দন্তপোন অচেলকে;

ভিক্ষুণী আর আক্রোশে বৈশালীতে দশকৃতে।

রাজগৃহে প্রজ্ঞাপ্ত যাহা, যথা তা সুনিহিতে;

অদত্তদান রাজগৃহে, দুই ভেদ, দুই অনুধ্বংসে।

অন্তর্বাস, মুদ্রা, সূত্র, আপদস্থ আর পিণ্ডচারণে;

গণভোজন বিকালে আর চারিও স্নান ঊনিশে।

চীবর দিয়ে, সেবিকারূপে, এটি কৃত রাজগৃহে;

গিরিমেলা, চর্যা তথা ছন্দদান হয় একুশে।

শ্রাবস্তীতে প্রজ্ঞাপ্ত যেই, তা তথা সুনিহিতে;

পারাজিকা চার, ষোলোটি হয় সেই সংঘাদিশেষে।

অনিয়ত হয় যে দুটি, নিস্সগ্গিয় হয় চব্বিশে;

ছাপ্পান্নশ উক্ত যে হয় ব্যক্ত হলো খুদ্দকে।

দশ যাহা আর হীনত্ব, বাহাত্তুর আর সেখিয়াতে;

ছয় ঊনতিনশ সকল কৃত শ্রাবস্তীতে।

যে আলবীতে প্রজ্ঞাপ্ত, যথা তথা তাহে শুনে;

কুটির, কাশীক, শয্য খননে যাও হে সেবতে।

সপ্রাণক সিঞ্চন ছয় আলবীতে কৃত এতে;

কোশাম্বীতে প্রজ্ঞাপ্ত যা যথা তথা তাহে শুনে।

মহাবিহার দুই বর্ষ অন্যদ্বারে আর সুরাতে;

অনাদর সহধার্মিকে পয়ো পানে অষ্টমেতে।

শুক্রেতে যা প্রজ্ঞাপিত, যথা তথা তাহে শুনে;

এলকলোমে পাত্র আর উপদেশ ও ভৈষজ্যতে।

সূচি আরণ্যিক আর অষ্টতে কপিলবাস্তুতে;

উদকশুদ্ধি উপদেশ ভিক্ষুণী মাঝে বলাতে।

ভগ্গেতে যা প্রজ্ঞাপ্ত যথা তথা তাহে শুনে;

সম্পন্নে সেলাইয়ে সামিষে, সমস্ত্রে।

পারাজিকাদি চারি হয় যাহা সংঘাদিশেষে;

সপ্ত আর নিস্সগ্গিয় আট, ক্ষুদ্র বত্রিশে।

দুই হীনত্ব, তিন শিক্ষা ছাপ্পন্ন শিক্ষাপদে;

ছয় নগরে প্রজ্ঞাপিত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে।

ছয় ঊন তিন শত সকল কৃত শ্রাবস্তীতে;

কারুণিক বুদ্ধ কর্তৃক যশস্বী গৌতমেতে।

২. চারি বিপত্তি
৩৩৬. যাহা অকীর্তি তা জিজ্ঞাসায়;

তার তা ব্যাখ্যাত অন্য তায়।

অন্য তাই জিজ্ঞাসি তাই শুধু বলুন;

গুরু লঘু সাবশেষ ব্যক্ত যদি করুন।

অনবশেষ দুষ্টতা আর অদুষ্টতা;

সাধারণ, অসাধারণ, তৃতীয় বারতা।

বিভক্তি যেই আছে সমথ সম্মতি;

সকল বিষয় যাহা আছে বলুন ব্যক্ত করি।

অবশ্যই শুনিব মোরা বাক্য একত্রিশ;

গুরু অষ্ট আপত্তি অনবশেষ যত।

যে গুরুতে দুষ্টতা, শীলবিপত্তি তাতে;

পারাজিকা সংঘাদিশেষ শীলবিপত্তি বলে।

থুল্লচ্চয়, পাচিত্তিয়, প্রতিদেশন দুক্কটে;

দুর্ভাষিত, আক্রোশ আর হাসিত প্রয়োগে।

এ সকল আপত্তি হয় আচারবিপত্তি;

বিপরীত দৃষ্টি গ্রহণ, অসদ্ধর্ম অগ্রে রাখি।

সম্বুদ্ধকে দোষারোপ হয়, দুষ্প্রাজ্ঞের মোহ পার্বতা;

এটিই সে-সকল আপত্তি দৃষ্টিবিপত্তি সম্মতা।

জীবিকাহেতু, জীবিকার কারণে পাপেচ্ছার ইচ্ছা প্রকাশে, যা অস্থিত্বহীন, অভূত, সেই লোকোত্তর ধর্ম উল্লেখ করে; জীবিকাহেতু জীবিকার কারণে তা এভাবেই বলা হয় : “যিনি আপনাদের বিহারে বাস করেন, সেই ভিক্ষু অর্হৎ।”

জীবিকাহেতু জীবিকার কারণে ভিক্ষু নিজের জন্যে নিজেই উত্তম ভোজনাদি যাচ্ঞা করে ভোজন করেন।

জীবিকাহেতু, জীবিকার কারণে, ভিক্ষুণী উত্তম ভোজনাদি নিজের জন্যে নিজেই যাচ্ঞা করে ভোজন করেন।

জীবিকাহেতু, জীবিকার কারণে, নিরোগী হয়েও নিজের জন্যে নিজে স্যূপ, অন্ন যাচ্ঞা করে ভোজন করে।

এ সকল আপত্তি আজীববিপত্তি বলে কথিত।

একাদশ যাবৎ তৃতীয়ে, তা শুন যথা তথা;

উৎক্ষিপ্তের অনুবর্তীতে অষ্ট যাবৎ তৃতীয় তথা।

অরিষ্ট চণ্ডকালী আর এই তৃতীয়তা।

৩. ছেদনক আদি
৩৩৭. ছেদন কয়টি? ভেদন কয়টি? উৎপাটন কয়টি? কয়টি অন্যান্য পাচিত্তিয়? কয়টি ভিক্ষু সম্মতি? কয়টি সমীচীন? কয়টি পরম? আদিত্যবন্ধু বুদ্ধ কর্তৃক কয়টি প্রত্যক্ষ প্রজ্ঞাপিত?

ছেদন ছয়টি। ভেদন একটি। উৎপাটন একটি। চারি অন্যান্য পাচিত্তিয়। চারি ভিক্ষু সম্মতি। সপ্ত সমীচীন। চৌদ্দটি পরম। আদিত্যবন্ধু বুদ্ধ কর্তৃক সে সকল প্রত্যক্ষ জেনে প্রজ্ঞাপিত।

৪. অসাধারণাদি
৩৩৮. দুইশত বিশ ভিক্ষু শিক্ষাপদ, উদ্দেশ আগত উপোসথে;

তিনশত চার ভিক্ষুণী শিক্ষাপদ, উদ্দেশ আগত উপোসথে।

ছেচল্লিশ ভিক্ষু-ভিক্ষুণীকে বলে অসাধারণ;

ত্রিশত ভিক্ষুণীদের হয় ভিক্ষু হতে অসাধারণ।

একশত ছিয়াত্তরটি হয় উভিন্ন আর অসাধারণ;

একশত চুয়াত্তরটি হয় উভিন্ন সম শিক্ষণ।

দুশত বিশটি হয় ভিক্ষুদের শিক্ষাপদ;

উপোসথে আগত হয় উদ্দেশ শিক্ষাপদ;

শ্রদ্ধা ভরে মনোযোগ শুন যথাযথ।

পারাজিকা চারি, সংঘাদিশেষ তেরো, অনিয়ত হয় দুই;

নিস্সগ্গিয় ত্রিশ হয়, খুদ্দক বিরানব্বই।

চারি প্রতিদেশনীয়, পঁচাত্তর সেখিয়;

দুইশত বিশটি হয় ভিক্ষু শিক্ষাপদ।

উপোসথে উদ্দেশাগত শুন যথাযথ।

ভিক্ষুণীদের তিনশত চার শিক্ষাপদ হয়;

উপোসথ উদ্দেশ আগত শুনহ নিশ্চয়।

অষ্ট পারাজিকা, সতেরো সংঘাদিশেষ হয়;

ত্রিশ নিস্সগ্গিয় একশত ছেষ্ঠী খুদ্দক নিশ্চয়।

অষ্ট প্রতিদেশনীয়, পঁচাত্তর সেখিয়;

তিনশত চার হয় ভিক্ষুণী শিক্ষাপদ।

উপোসথে উদ্দেশাগত শুন যথাযথ ॥

ভিক্ষুদের ছেচল্লিশ, ভিক্ষুণীদের অসাধারণ;

যথাযথ শুনে তা করহ গ্রহণ।

সংঘাদিশেষ দুই, অষ্ট অনিয়ত;

বারো নিস্সগ্গিয়, তথায় বিশ হয়।

বাইশটি খুদ্দক আর চারি প্রতিদেশনীয়;

ভিক্ষুদের ছেচল্লিশ ভিক্ষুণীদের অসাধারণীয়।

ভিক্ষুণীদের সাইত্রিশ হয় ভিক্ষুদের অসাধারণ;

শ্রদ্ধাভরে যথাযথ শুন দিয়ে মন।

বাইশটি খুদ্দক আর চারি প্রতিদেশনীয়;

ভিক্ষুদের ছেচল্লিশ হয়, ভিক্ষুণীদের অসাধারণ।

ভিক্ষুণীদের একশ ত্রিশ হয় ভিক্ষুদের অসাধারণ;

যথাযথ তা সবে, শুন দিয়ে মন।

পারাজিকাদি চারি সংঘ হতে দশ নিঃসরণে;

নিস্সগ্গিয় দশ, ছিয়ানব্বই খুদ্দক, অষ্ট প্রতিদেশন;

ভিক্ষুণীদের একশ ত্রিশ হয়, ভিক্ষুদের অসাধারণ।

একশত ছিয়াত্তর হয় উভয়ে অসাধারণ;

যথাযথ সবে তা শুন দিয়ে মন।

পারাজিকা চার, সংঘাদিশেষ ষোলো যেইভাবে হয়;

অনিয়ত দুই, নিস্সগ্গিয় চার সেভাবেই হয়।

খুদ্দক একশ আঠারো আর বারো প্রতিদেশন;

একশত ছিয়াত্তর হয় উভয় অসাধারণ।

একশত চুয়াত্তর হয় উভয় শিক্ষা;

মনযোগে শুন সবে, আছে যাহা তথা।

পারাজিকা চার, সংঘাদিশেষ সাত আঠারো নিস্সগ্গিয়;

সমসত্তুর খুদ্দক আর পঁচাত্তর সেখিয়।

একশ চুয়াত্তরটি হয় উভয় সম শিক্ষা

অষ্ট পারাজিকায় হয়ে তাল ছিন্নমস্তকা।

হরিদ্রাপত্র, শিলা, দুভাগ শিরবিহীন মানবে,

শিরছিন্ন তালবৃক্ষ বৃদ্ধি হীন হয় ভবিষ্যতে।

সংঘাদিশেষ তেইশ হয়, দুই অনিয়ত;

পঁচাত্তরটি সেখিয়া তিন সমথ দ্বারা সম্মত।

সম্মুখ আর প্রতিজ্ঞাতে, আর তৃণাবৃতে;

দুই উপোসথ, দুই প্রবারণা জান এই মতে।

চারি কর্ম জিন কর্তৃক দেশিত এখানে;

পঞ্চ উদ্দেশ, চারটি হয় বিনয় বিধানে।

অন্যত্র আপত্তিস্কন্ধ সংখ্যা হয়; সপ্তে;

অধিকরণ চারি, সপ্ত সমথ সম্মতে।

দুই, চারি, তিন, কৃত্যে একেতে সম্মতে।

৫. পারাজিকাদি আপত্তি
৩৩৯. পারাজিকা অন্তিম প্রকাশ, শুন তা যথাযথে;

চ্যুতি, পর অর্ধ, মূল্য (ভেট্ঠো), অবহেলা সদ্ধর্মতে।

সংবাস তাতে নেই, এটি উক্ত তাতে;

সংঘাদিশেষ এটি উক্ত শুন তা যথাযথে।

অনিয়ত নহে নিয়ত, অনেকাংশ কৃত পদে;

তিনটি অন্যতর স্থানে উক্ত হয় অনিয়তে।

থুল্লচ্চয়ে উক্ত যাহা শুন তা যথাযথে;

একের মূলে অদেশিত যাহা তা প্রতিগ্রহণে।

চলে যেতে তার সম নেই, উক্ত তাই এতে;

নিস্সগ্গিয় উক্ত তাতে, শুন তা যথাযথে।

সংঘমধ্যে, গণমধ্যে, এককের তা একক হতে;

অর্পণ করে দেশনাতে, তদ্বারা তার উক্তিতে।

পাচিত্তিয়তে উক্ত যাহা, শুন তা যথাযথে;

কুশলধর্মের পতনেতে আর্যমার্গ ডুবে পাপেতে।

চিত্তের সম্মোহন স্থানে, তদ্বারা এই উক্তিতে;

প্রতিদেশনীয়ে ব্যক্ত শুন তা যথা যতে।

অজ্ঞাতি ভিক্ষুর সাথে কষ্টলব্ধ ভোজনে;

সমগ্রহণে ভোজ্য, উক্ত হয় অভিযোগ।

নিমন্ত্রণে ভোজনে ছন্দ, ভিক্ষুণী সেবিকারূপে;

নিবারণহীন সেই ভোজনে, উক্ত হয় অভিযোগে।

শ্রদ্ধাচিত্তের কুলে গমন, অল্প ভোগ অনিলয়ে;

নিরোগেতে সেই ভোজনে উক্ত হয় অভিযোগে।

অরণ্যে যে বিহার করে, শঙ্কা আর ভয় সম্মতে;

অবিদিত সেই ভোজনে, উক্ত হয় অভিযোগে।

অজ্ঞাতি ভিক্ষুণী বস্ত্র, যা পরের কিন্তু মমায়িতে;

ঘৃত, তৈল, মধু, মাখন; মৎস্য মাংস বা দুধে।

দধি স্বয়ং যাচ্ঞায় ভিক্ষুণী গর্হিত বুদ্ধশাসনে;

দুক্কট যাহা উক্ত তা যথাযথ শোন তাহে।

হারানোয় (অপবদ্ধ), অবহেলায় আর দুক্কট?

যে মানুষ করে পাপ সম্মুখে, নির্জনে।

দুক্কট দুঃখিত করে, তাই উক্তি এরূপ হয়েছে।

দুব্ভাষিত ও তাই, শুন তা যথাযথে।

শৈক্ষ্যের শিক্ষামানের উজুমার্গ অনুসারে;

আদি চিত্ত আচরণ মুখ্য সংযমে সংবরে।

এতাদৃশ শিক্ষা নাই, উক্ত তাই এমন হয়েছে;

আচ্ছদানে বৃষ্টি পড়ে, খোলাতে নাহি বৃষ্টি পড়ে।

আচ্ছাদন তাই ফেল খুলে, বৃষ্টি না পড়িবে;

মৃগের গতি, পাখির গতি, দেখা তো আকাশেতে।

বিভবধর্মের গতি সেইরূপ হয়;

নির্বাণে অর্হৎ গতি তেমনি নিশ্চয়।

স্মারক-গাথা

নগর সপ্তে প্রজ্ঞাপিত, বিপত্তি চারিতে;

ভিক্ষু, ভিক্ষুণীদের সাধারণ অসাধারণে।

শাসনকে অনুগ্রহ করে, গাথা সংগ্রহে।

গাথা-সংগ্রহ সমাপ্ত।


 

অধিকরণ প্রভেদ
১. উক্কোটন (অন্যায় বিচার) ভেদাদি
৩৪০. (১) চারি অধিকরণ; যথা : বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণ, এই চারি অধিকরণ।

এই চারি অধিকরণের মধ্যে কয়টি উক্কোটন? এই চারি অধিকরণের উক্কোটন দশটি; যথা : বিবাদ অধিকরণে দুটি উক্কোটন, অনুবাদ অধিকরণে চারটি উক্কোটন, আপত্তি অধিকরণে তিনটি উক্কোটন এবং কৃত্য অধিকরণে একটি উক্কোটন। এভাবে চারটি অধিকরণে মোট দশটি উক্কোটন।

(২) বিবাদ অধিকরণ হতে কয়টি সমথ উক্কোটিত করে? অনুবাদ অধিকরণ হতে কয়টি সমথ উক্কোটিত করে? আপত্তি অধিকরণ হতে কয়টি সমথকে উক্কোটিত করে? কৃত্যাধিকরণ হতে কয়টি সমথকে উক্কোটিত করে?

বিবাদ অধিকরণ হতে দুটি সমথকে উক্কোটিত করে। অনুবাদ অধিকরণ হতে চারটি সমথকে উক্কোটিত করে। আপত্তি অধিকরণ হতে তিনটি সমথকে উক্কোটিত করে। কৃত্যাধিকরণ হতে একটি সমথকে উক্কোটিত করে।

৩৪১. (১) উক্কোটক কয়টি? কত প্রকারে উক্কেটন প্রসব করে? কয় অঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ব্যক্তি অধিকরণ (অভিযোগ) কে উক্কোটিত করে? কত ব্যক্তি অধিকরণকে উক্কোটক হয়ে আপত্তিগ্রস্ত হয়?

(২) উক্কোটক দশ প্রকার। দশ প্রকারে উক্কোটনকে প্রসব করে। চারি অঙ্গ-সমন্বিত ব্যক্তি অধিকরণকে উক্কোটন করে। চারি ব্যক্তি অধিকরণকে উক্কোটক হয়ে আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(৩) দ্বাদশ (বারো) উক্কোটক কী কী? ১. অকৃত কর্ম, ২. দুক্কট কর্ম, ৩. পুনঃকরণীয় কর্ম, ৪. অনিহিত, ৫. দুর্নিহিত, ৬. পুণ্যনিহিত (ভিত) দান কর্তব্য, ৭. মত প্রদান অযোগ্য, ৮. মত প্রদান দুষ্কর, ৯. পুনঃ মতামত দান (বিনিচ্ছিতব্বং) কর্তব্য, ১০. উপশম অযোগ্য, ১১. দূরোপশম, ১২. পূর্ণ উপশম কর্তব্য। এই দশ উক্কোটন।

(৪) দশ প্রকারের উক্কোটন কতভাবে প্রসারিত হয়? তথায়-১. জাতকের অধিকরণকে উক্কোটিত করে, ২. তথায় জাতকের উপসংহার অধিকরণকে উক্কোটিত করে, ৩. পথমধ্যে অধিকরণকে উক্কোটিত করে, ৪. পথমধ্যে উপশান্ত অধিকরণকে উক্কোটিত করে, ৫. তথায় গত অধিকরণকে উক্কোটিত করে, ৬. তথায় গত উপশান্ত অধিকরণকে উক্কোটিত করে, ৭. স্মৃতি বিনয়কে উক্কোটিত করে, ৮. অমূঢ় বিনয়কে উক্কোটিত করে, ৯. তৎপাপিয়সিকাকে উক্কোটিত করে, ১০. তৃণাবৃতকরণকে উক্কোটিত করে। এই দশ প্রকারে উক্কোটন প্রসারিত হয়।

(৫) চারি অঙ্গের কয়টি সমন্বিত ব্যক্তি অধিকরণকে উক্কোটিত করে? ছন্দ গত হয়ে গমন অবস্থায় অধিকরণকে উক্কোটিত করে; দ্বেষান্বিত হয়ে গমন অবস্থায় অধিকরণকে উক্কোটিত করে; মোহান্বিত হয়ে গমন অবস্থায় অধিকরণকে উক্কোটিত করে; ভয়ান্বিত হয়ে গমন অবস্থায় অধিকরণকে উক্কোটিত করে। এই চারি অঙ্গ-সমন্বিত পুদ্গল অধিকরণকে উক্কোটিত করে থাকে।

(৬) কোন চারি পুদ্গল (ব্যক্তি) অধিকরণকে উক্কোটিত করাতে আপত্তি প্রাপ্ত হয়? তথায় উপসম্পন্ন উক্কোটিত করে উক্কোটনজনিত পাচিত্তিয় প্রাপ্ত হয়, আগন্তুক উক্কোটিত করে উক্কোটনজনিত পাচিত্তিয় প্রাপ্ত হয়; কারক উক্কোটিত করে, উক্কোটনজনিত পাচিত্তিয় প্রাপ্ত হয়; ছন্দদাতা উক্কোটিত করে, উক্কোটনজনিত পাচিত্তিয় প্রাপ্ত হয়। এই চারি ব্যক্তি অধিকরণকে উক্কোটিত করে উক্কোটনজনিত আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

২. অধিকরণ নিদানাদি
৩৪২. (১) বিবাদ অধিকরণের নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস (পভব) কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী? অনুবাদ অধিকরণের নিদান? সমুদয় কী, জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী? আপত্তি অধিকরণের নিদান কী? সমুদয় কী, জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী? কৃত্যাধিকরণের নিদান কী? সমুদয় কী, জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

(২) বিবাদ অধিকরণের বিবাদই নিদান, বিবাদই সমুদয়, বিবাদই জাতি, বিবাদই উৎস, বিবাদই সম্ভার, বিবাদই সমুত্থান। অনুবাদ অধিকরণে অনুবাদই নিদান; অনুবাদই সমুদয়; অনুবাদই জাতি; অনুবাদই উৎস, অনুবাদই সম্ভার, অনুবাদই সমুত্থান। আপত্তি অধিকরণে আপত্তিই নিদান; আপত্তিই সমুদয়; আপত্তিই জাতি, আপত্তিই উৎস, আপত্তিই সম্ভার এবং আপত্তিই সমুত্থান। কৃত্যাধিকরণে কৃত্যই নিদান, কৃত্যই সমুদয়, কৃত্যই জাতি, কৃত্যই উৎস, কৃত্যই সম্ভার এবং কৃত্যই সমুত্থান।

(৩) বিবাদ অধিকরণে নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

অনুবাদ অধিকরণে...

আপত্তি অধিকরণে...

কৃত্যাধিকরণে সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

(৪) বিবাদ অধিকরণের হেতুই নিদান, হেতুই সমুদয়, হেতুই জাতি, হেতুই উৎস, হেতুই সম্ভার, হেতুই সমুত্থান।

অনুবাদ অধিকরণের...

আপত্তি অধিকরণের...

কৃত্যাধিকরণের হেতুই নিদান, হেতুই সমুদয়, হেতুই জাতি, হেতুই উৎস, হেতুই সম্ভার, হেতুই সমুত্থান।

(৫) বিবাদ অধিকরণের নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

অনুবাদ অধিকরণের নিদান...

আপত্তি অধিকরণের নিদান...

কৃত্যাধিকরণের নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

(৬) বিবাদ অধিকরণের প্রত্যয়ই নিদান, প্রত্যয়ই সমুদয়, প্রত্যয়ই জাতি, প্রত্যয়ই উৎস, প্রত্যয়ই সম্ভার, প্রত্যয়ই সমুত্থান।

অনুবাদ অধিকরণের প্রত্যয়ই...

আপত্তি অধিকরণের প্রত্যয়ই...

কৃত্যাধিকরণের প্রত্যয়ই নিদান, প্রত্যয়ই সমুদয়, প্রত্যয়ই জাতি প্রত্যই সম্ভার, প্রত্যয়ই সমুত্থান।

৩. অধিকরণ মূলাদি
৩৪৩. (১) চারি অধিকরণের মূল কয়টি? সমুত্থান কয়টি? চারি অধিকরণের মূল ৩৩টি এবং সমুত্থান ৩৩টি।

চারি অধিকরণের ৩৩টি মূল কত প্রকার? বিবাদ অধিকরণের মূল ১২টি; অনুবাদ অধিকরণের মূল ১৪টি; আপত্তি অধিকরণের মূল ছয়টি এবং কৃত্যাধিকরণের মূল একটি, সেই সংঘ। চারি অধিকরণের এটিই ৩৩টি মূল।

(২) চারি অধিকরণে ৩৩টি সমুত্থান কয় ভাগে বিভক্ত? বিবাদ অধিকরণের ১৮টি ভেদকর বত্থু সমুত্থান; অনুবাদ অধিকরণে চারটি বিপত্তি সমুত্থান; আপত্তি অধিকরণের সাতটি আপত্তিস্কন্ধ সমুত্থান; কৃত্যাধিকরণের চারটি কর্ম সমুত্থান। চারি অধিকরণের এটিই ৩৩টি সমুত্থান।

৪. অধিকরণ প্রত্যয় আপত্তি
৩৪৪. (১) বিবাদ অধিকরণ আপত্তি, না অনাপত্তি? বিবাদ অধিকরণ আপত্তি নয়। বিবাদ অধিকরণহেতু কোনো আপত্তি কি প্রাপ্ত হতে হয়? হ্যাঁ, বিবাদ অধিকরণহেতু, আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়। বিবাদ অধিকরণহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়? বিবাদ অধিকরণহেতু দুটি আপত্তি প্রাপ্ত হতে হয়; যথা : ১. উপসম্পন্ন নিন্দা করলে পাচিত্তিয় আপত্তি হয়; ২. অনুপসম্পন্ন নিন্দা করলে দুক্কট আপত্তি হয়। বিবাদ অধিকরণহেতু এই দুই আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) সে-সকল আপত্তি, চারি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত? কয়টি অধিকরণ দ্বারা, কয়টি সমথের মধ্যে এগুলো কয়টি স্থানে সমাধান বা সমথ কৃত হয়?

সেই আপত্তিগুলো চারি বিপত্তির একটিমাত্র বিপত্তি ভোগ করে; যথা : আচারবিপত্তি। চারি অধিকরণের মধ্যে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। সপ্ত আপত্তি-স্কন্ধের মধ্যে এগুলো দুই আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত; যথা : স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং স্বীয় দুক্কটাপত্তিস্কন্ধ দ্বারা। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়। এক অধিকরণ দ্বারা; যথা : কৃত্যাধিকরণ। তিনটি স্থানে; যথা : সংঘমধ্যে, গণমধ্যে এবং ব্যক্তি বিশেষের নিকটে। তিনটি সমথ দ্বারা সাম্য হয়; যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং সম্মুখ বিনয় দ্বারা তৃণাবৃতকরণের মাধ্যমে।

৩৪৫. (১) অনুবাদ অধিকরণের আপত্তি-অনাপত্তি কী? অনুবাদ অধিকরণের কোনো আপত্তি নেই। অনুবাদ অধিকরণহেতু কোনো আপত্তি প্রাপ্ত হয় কি? হ্যাঁ, অনুবাদ অধিকরণহেতু আপত্তি প্রাপ্ত হয়। অনুবাদ অধিকরণহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? অনুবাদ অধিকরণহেতু তিনটি আপত্তি প্রাপ্ত হয় যথা : ১. ভিক্ষু অমূলকভাবে অন্যের ধ্বংস কামনায় পারাজিকা দোষে অভিযোগ করলে; অভিযোগকারীর সংঘাদিশেষ অপরাধ হয়; ২. অমূলকভাবে সংঘাদিশেষ অপরাধে অভিযোগ করলে; পাচিত্তিয়াপত্তি হয়; ৩. অমূলক আচারবিপত্তি দ্বারা অভিযুক্ত করলে দুক্কটাপত্তি হয়। অনুবাদ অধিকরণহেতু এই তিন আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? চারটি অধিকরণের কোন অধিকরণ? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? কয়টি অধিকরণ দ্বারা; কয়টি স্থানে? কয়টি সমথ দ্বারা সাম্যকৃত?

সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : ১. স্বীয় শীলবিপত্তি এবং ২. স্বীয় আচারবিপত্তি। চারি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণভুক্ত। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের তিনটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত; যথা : ১. স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা; ২. স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং ৩. স্বীয় দুক্কট আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা। ছয় আপত্তি সমুত্থানের তিনটি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত। যে-সকল আপত্তি গুরু সেগুলো একটি অধিকরণ দ্বারা অভিযুক্ত; যথা : কৃত্যাধিকরণ। একটি স্থানের মধ্যে যথা : সংঘের মধ্যে। দুই সমথ দ্বারা সাম্যকৃত; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা। সে-সকল আপত্তি লঘু সে-সকল আপত্তি একটিমাত্র অধিকরণ দ্বারা অভিযুক্ত হয়; যথা : কৃত্যাধিকরণ দ্বারা। তিনটি স্থানে; যথা : সংঘমধ্যে, গণমধ্যে; অথবা ব্যক্তির নিকটে। তিনটি সমথ দ্বারা সাম্যকৃত; যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং সম্মুখ বিনয় ও তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

৩৪৬. (১) আপত্তি অধিকরণ আপত্তি, না অনাপত্তি? আপত্তি অধিকরণ আপত্তি। আপত্তি অধিকরণহেতু কোনো আপত্তি প্রাপ্ত হয় কি? হ্যাঁ, আপত্তি অধিকরণহেতু আপত্তি প্রাপ্ত হয়। আপত্তি অধিকরণহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? আপত্তি অধিকরণহেতু, চারটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. ভিক্ষুণী জেনেশুনে যদি অন্যের পারাজিকা আপত্তি গোপন করে, তাতে তারও পারাজিকা আপত্তি হয়। ২. ভুলবশত গোপন করলে থুল্লচ্চয় আপত্তি। ৩. ভিক্ষু সংঘাদিশেষ আপত্তিকে গোপন করলে পাচিত্তিয় হয়। ৪. আচারবিপত্তি গোপন করলে দুক্কটাপত্তি হয়। অনুবাদ অধিকরণহেতু এই চারি আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে? চারটি অধিকরণের কয়টি অধিকরণভুক্ত? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি দ্বারা সংগৃহীত? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি দ্বারা সমুত্থিত? কয়টি অধিকরণ দ্বারা? কয়টি স্থানে? এবং কয়টি সমথ দ্বারা সাম্যকৃত?

সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি এবং স্বীয় আচারবিপত্তি। চারি অধিকরণের আপত্তি অধিকরণভুক্ত। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের চারটি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা সংগৃহীত; যথা : স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং স্বীয় দুক্কট আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা। এটি ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতেই সমুত্তত্থিত হয়।

যে-সকল আপত্তি অনবশেষ, সে-সকল আপত্তি কোনো প্রকার অধিকরণ দ্বারা, কোনো প্রকার স্থান হতে এবং কোনো প্রকার সমথ দ্বারা সাম্য হয় না। যে-সকল আপত্তি লঘু, সে-সকল আপত্তি এক অধিকরণ দ্বারা অভিযুক্ত হয়; যথা : কৃত্যাধিকরণ। তিনটি স্থানে তা হয়ে থাকে; যথা : সংঘের মধ্যে, গণের মধ্যে এবং ব্যক্তির নিকটে। তিন সমথ দ্বারা সাম্যকৃত হয়; যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং সম্মুখ বিনয় ও তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

৩৪৭. (১) কৃত্যাধিকরণ আপত্তি কি অনাপত্তি? কৃত্যাধিকরণ আপত্তি নয়। কৃত্যাধিকরণের হেতুতে কি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? হ্যাঁ, কৃত্যাধিকরণের কারণে আপত্তি প্রাপ্ত হয়। কৃত্যাধিকরণহেতু কয়টি আপত্তি প্রাপ্ত হয়? কৃত্যাধিকরণহেতু পাঁচটি আপত্তি প্রাপ্ত হয়; যথা : ১. উৎক্ষিপ্তানুবর্তী ভিক্ষুণী তৃতীয়বার সমনুভাষণ দ্বারাও স্বমত অপরিত্যাগহেতু প্রজ্ঞপ্তি স্থাপনে দুক্কট আপত্তি, ২. দুইবার কর্মবাক্য দ্বারা থুল্লচ্চয় আপত্তি, ৩. কর্মবাক্য আবসানে পারাজিকা আপত্তি।

ভেদানুবর্তী ভিক্ষুগণকে তৃতীয়বার সমণুভাষণ দ্বারাও স্বপক্ষ অপরিত্যাগ সংঘাদিশেষ আপত্তি। পাপদৃষ্টির জন্যে তৃতীয়বার সমনুভাষণেও এই দৃষ্টি বা মিথ্যা ধারণা অপরিত্যাগে সংঘাদিশেষ আপত্তি; পাপদৃষ্টির জন্যে তৃতীয়বার সমনুভাষণেও স্ব দৃষ্টি অপরিত্যাগে পাচিত্তিয় আপত্তি। কৃত্যাধিকরণহেতু এই পঞ্চ আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

(২) সেই আপত্তিগুলো চারি বিপত্তির কয়টি বিপত্তি ভোগ করে থাকে? চারি অধিকরণের কোন অধিকরণ? সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের কয়টি আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত হয়? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়? ছয় আপত্তি সমুত্থানের কয়টি সমুত্থান দ্বারা এটি সমুত্থিত হয়? কয়টি অধিকরণ দ্বারা? কয়টি স্থানে? কয়টি সমথ দ্বারা ইঁহারা সাম্যকৃত হয়?

সেই আপত্তিগুলো চারটি বিপত্তির দুটি বিপত্তি ভোগ করে; যথা : স্বীয় শীলবিপত্তি এবং স্বীয় আচারবিপত্তি। চারি অধিকরণে এটি আপত্তি অধিকরণভুক্ত। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধের পঞ্চ আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এগুলো সংগৃহীত; যথা : স্বীয় পারাজিকা আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, স্বীয় সংঘাদিশেষ আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, স্বীয় থুল্লচ্চয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা, স্বীয় পাচিত্তিয় আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা এবং স্বীয় দুক্কট আপত্তিস্কন্ধ দ্বারা।

ছয় আপত্তি সমুত্থানের একটি সমুত্থান দ্বারা এগুলো সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত। যে-সকল আপত্তি অনবশেষ, সে-সকল আপত্তি, কোনো অধিকরণ দ্বারা, কোনো স্থানে এবং কোনো সমথ দ্বারা সাম্য নয়। যে-সকল গুরু আপত্তি সে-সকল এক অধিকারণ দ্বারা অভিযুক্ত; যথা : কৃত্যাধিকরণ। এব স্থান হতে প্রকাশিত; যথা : সংঘের মধ্যে দুটি সমথ দ্বারা সাম্যকৃত হয়; যথা : সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা। যে-সকল আপত্তি লঘু, সে-সকল আপত্তি এক অধিকরণ দ্বারা অভিযুক্ত; যথা : কৃত্যাধিকরণ। ত্রিবিধ স্থানে যথা : সংঘের মধ্যে, গণের মধ্যে এবং ব্যক্তির নিকটে। তিনটি সমথ দ্বারা সাম্য হয়; যথা : স্বীয় সম্মুখ বিনয় দ্বারা, প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা এবং সম্মুখ বিনয় এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা।

৫. অধিকরণাদি প্রয়োগ
৩৪৮. (১) বিবাদ অধিকরণ হয়ে থাকে অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ এবং কৃত্যাধিকরণ। বিবাদ অধিকরণ হয় না অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ বা কৃত্যাধিকরণ। যথা, কীভাবে? এখানে ভিক্ষু বিবাদ করে; ধর্মত বা অধর্মত বা প্রদুষ্টতাবশত বা অপ্রদুষ্টতাবশত। তথা হতে যেই ভেদ, কলহ, বিগ্রহ, বিবাদ, নানাবাদ, অন্যতাবাদ, উত্তপ্ত বাক্য (বিপচ্চতা) বিনিময় ইত্যাদিকে বলা হয় বিবাদ অধিকরণ। বিবাদ অধিকরণে সংঘ বিবাদ করে, তাই বিবাদ অভিযোগ হয়। বিবাদ মানেরা অনুবাদ (প্রতিবাদ) করে, তাই অনুবাদ অধিকরণ। অনুবাদ মানেরা আপত্তি (অপরাধ)-গ্রস্ত হয়। সেই আপত্তিকে নিয়ে সংঘ দণ্ডকর্ম করে, তাই কৃত্যাধিকরণ। এভাবে বিবাদ অধিকরণহেতু অনুবাদ অধিকরণ হয়, আপত্তি অধিকরণ হয় একং কৃত্যাধিকরণ হয়।

(২) অনুবাদ অধিকরণ হতে আপত্তি অধিকরণ, কৃত্যাধিকরণ এবং বিবাদধিকরণ হয়। অনুবাদ অধিকরণ হয় না আপত্তি অধিকরণ কৃত্যাধিকরণ, বা বিবাদ অধিকরণ। যথা, কীভাবে? এখানে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুকে শীলবিপত্তি দ্বারা বা আচারবিপত্তি দ্বারা বা দৃষ্টিবিপত্তি দ্বারা, বা আজীববিপত্তি দ্বারা অনুবাদ (প্রতিবাদ) করে। তথায় সেই অনুবাদ, অনুবদনা, অনুল্লাপনা (দোষারোপ) অনুভাবনা, অনুসম্পকঙ্কতা (অমীমাংসা), অব্‌ভুসহনতা (প্ররোচনা), অনুবল দান ইত্যাদিকে বলা হয় অনুবাদ অধিকরণ।

অনুবাদ অধিকরণে সংঘ অনুবাদ করে, বিবাদ করে; তাই বিবাদ অধিকরণ। বিবাদ মানেরা অনুবাদ করে; তাই অনুবাদ অধিকরণ। অনুবাদমানেরা আপত্তি প্রাপ্ত হয়; তাই আপত্তি অধিকরণ। সেই আপত্তির জন্যে সংঘ দণ্ডকর্ম দান করে; তাই কৃত্যাধিকরণ। এভাবে অনুবাদ অধিকরণহেতু আপত্তি অধিকরণ হয়; কৃত্যাধিকরণ হয় এবং বিবাদ অধিকরণ হয়।

(৩) আপত্তি অধিকরণ হতে কৃত্যাধিকরণ হয়; বিবাদ অধিকরণ হয়; অনুবাদ অধিকরণ হয়। তখন আপত্তি অধিকরণ হতে কৃত্যাধিকরণ বিবাদ অধিকরণ, বা অনুবাদ অধিকরণ হয় না। অথচ আপত্তি অধিকরণহেতু কৃত্যাধিকরণ হয়, বিবাদ অধিকরণ হয়, অনুবাদ অধিকরণ হয়।

যথা, কীভাবে? পঞ্চ আপত্তিস্কন্ধ আপত্তি অধিকরণকে এবং সপ্ত আপত্তিস্কন্ধ আপত্তি অধিকরণকে উৎপন্ন করে। ঠিক এভাবে। এটিকেই বলে আপত্তি অধিকরণ।

আপত্তি অধিকরণে সংঘ বিবাদ করে; তাই এটি বিবাদ অধিকরণ। বিবাদমানেরা অনুবাদ করে, তাই এটি অনুবাদ অধিকরণ। অনুবাদমানেরা আপত্তি প্রাপ্ত হয়; তাই এটি আপত্তি অধিকরণ। সেই আপত্তির জন্যে সংঘ দণ্ডকর্ম করে; তাই এটি কৃত্যাধিকরণ। এভাবে আপত্তি অধিকরণহেতু কৃত্যাধিকরণ হয়, বিবাদ অধিকরণ হয়, অনুবাদ অধিকরণ হয়।

(৪) কৃত্যাধিকরণ হতে বিবাদ অধিকরণ হয়, অনুবাদ অধিকরণ হয়, আপত্তি অধিকরণ হয়। কিন্তু কৃত্যাধিকরণ, বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ আপত্তি অধিকরণ হয় না। অথচ কৃত্যাধিকরণহেতু বিবাদ অধিকরণ হয়, অনুবাদ অধিকরণ হয়, আপত্তি অধিকরণও হয়। যথা, কীভাবে? সংঘের বা কৃত্য যা করণীয় অধিকরণও হয়। যথা, কীভাবে? সংঘের বা কৃত্য, যা করণীয় সেই অপলোকন কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি কর্ম, দ্বিতীয় প্রজ্ঞপ্তি কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম; এগুলোকে বলা হয় কৃত্যাধিকরণ।

কৃত্যাধিকরণে সংঘ বিবাদ করে, এটি বিবাদ অধিকরণ। বিবাদমানেরা অনুবাদ করে; এটি অনুবাদ অধিকরণ। অনুবাদমানেরা আপত্তি প্রাপ্ত হয়; এটি আপত্তি অধিকরণ। সেই আপত্তির জন্যে সংঘ দণ্ডকর্ম করে; এটি কৃত্যাধিকরণ। এভাবে কৃত্যাধিকরণহেতু বিবাদাধিকরণ হয়, অনুবাদাধিকরণ হয় এবং আপত্তি অধিকরণ হয়।

৬. জিজ্ঞাসা বার
৩৪৯. যথায় স্মৃতি বিনয়, তথায় কি সম্মুখ বিনয়? যথায় সম্মুখ বিনয়, তথায় কি স্মৃতি বিনয়? যথায় অমূঢ় বিনয়, তথায় কি সম্মুখ বিনয়? যথায় সম্মুখ বিনয়, তথায় কি অমূঢ় বিনয়? যথায় প্রতিজ্ঞাকরণ, তথায় কি সম্মুখ বিনয়? যথায় সম্মুখ বিনয়, তথায় কি প্রতিজ্ঞাকরণ? যথায় যেভুয়্যসিকা, তথায় কি সম্মুখ বিনয়? যথায় সম্মুখ বিনয়, তথায় কি যেভুয়্যসিক? যথায় তৎপাপিয়সিকা, তথায় কি সম্মুখ বিনয়? যথায় সম্মুখ বিনয়, তথায় কি তৎপাপিয়সিকা? যথায় তৃণাবৃতকরণ, তথায় কি সম্মুখ বিনয়? যথায় সম্মুখ বিনয়, তথায় কি তৃণাবৃতকরণ?

৭. বিসর্জন বার
৩৫০. (১) যেই সময়ে সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং স্মৃতি বিনয় দ্বারা অধিকরণ (অভিযোগ)-কে উপশান্ত করে; তখন যথায় স্মৃতি বিনয়, তথায় সম্মুখ বিনয়; যথায় সম্মুখ বিনয়, তথায় স্মৃতি বিনয় থাকে। কিন্তু তখন তথায় অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, যেভুয়্যসিকা, তৎপাপিয়সিকা বা তৃণাবৃতকরণ থাকেন।

(২) যেই সময়ে সম্মুখ বিনয় দ্বারা এবং অমূঢ় বিনয় দ্বারা..., সম্মুখ বিনয় এবং প্রতিজ্ঞাকরণ দ্বারা... সম্মুখ বিনয় এবং যেভুয়্যসিকা দ্বারা..., সম্মুখ বিনয় এবং তৎপাপিয়সিকা দ্বারা..., সম্মুখবিনয় এবং তৃণাবৃতকরণ দ্বারা অধিকরণকে উপশান্ত করে; তখন যথায় স্মৃতি বিনয়, তথায় সম্মুখ বিনয়; যথায় সম্মুখ বিনয়, তথায় স্মৃতি বিনয় থাকে। কিন্তু তখন তথায় অমূঢ় বিনয়, প্রতিজ্ঞাকরণ, যেভুয্যসিকা, তৎপাপিয়সিকা বা তৃণাবৃতকরণ থাকে না।

৮. সংশ্লিষ্ট বার
৩৫১. (১) সম্মুখ বিনয় বা স্মৃতি বিনয়, [এই ধর্মগুলো সংশ্লিষ্ট বা বিসংশ্লিষ্ট? এ সকল ধর্মকে বিশ্লেষণ করে করে গ্রহণযোগ্য করা হয়েছে নানা কারণে কি প্রজ্ঞপ্তি করতে] সম্মুখ বিনয় বা অমূঢ় বিনয়...। সম্মুখ বিনয় বা প্রতিজ্ঞাকরণ;...। সম্মুখবিনয় বা যেভুয়্যসিকা...। সম্মুখ বিনয় বা তৎপাপিয়সিকা...। সম্মুখ বিনয় বা তৃণাবৃতকরণ; এই ধর্মগুলো সংশ্লিষ্ট বা বিসংশ্লিষ্ট? এ সকল ধর্মকে বিশ্লেষণ করে করে গ্রহণযোগ্য করা হয়েছে নানা কারণে কি প্রজ্ঞাপিত করতে?

(২) সম্মুখ বিনয় বা স্মৃতি বিনয়; এই ধর্মগুলো সংশ্লিষ্ট, বিসংশ্লিষ্ট নয়। এ সকল ধর্মকে বিশ্লেষণ করে করে গ্রহণযোগ্য করা হয়েছে নানা কারণে প্রজ্ঞাপিত করতে। সম্মুখ বিনয় বা অমূঢ় বিনয়...। সম্মুখ বিনয় বা প্রতিজ্ঞাকরণ...। সম্মুখ বিনয় বা যেভুয়্যসিকা...। সম্মুখ বিনয় বা তৃণাবৃতকরণ...।

এই ধর্মগুলো সংশ্লিষ্ট, অসংশ্লিষ্ট নয়। এই ধর্মগুলো বিশ্লেষণ করে করে নান কারণে প্রজ্ঞাপিত করতে গ্রহণযোগ্য করে তোলা হয়েছে।

৯. সপ্ত সমথ নিদান
৩৫২. (১) ১. সম্মুখ বিনয় কী? নিদান (ভিত্তি) কী? সমুদয় (কারণ) কী? জাতি (জন্ম) কী? উৎস (পভব) কী? সম্ভার (প্রস্তুতি) কী? সমুত্থান কী?

(২) স্মৃতি বিনয় কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

(৩) অমূঢ় বিনয় কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

(৪) প্রতিজ্ঞাকরণ কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

(৫) যেভুয়্যসিকা কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

(৬) তৎপাপিয়সিকা কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

(৭) তৃণাবৃতকরণ কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? উৎস কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

উত্তর : ১. সম্মুখ বিনয়ের নিদানই এটির নিদান। এটির নিদানই এটির সমুদয়। এটির নিদানই এটির জাতি। এটির নিদানই এটির উৎস। এটির নিদানই এটির সম্ভার। এটির নিদানই এটির সমুত্থান। ২. সতি বিনয়...। ৩. অমূঢ় বিনয়...। ৪. প্রতিজ্ঞাকরণের নিদানই এটির নিদান। নিদানই এটির নিদান । নিদানই এটির সমুদয়। এটির নিদান এটির জাতি। এটির নিদানই এটির উৎস। এটির নিদানই এটির প্রস্তুতি। এটির নিদানই এটির সমূত্থান। ৫. যেভুয়্যসিকা এটির নিদানই এটির ভিত্তি। এটির নিদানই এটির কারণ। এটির নিদানই এটির জন্ম। এটির নিদান...। ৬. তৎপাপিয়সিকা। এটির নিদানই এটির ভিত্তি।...। ৭. তৃণাবৃতকরণ। এটির নিদানই এটির ভিত্তি। এটির নিদানই এটির কারণ। এটির নিদানই এটির জন্ম। এটির নিদানই এটির উৎস। এটির নিদানই এটির প্রস্তুতি। এটির নিদানই এটির সমুত্থান।

(২) ১. সম্মুখ বিনয় কী? নিদান (ভিত্তি) কী? সমুদয় (কারণ) কী? জাতি (জন্ম) কী? প্রভব (উৎস) কী? সম্ভার (প্রস্তুতি) কী? সমুত্থান কী? ২. স্মৃতি বিয়য় কী?...? ৩. অমূঢ় বিনয় কী?...? ৪. প্রতিজ্ঞাকরণ কী?...? ৫. যেভুয্যসিক কী?...? ৬. তৎপাপিয়সিকা কী?...? ৭. তৃণাবৃতকরণ কী?...? সতি বিনয়ের নিদানই এটির নিদান। এটির নিদানই এটির সমুদয়। এটির নিদানই এটির জাতি। এটির নিদানই এটির প্রভব। এটির নিদানই এটির প্রভব। এটির নিদানই এটির সমুত্থান।

অমূঢ় বিনয়ের নিদানই এটির নিদান...।

প্রতিজ্ঞাকরণের নিদানই এটির নিদান...।

যেভুয়্যসিকার নিদানই এটির নিদান...।

তৎপাপিয়সিকের নিদানই এটির নিদান...।

তৃণাবৃতকরণের নিদানই এটির নিদান...। ৮. সম্মুখ বিনয়ের হেতু এটির নিদান। এটির হেতু এটির সমুদয়। এটির হেতু এটির জাতি। এটির হেতু এটির প্রভব। এটির হেতু এটির সম্ভার। এটির হেতুই এটির সমুত্থান। ৯. সতি বিনয়ের হেতুই এটির নিদান...। ১০. অমূঢ় বিনয়ের হেতুই এটির নিদান...। ১১. প্রতিজ্ঞাকরণের হেতুই এটির নিদান...। ১২. যেভুয়্যসিকার হেতুই এটির নিদান...। ১৩. তৎপাপিয়সিকার হেতুই এটির নিদান...। ১৪. তৃণাবৃতকরণের হেতুই এটির নিদান...। এটির হেতুই এটির সমুদয়। এটির হেতুই এটির জাতি। এটির হেতু এটির এটির প্রভব। এটির হেতুই এটির সমভার। এটির হেতুই এটির সমুত্থান।

(৩) ১. ২. ৩. ৪. ৫. সম্মুখ বিনয় কী? এটির নিদান কী? এটির সমুদয় কী? এটির জাতি কী? এটির সম্ভার কী? এটির সমুত্থান কী? ৬. স্মৃতি বিনয় কী?...। ৭. অমূঢ বিনয় কী? এটির নিদান কী?...? ৮. প্রতিজ্ঞাকরণ কী? এটির নিদান কী?...? ৯. যেভুয়্যসিকা কী? এটির নিদান কী?...? ১০. তৎপাপিয়সি কী? এটির নিদান কী?...? ১১. তৃণাবৃতকরণ কী? এটির নিদান কী?...?

উত্তর : (১) সম্মুখ বিনয়ের প্রত্যয় (সহায়ক বস্তু বা বিষয়) এটির নিদান। এটির প্রত্যয়ই এটির সমুদয়। এটির প্রত্যয়ই এটির জাতি। এটির প্রত্যয়ই এটির প্রভব। এটির প্রত্যয়ই এটির সম্ভার। এটির প্রত্যয়ই এটির সমুত্থান।

(২) স্মৃতি বিনয়ের প্রত্যয়ই এটির নিদান...।

(৩) অমূঢ় বিনয়ের প্রত্যয়ই এটির নিদান...।

(৪) প্রতিজ্ঞাকরণের প্রত্যয়ই এটির নিদান...।

(৫) যেভুয়্যসিকার প্রত্যয়ই এটির নিদান...।

(৬) তৎপাপিয়সিকার প্রত্যয়ই এটির নিদান...।

(৭) তৃণাবৃতকরণের প্রত্যয়ই এটির নিদান। তৃণাবৃতকরণের প্রত্যয়ই এটির সমুদয়। তৃণাবৃতকরণের প্রত্যয়ই এটির জাতি। তৃণাবৃতকরণের প্রত্যয়ই এটির প্রভব। তৃণাবৃতকরণের প্রত্যয়ই এটির সম্ভার। তৃণাবৃতকরণের প্রত্যয়ই এটির সমুত্থান।

৩৫৩. সপ্ত সমথের কয়টি মূল, কয়টি সমুত্থান? সপ্ত সমথের ছাব্বিশটি মূল এবং ছয়ত্রিশটি সমুত্থান। সপ্ত সমথের ২৬টি মূল কী কী? এটির চারটি সম্মুখ মূল; যথা : ১. সংঘ সম্মুখতা, ২. ধর্ম সম্মুখতা, ৩. বিনয় সম্মুখতা এবং ৪. ব্যক্তি সম্মুখতা। একইভাবে স্মৃতি বিনয়ের চারটি মূল; অমূঢ় বিনয়ের চারটি মূল। আবার প্রতিজ্ঞাকরণের মূল দুটি; যথা : যে আপত্তি দেশনা করে এবং যে দেশনা গ্রহণ করে।

পুনঃ যেভুয়্যসিকার মূল (স্মৃতি বিনয়ের ন্যায়) চারটি এবং তৎপাপিয়সিকা ও তৃণাবৃতকরণের মূলও চারটি; যথা : সংঘ সম্মুখতা, ধমসম্মুখতা, বিনয় সম্মুখতা এবং ব্যক্তি সম্মুখতা।

সপ্ত সমথের এটিই ২৬টি মূল।

সপ্ত সমথের ৩৬টি সমুত্থান কী কী? সম্মুখ বিনয় কর্মের ক্রিয়া, করণ, উপগমন, সমঝোতা (অজ্ঝুপগমগণং), সহনশীলতা (অধিবাসনা) এবং প্রতিবাদহীনতা (অপ্পটিকোসনা)। ২. স্মৃতি বিনয় কর্মের...। একইভাবে ৩. অমূঢ় বিনয় কর্মের... ৪. প্রতিজ্ঞাকরণ বিনয় কর্মের ৫. যেভুয়্যসিকা কর্মের... ৬. তৎপাপিয়সিকা কর্মের... ৭. তৃণাবৃতকরণ কর্মের ক্রিয়া, করণ, উপগমন, সমঝোতা, সহনশীলতা এবং প্রতিবাদহীনতা। এটিই সপ্ত সমথের ছত্রিশ প্রকার সমুত্থান।

১০. সপ্ত সমথ নানার্থাদি
২৫৪. ১. সম্মুখ বিনয় বা স্মৃতি বিনয়, এই ধর্মগুলো কি নানার্থে, নানা ব্যঞ্জনা, অথবা একার্থেই নান ব্যঞ্জনা? ২. সম্মুখ বিনয় বা অমূঢ় বিনয় এই ধর্মগুলো কি নানার্থে নানা ব্যঞ্জনা, অথবা একার্থেই নানা ব্যঞ্জনা? ৩. সম্মুখ বিনয় বা প্রতিজ্ঞাকরণ এই ধর্মগুলো কি নানার্থে...? ৪. সম্মুখ বিনয় বা যেভুয়্যসিকা এই ধর্মগুলো কি নানার্থে...? ৫. সম্মুখ বিনয় বা তৎপাপিয়সিকা এই ধর্মগুলো কি নানার্থে...? ৬. সম্মুখ বিনয় বা তৃণাবৃতকরণ এই ধর্মগুলো কি নানার্থে নানা ব্যঞ্জনা, নাকি একার্থে নানা ব্যঞ্জনা?

৩৫৫. বিবাদ বিবাদ অধিকরণকে; বিবাদ অধিকরণকে নয়; অধিকরণকে বিবাদে নয়। কিন্তু অধিকরণ আর বিবাদই বা কী? কোন বিবাদ, বিবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে। কোন বিবাদ, বিবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না। কোন অধিকরণ বিবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না। আর কোন অধিকরণকে বিবাদ সম্পর্কিত করে।

তথায় কত প্রকার বিবাদ, বিবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে? এখানে ভিক্ষুগণ বিবাদ করে ধর্মত বা অধর্মত... প্রদুষ্ট বা অপ্রদুষ্ট আপত্তি সংশ্লিষ্ট হয়ে। যা তথায় ভেদ, কলহ, বিগ্রহ, বিবাদ, নানাবাদ, অন্যথাবাদ, উত্তপ্ত বাক্য বিনিময় ইত্যাদি হয়ে থাকে। এ সকল বিবাদ বিবাদ অধিকরণভুক্ত হয়।

তথায় কত প্রকার বিবাদ অধিকরণ (অভিযোগ) কে সম্পর্কিত করে না? যথা : মাতা পুত্রের সাথে বিবাদ করে; পুত্র মাতার সাথে বিবাদ করে; পিতা পুত্রের সাথে বিবাদ করে; পুত্র পিতার সাথে বিবাদ করে; ভাই ভাইয়ের সাথে বিবাদ করে; ভাই বোনের সাথে বিবাদ করে; ভগিনী ভাইয়ের সাথে বিবাদ করে; সহায়ক সহায়কের সাথে বিবাদ করে; এ সকল বিবাদ অধিকরণভুক্ত নয়।

তথায় কোন অধিকরণকে (অভিযোগকে) বিবাদের সাথে সম্পর্কিত করা হয় না? অনুবাদ অধিকরণকে, আপত্তি অধিকরণকে এবং কৃত্যাধিকরণকে; এই অধিকরণগুলোকে বিবাদের সাথে সম্পর্কিত করা হয় না।

তথায় কোনো অধিকরণকে বিবাদ সম্পর্কিত করে কি? বিবাদ অধিকরণকে, বিবাদে অধিকরণ সম্পর্কিত করে থাকে।

৩৫৬. অনুবাদ, অনুবাদ অধিকরণকেই সম্পর্কিত করে; অনুবাদ অন্য কোনো অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না। অধিকরণকে কি আর কোনো অনুবাদ সম্পর্কিত করে না? কিছু অনুবাদ অনুবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে, কিছু অনুবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না। কিছু অধিকরণকে অনুবাদ সম্পর্কিত করে না। আবার কিছু অধিকরণকে অনুবাদ সম্পর্কিত করে থাকে।

তথায় কয়টি অনুবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে? এখানে ভিক্ষুরা ভিক্ষুকে শীলবিপত্তি বা আচারবিপত্তি অথবা দৃষ্টিবিপত্তি বা আজীববিপত্তি দ্বারা অনুবাদ (অভিযুক্ত) করেন। তথায় যেই অনুবাদ, অনুবাদন, অনুল্লাপন, অনুভণন, অনুসম্পবঙ্কতা, অব্‌ভুসহনতা, অনুবল প্রদান; এ সকল অনুবাদই অনুবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে।

তথায় কয়টি অনুবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না? মাতা পুত্রকে অনুবাদ করে, পুত্র মাতাকে অনুবাদ করে, পিতা পুত্রকে অনুবাদ করে, পুত্র পিতাকে অনুবাদ করে, ভ্রাতা ভ্রাতাকে অনুবাদ করে, ভাই বোনকে অনুবাদ করে, বোন ভাইকে অনুবাদ করে, সহায়ক সহায়ককে অনুবাদ করে। এ সকল অনুবাদ অধিকরণকে সম্পর্কিত করে।

তথায় কয়টি অধিকরণকে অনুবাদ সম্পর্কিত করে না? আপত্তি অধিকরণ, কৃত্যাধিকরণ, বিবাদ অধিকরণ, এ সকল অধিকরণকে অনুবাদ সম্পর্কিত করে না। তথায় কয়টি অধিকরণকে অনুবাদ সম্পর্কিত করে? অনুবাদ অধিকরণকে অধিকরণ এবং অনুবাদ সম্পর্কিত করে।

৩৫৭. আপত্তি, আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে। আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না। অধিকরণকে আপত্তি সম্পর্কিত করে না। অধিকরণকে আপত্তি কি সম্পর্কিত করে?

কিছু আপত্তি, আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে। কিছু আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে। কিছু অধিকরণকে আপত্তিসম্পর্কিত করে না। আর কিছু আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে।

তথায় কয়টি আপত্তি, আপত্তি অধিকরণকে সম্পকিত করে? পঞ্চ আপত্তিস্কন্ধ আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে। সপ্ত আপত্তিস্কন্ধ আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে। এটি আপত্তি ও আপত্তি অধিকরণের সম্পর্ক।

তথায় কয়টি আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে? স্রোতাপত্তি সমাপত্তি। এই আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে।

তথায় কয়টি আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না? কৃত্যাধিকরণ, বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ; এই আপত্তিগুলো অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না। তথায় কয়টি আপত্তি অধিকরণকে সম্পর্কিত করে? আপত্তি অধিকরণ এবং আপত্তিজাতীয় অধিকরণগুলো।

৩৫৮. কৃত্য কৃত্যাধিকরণকে সম্পর্কিত করে। কৃত্য অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না। অধিকরণ কৃত্যকে সম্পর্কিত করে না। অধিকরণকে কি কৃত্য সম্পর্কিত করে?

কিছু কৃত্য কৃত্যাধিকরণকে সম্পর্কিত করে। কিছু কৃত্য অধিকরণকে সম্পর্কিত করে না। কিছু অধিকরণ কৃত্যকে সম্পর্কিত করে না। কিছু অধিকরণকে কৃত্য সম্পর্কিত করে।

তথায় কয়টি কৃত্য কৃত্যাধিকরণকে সম্পর্কিত করে? যা সংঘের কৃত্যতা, করণীয়তা, অবলোকন কর্ম; জ্ঞাপ্তি কর্ম, জ্ঞাপ্তি কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি তুর্থ কর্ম; এই কৃত্যই কৃত্যাধিকরণ।

তথায় কয়টি কৃত্যের কোনো অধিকরণ নেই? আচার্য কৃত্য, উপাধ্যায় কৃত্য, সম উপাধ্যায় কৃত্য, সম-আচার্য কৃত্য; এ সকল কৃত্যের কোনো অধিকরণ নেই। তথায় কয়টি অধিকরণের কোনো কৃত্য নেই? বিবাদ অধিকরণ, অনুবাদ অধিকরণ, আপত্তি অধিকরণ; এই অধিকরণগুলোর কোনো কৃত্য নেই।

তথায় অধিকরণকে কয়টি কৃত্যসম্পর্কিত করে? কৃত্যাধিকরণকে এবং অধিকরণগুলোকে কৃত্যাধিকরণ সম্পর্কিত করে।

অধিকরণ ভেদ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

অধিকরণ উক্কোটে, আকারে আর পুদ্গলে;

নিদানহেতু প্রত্যয় মূল, আর সমুত্থানে।

আপত্তি হয় যথা সংশ্লিষ্ট আর নিদানে;

হেতু-প্রত্যয় মূলাদি সমুত্থান আর ব্যঞ্জনে।

বিবাদ অধিকরণ হয়, ভেদ আর অধিকরণে।


 

অপর গাথা-সংগ্রহ
১. পুনঃ প্রমাণের প্রশ্ন-বিসর্জন
৩৫৯. পূর্ণ প্রমাণ কী অর্থে, স্মরণও বা কিসের কারণে?

সংঘ ও বা কী অর্থে স্মৃতি কর্ম করে কী কারণ?

পুনঃ প্রমাণ স্মরণার্থে, নিগ্রহ করতে যে স্মরণ;

সংঘ পরিগ্রহণার্থে স্মৃতি কর্ম নিরীৰা বা যেই ক্ষণ।

দ্রুত বলিতে নাই, চণ্ডকথা নহে রে ভাষণে;

প্রতিঘাত নহে রে কভু যদিও তুমি থাক পরীক্ষকে।

নহে কভু সহসা ভাষণ ঝগড়া বাক্য অনর্থ সংহিতে;

সুত্তে বিনয়ে অনুলোমে প্রজ্ঞপ্তে অনুলোমিকে।

অনুযোগ বত্ত, শ্রবণে কুশল কৃতে বুদ্ধিমত্তাতে;

সুব্যক্ত শিক্ষানুকূলে গতি নহে নাশ জন্মান্তরে।

হিতৈষী আত্মনিমগ্ন কালেতে থূপ সংহিতে;

অভিযোগী, অভিযুক্তা ধরো না কভূ দ্রুত গতে।

পুনঃ প্রমাণ দাবিকারী আপন্ন হয় দোষে;

পুনঃ প্রমাণদাতা হয় মুক্ত অবশেষে।

উভয়ে অনুৎক্ষিপ্ত হয় প্রতিজ্ঞা সন্ধিতে,

লজ্জীকৃত প্রতিজ্ঞাতে অলজ্জী নাই এতে।

অলজ্জীর বহু ভাষণ, ব্রত সন্ধিতে করাতে;

অলজ্জীর কিবায় আসে প্রতিজ্ঞায় না আরোহণে?

এসব তাই জিজ্ঞাসি আমি কীদৃশ তা হবে;

অলজ্জীতে ব্যক্তিকে যদি প্রতিজ্ঞা বলাতে?

সজ্ঞানে অপরাধ প্রাপ্ত, আপত্তিকে গোপন করে;

অগতি গমনে যায় এতাদৃশ অলজ্জী পুদ্গলে।

আমিই সত্যকে জানি এতাদৃশ অলজ্জী পুদ্গলে;

অন্যান্য জিজ্ঞাসি আমি কীদৃশ লজ্জী পুদ্গলে?

সজ্ঞানে আপত্তি না হয়ে; আপত্তি গোপন না করে;

অগতি গমনে না যায়, এতাদৃশ লজ্জী পুদ্গলে।

সত্যই জানি আমি, এতাদৃশ লজ্জী পুদ্গল তাকেই বলে,

অন্যান্য তাই জিজ্ঞাসী আমি কীদৃশ বলে অধর্ম প্রশ্নকে?

অকালে উৎসাহে অভূত বিষয়ে, কর্কশবাক্যেতে অনর্থ সংহিতে;

দ্বেষ-রোষ মৈত্রীহীনকে জান, অধার্মিক পরামর্শক বলে।

সত্যই জানি আমি এতাদৃশ অধার্মিক পরামর্শ দাতাকে;

অন্যকে তাই জিজ্ঞাসি কীদৃশকে মূর্খ পরামর্শক বলে?

পূর্বাপর নাহি জানে, পূর্বাপরে অদক্ষ, অনুসন্ধান বাক্যপথ

অনুসন্ধান আর বাক্‌চাতুর্যে অদক্ষ,

এতাদৃশকে না জানে, মুর্খ বিচারক বলে।

সত্যই জানি আমি এতাদৃশ জন, মূর্খ বিচারক থাকে বলে;

অন্য তাই জিজ্ঞাসি কীদৃশ বিজ্ঞ বিচারক বলে কীদৃশ ব্যক্তিকে?

পূর্বাপর জানে, পূর্বাপর কোবিদ,

বাক্যে পথে অনুসন্ধি, বাক্যেতে কোবিদে।

এতাদৃশ ব্যক্তিকে বলে পণ্ডিত বিচারক বলে;

সত্যই জানি আমি এতাদৃশ ব্যক্তি যাকে পণ্ডিত বিচারক বলে;

অন্য তাই জিজ্ঞাসি আমি বিচারক কী প্রকারে বলে।

শীলবিপত্তি অথবা আচার দৃষ্টি নিয়ে প্রশ্ন যে করে;

জীবিকার বিশুদ্ধিতা নিয়ে প্রশ্নকারী হয়, যথা বিচারকে।

অপর গাথা-সংগ্রহ সমাপ্ত।


 

অভিযোগ খণ্ড
১. অনুবিজ্জক (পরীক্ষক) অনুযোগ
৩৬০. পরীক্ষক বিচারককে জিজ্ঞাস্য-আবুসো, আপনি এই ভিক্ষুকে জিজ্ঞেস করেছেন কি? কী বিষয়ে তাকে জিজ্ঞেস করলেন? শীলবিপত্তি বা আচারবিপত্তি, বা দৃষ্টিবিপত্তি নিয়ে জিজ্ঞাসা, বিচার করেছেন কি? তখন তিনি যদি এরূপ বলেন; আমি তাকে শীলবিপত্তি, বা আচারবিপত্তি, বা দৃষ্টিবিপত্তি, সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছি। তখন তিনি তাকে এরূপ প্রশ্ন করতে পারেন আয়ুষ্মান, আপনি জানেন, শীলবিপত্তি কী? জানেন কি, আচারবিপত্তি কী? জানেন কি, দৃষ্টিবিপত্তি কী? হ্যাঁ, আবুসো, আমি জানি শীলবিপত্তি কী, আচারবিপত্তি কী, দৃষ্টিবিপত্তি কী। তাকে তখন প্রশ্ন করতে হবে, আবুসো তাহলে বলুন তো শীলবিপত্তি কয়টি? তখন তিনি এরূপই বলবেন, চারি পারাজিকা, তেরো সংঘাদিশেষ, এগুলো শীলবিপত্তি। থুল্লচ্চয়, পাচিত্তিয়, প্রতিদেশনীয়, দুক্কট, দুব্ভাসিত, এগুলো আচারবিপত্তি। মিথ্যাদৃষ্টি অন্তরগ্রাহী ধারণা; তাই এটি দৃষ্টিবিপত্তি। তখন তাকে এরূপ বলতে হবে : আবুসো, আপনি এই ভিক্ষুকে যে জিজ্ঞেস করলেন, তা কি দেখে বললেন, না শুনে বললেন, নাকি সন্দেহ করে বললেন? তখন তিনি এরূপ বলতে পারেন-আমি তা দেখে জিজ্ঞেস করেছি, অথবা শুনে জিজ্ঞেস করেছি, বা সন্দেহবশত জিজ্ঞেস করেছি। তখন তাকে পুনঃ জিজ্ঞেস করতে হবে : আবুসো, যদি আপনি দেখার দ্বারা এই ভিক্ষুকে জিজ্ঞেস করে থাকে; তাহলে তার কি দেখে? কোন বিষয় দেখে? কখন দেখে? কীভাবে দেখে? পারাজিকা প্রাপ্ত হতে দেখে? সংঘাদিশেষ প্রাপ্ত হতে দেখে? থুল্লচ্চয়...? পাচিত্তিয়...? প্রতিদেশনীয়...? দুক্কট প্রাপ্ত হতে... দেখে? দুব্ভাসিত প্রাপ্ত হতে দেখে? আপনি তখন কোথায় ছিলেন? ভিক্ষুটি তখন কোথায় ছিল? আপনি তখন কি করেছিলেন? সেই ভিক্ষুটি তখন কি করছিলেন?

তিনি তখন এরূপ বলতে পারেন-আবুসো, আমি এই ভিক্ষুকে দেখে অভিযুক্ত করিনি, কিন্তু শুনেই অভিযুক্ত করেছি। তিনি এরূপ বললে, তখন তাকে এরূপ জিজ্ঞাসা করা কর্তব্য : যদি আবুসো, এই ভিক্ষুকে আপনি শুনেই অভিযুক্ত করে থাকেন; তাহলে কি শুনে? কোন বিষয়ে শুনে? কখন শুনে? কোথায় শুনে? পারাজিকা প্রাপ্ত হতে শুনে? সংঘাদিশেষ ..? থুল্লচ্চয়...? পাচিত্তিয়...? প্রতিদেশনীয়...? দুক্কট...? দুব্ভাসিত... প্রাপ্ত হতে শুনে?

ভিক্ষু হতে শুনে? ভিক্ষুণী হতে শুনে? শিক্ষা মানা হতে শুনে? শ্রামণ হতে শুনে? শ্রামণেরী হতে শুনে? উপাসক হতে শুনে? উপাসিকা হতে শুনে? রাজা হতে শুনে? বন রাজ মহামাত্য শুনে? তীর্থিয় হতে শুনে? বা তীর্থিয় শ্রাবক হতে শুনে?

তিনি যদি তখন বলেন; না, আবুসো, আমি শুনে এই ভিক্ষুকে অভিযুক্ত করিনি; কিন্তু সন্দেহবশত অভিযুক্ত করেছি। তখন তাকে এরূপ প্রশ্ন করা যায় যথা : যদি আবুসো, আপনি সন্দেহ করেই এই ভিক্ষুকে অভিযুক্ত করে থাকেন, তাহলে কী সন্দেহ করলেন? কীভাবে সন্দেহ করলেন? কখন সন্দেহ করলেন? কোথায় সন্দেহ করলেন? পারাজিকা প্রাপ্তিতে সন্দেহ করলেন? সংঘাদিশেষ প্রাপ্তিতে সন্দেহ করলেন? থুল্লচ্চয়...? পাচিত্তিয়...? প্রতিদেশনীয়...? দুক্কট...? দুব্ভাসিত প্রাপ্তিতে সন্দেহ করলেন কি?

ভিক্ষু হতে শুনে সন্দেহ করলেন কি? ভিক্ষুণী হতে...? শিক্ষামনা...? শ্রামণ হতে...? শ্রামণেরী হতে...? উপাসক হতে...? উপাসিকা হতে...? রাজা হতে...? রাজমহামাত্য হতে...? তৈর্থিক হতে...? তৈর্থিয় শ্রাবক হতে শুনে সন্দেহ করলেন কি?

৩৬১. দৃষ্ট, দৃষ্টে সহ দৃষ্টে একই সাথে দেখে;

দৃষ্ট হেতু নয় সিদ্ধান্তে অশুদ্ধ সন্দেহে।

সে ব্যক্তির প্রতিজ্ঞায় কর্তব্য তারই উপোসথে;

শ্রুত, শ্রুতিতে সহশ্রুতিতে সাথে শুনে;

শ্রুতি-হেতু নয় সিন্ধান্ত অশুদ্ধ সন্দেহে।

সেই পুদ্গলের প্রতিজ্ঞা উচিত, তারই উপোসথে।

চিন্তা, চিন্তে সহ চিন্তে, সহ চিন্তাতে;

চিন্তা-হেতু নহে সিদ্ধান্ত অশুদ্ধ সন্দেহে।

সেই পুদ্গলের প্রতিজ্ঞা উচিত তারই উপোসথে।

৩৬২. অভিযোগের কোনটি আদি, মধ্যে কী এবং অবসানে কী? অভিযোগে ‘অবকাশ কম’ আদি, ক্রিয়া মধ্য এবং ‘সমথ’ বা সমাধান কর্ম অবসান।

অভিযোগের মূল কয়টি? বত্থু কয়টি? ভূমি কয়টি? কত প্রকারে অভিযোগ করা হয়? অভিযোগের মূল দুটি বত্থু তিনটি ভূমি পাঁচটি এবং দ্বিবিধ আকারে অভিযোগ করা হয়।

অভিযোগের দ্বিবিধ মূল কী কী? সমূলক এবং অমূলক। অভিযোগের এই দুই প্রকার মূল। অভিযোগের তিনটি বত্থু কী কী? দৃষ্ট, শ্রুত এবং সন্দেহ এই তিনটি অভিযোগের বত্থু। অভিযোগের পঞ্চ ভূমি কী কী? ১. যথাসময়ে বলবো, অসময়ে বলবো না; ২. বাস্তবই বলবো, অবাস্তব বলবো না; ৩. প্রিয় বাক্যেই বলবো, কর্কশ বাক্যে বলবো না; ৪. অর্থসংযুক্তই বলবো, অনর্থক বলবো না; ৫. মৈত্রীচিত্তে বলবো, দ্বেষচিত্তে বলবো না। অভিযোগের এটিই পঞ্চ ভূমি। দুই প্রকারে অভিযোগ করা যায়, উহা কী কী? কায়ের দ্বারা অভিযোগ করা যায়; অথবা বাক্যের দ্বারা করা যায়। এভাবে দুই প্রকারে অভিযোগ যায়।

২. অভিযোগাদির প্রতিপত্তি
৩৬৩. অভিযোগকারী কীভাবে অনুসরণ কর্তব্য? অভিযুক্ত কীভাবে অনুসরণ কর্তব্য? সংঘ কীভাবে অনুসরণ কর্তব্য? পরীক্ষক কীভাবে অনুসরণ কর্তব্য?

অভিযোগকারী দ্বারা কীভাবে অনুসরণ কর্তব্য? অভিযোগকারী দ্বারা পঞ্চ ধর্মের প্রতিষ্ঠা দানের লৰ্যে অভিযোগ উত্থাপন কর্তব্য; যথা : ১. যথাসময়েই বলবো, অসময়ে নয়; ২. বাস্তবই বলবো, অবাস্তব নয়; ৩. স্নেহ-পূর্ণ বাক্যেই বলবো, কর্কশ বাক্যে নয়; ৪. অর্থপূর্ণই বলবে, অনর্থক নয়; ৫. মৈত্রীপূর্ণ চিত্তেই বলবো, দ্বেষ চিত্তে নয়। অভিযোগকারী কর্তৃক এভাবেই অনুসরণ কর্তব্য।

অভিযুক্ত দ্বারা কীভাবে অনুসরণ কর্তব্য? অভিযু্‌ক্ত দ্বারা দুই ধর্মের মধ্যে অনুসরণ কর্তব্য; যথা : সত্যের দ্বারা এবং অক্ষুব্ধভাবে অভিযুক্ত এই দুইভাবে অনুসরণ করা কর্তব্য।

সংঘ কর্তৃক কীভাবে অনুসরণ কর্তব্য? নিমজ্জিত না অনিমজ্জিত জানা কর্তব্য। সংঘ কর্তৃক এভাবে অনুসরণ কর্তব্য।

পরীক্ষকের দ্বারা কীভাবে অনুসরণ কর্তব্য? পরীক্ষক দ্বারা ধর্ম-বিনয় অনুসারে শাস্তার শাসনের দ্বারা সেই অভিযোগকে উপশম, সুউপশম কর্তব্য। পরীক্ষক এভাবেই অনুসরণ কর্তব্য।

৩৬৪. উপোসথ কী অর্থে, প্রবারণা বা কীসের কারণে?

পরিবাস কী অর্থে, মূলেপ্রতিকর্ষণ কীসের কারণে?

কী অর্থে মানত্ত, আহ্বান বা কীসের কারণে?

একতার জন্যেই উপোসথ, বিশুদ্ধির লৰ্যে প্রবারণা;

পরিবাস, মানত্ত, মূলেপ্রতিকর্ষণ, হয় নিগ্রহে।

মানত্ত হয় আহ্বানার্থে, বিশুদ্ধিতা হয় আহ্বানে;

ছন্দ, দ্বেষ, ভয়, মোহ ভাষিত হয় থেরগণে।

দেহত্যাগে দুষ্প্রাজ্ঞ ক্ষত উপহত ইন্দ্রিয়ে;

মূর্খের হয় নিরয়গতি, শিক্ষাপদে অগৌরবে।

আমিষের তরে নহে, নহে রে ব্যক্তির কারণে;

এতে উভয় বিসর্জনে, যথা ধর্ম তথা করে।

৩. অভিযোগকারীর স্ব-অগ্নি প্রজ্জ্বলন

ক্রোধ আর প্রদুষ্টচিত্ত, চণ্ড আর নিন্দুকে;

আপত্তি অনাপত্তি আরোপ, স্বপ্রজ্জ্বলিত হয় অভিযোগে।

কানে শুনে জপ করে, মিথ্যাকে উপেক্ষা করে;

কুমার্গ পরিত্যাগী সদ্‌মার্গ প্রতিসেবন করে।

অনাপত্তিতে, আপত্তি আরোপ করে;

তাদৃশ অভিযোগী নিজ আগুনে নিজে জ্বলে।

অসময়ে অভিযোগ যাহা অবাস্তব, কর্কশ, অনর্থকে;

দ্বেষচিত্তে অভিযোগ নহে মৈত্রীচিত্তে।

অনাপত্তিতে আরোপ করে আপত্তির অভিযোগে;

তাদৃশ অভিযোগী নিজে জ্বলে নিজের আগুনে।

ধর্মাধর্ম নাহি জানে, ধর্মাধর্ম অকোবিদে,

অনাপত্তিতে করে আরোপ আপত্তি অভিযোগে।

তাদৃশ অভিযোগী নিজে জলে নিজের আগুনে।

বিনয় অবিনয় নাহি জানে, বিনয় অবিনয় কোবিদে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোপ, নিজে জ্বলে নিজের আগুনে।

ভাষিত অভাষিত নাহি জানে, অকোবিদ তাতে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোগী জ্বলে নিজের আগুনে।

আচিন্ন-অনাচিন্ন নাহি জানে, অকোবিদ তাতে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোপ জ্বলে সে নিজের আগুনে।

প্রজ্ঞপ্তি অপ্রজ্ঞপ্তি নাহি জানে অকোবিদ তাতে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোপ, জ্বলে সে নিজের আগুনে।

আপত্তি অনাপত্তি নাহি জানে, অকোবিদ তাতে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোপ, জ্বলে সে নিজের আগুনে।

লঘু গুরু নাহি জানে, অকোবিদ তাতে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোপ, জলে সে নিজের আগুনে।

সাবশেষ অনাবশেষ নাহি জানে, অকোবিদ তাতে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোপ, জ্বলে সে নিজের আগুনে।

দুট্ঠুল্ল-অদুট্ঠুল্লা নাহি জানে, অকোবিদ তাতে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোপ, জ্বলে সে নিজের আগুনে।

পূর্বাপর নাহি জানে, অকোবিদ তাতে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোপ, জ্বলে সে নিজের আগুনে।

অনুসন্ধি বচনপথ নাহি জানে, অকোবিদ তাতে;

অনাপত্তিতে আপত্তি আরোপ, জ্বলে সে নিজের আগুনে।

অভিযোগ খণ্ড সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

অভিযোগ, পরীক্ষক, আর আদি মূলের উপোসথে;

গতি অভিযোগ খণ্ড হতে শাসনকে প্রতিষ্ঠিতে।


 

চূল (ক্ষুদ্র) সংগ্রহ
১. অনুবিজ্জকের (পরীক্ষকের) প্রতিপত্তি
৩৬৫. সংগ্রহে অবতীর্ণ ভিক্ষু সংঘসম্মুখে গমনকালে অতীব গারবতার সাথে, রজহরণসম চিত্তের সাথে। কোন আসনকার উপযুক্ত তা নির্ণয়কারী হওয়া কর্তব্য; উপবেশন কুশলী হওয়া কর্তব্য। থেরো ভিক্ষুদের উপদ্রব না হয় মতো, নবাগত ভিক্ষুদের উৎখাত না হয় মতো, যথানুকূল আসনে উপবেশন কর্তব্য। বাজে আলাপ না করে, অনন্য উত্তম ভাবনায় নিরত থাকা কর্তব্য। সাম্য বা ধর্ম ভাষণ কর্তব্য। অন্যকেও তাতে সাথী করা কর্তব্য। অন্যমনা না হয়ে আর্য-মৌনভাব ধারণ করা কর্তব্য।

সংঘের অনুমতিতে ব্যক্তিগতভাবে পরীক্ষকের দ্বারা পরীক্ষাকামী হয়ে; উপাধ্যায়কে জিজ্ঞাসা উচিত নয়; আচার্যকে জিজ্ঞাসা উচিত নয়; সহবিহারীকে জিজ্ঞাসা উচিত নয়; অন্তেবাসী কে জিজ্ঞাসা উচিত নয়; গোত্র জিজ্ঞাসা উচিত নয়; ধর্ম জিজ্ঞাসা উচিত নয়, কুল জিজ্ঞাসা উচিত নয়; জন্ম ভূমি জিজ্ঞাসা উচিত নয়। তা কী কারণে? অত্যাসক্তি বাদ বা প্রেম, যাতে দ্বেষ আছে, ছন্দ আছে। তাই, দ্বেষগামী, মোহগামী এবং ভয়গামী হতে পারে।

সংঘ কর্তৃক অনুমতি প্রাপ্ত ব্যক্তি পরীক্ষার দ্বারা পরীক্ষাকামী হয়ে সংঘ-গারবতা দ্বারা ভাবিত হওয়া কর্তব্য, কোনো ব্যক্তি ভাব দ্বারা নয়। সদ্ধর্মের প্রতি গারবতা দ্বারা ভাবিত হওয়া কর্তব্য, কোনো বস্তু বা লাভসৎকার দ্বারা নয়। অর্থবশে ভাবিত হওয়া কর্তব্য পরিষদ কপ্পিয় দ্বারা (পরিসকপ্পিকেন) নয়। যথাসময়ে পরীক্ষণ কর্তব্য, অকালে নয়। বাস্তবতার সাথে পরীক্ষণ কর্তব্য, অবাস্তবতার সাথে নয়। স্নেহপূর্ণতার সাথে পরীক্ষণ কর্তব্য; কর্কশতার দ্বারা নয়। অর্থপূর্ণভাবে পরীক্ষণ কর্তব্য, নিরর্থক নয়। মৈত্রীচিত্তে পরীক্ষণ কর্তব্য দ্বেষ চিত্তে নয়। স্বকর্ণে শুনে জল্পনা করা উচিত, মিথ্যাশ্রবণে নয়। চক্ষু হারানো উচিত নয়। চোখের লোম উৎপাটন উচিত নয়। মস্তকের লোম উৎপাটন উচিত নয়। হাত বাঁকানো উচিত নয়। হাতে রেখা (হত্থমুদ্দা) দেখা উচিত নয়।

আসনকুশলী হওয়া কর্তব্য। উপবেশন কুশলী হয়ে জোয়াল পরিমাণ দূরত্ব বজায় রেখে বাক্যার্থ অনুধাবন করতে পারে মতো নিজের আসনে বসা কর্তব্য। আসন তুলে দেয়া উচিত নয়। কুমিত্রের সাথে সম্পর্কিত থাকা উচিত নয়। কুপথে চলা উচিত নয়। হাত ছুঁড়ে ভাষণদান উচিত নয়। বিবেচক হওয়া কর্তব্য। অসাহসিক, অচণ্ড হওয়া কর্তব্য। বাচন শক্তিসম্পন্ন এবং মৈত্রীচিত্তসম্পন্ন হওয়া কর্তব্য। হিতানুকম্পী, কারুণিক হওয়া কর্তব্য। হিত পরিচর্যকারী, (হিতপরিসক্কিনা) অসম্প্রলাপী হওয়া কর্তব্য। পর্যায়ানুক্রমিক, অবৈরীবশী হওয়া কর্তব্য। অনসুরত্ব দ্বারা নিজকে পরিগ্রহ করা কর্তব্য। পরকে পরিগ্রহ কর্তব্য। অভিযোগকারীকে পরিগ্রহ কর্তব্য। অভিযোক্তাকে পরিগ্রহ কর্তব্য। অভিযোক্ত পরিগ্রহ কর্তব্য। অভিযুক্তকে পরিগ্রহ কর্তব্য। অধর্মত অভিযোক্তাকে পরিগ্রহ কর্তব্য। ধর্মত অভিযুক্ত পরিগ্রহ কর্তব্য। প্রকাশ হোক দিবালোকের মতো, অপ্রকাশিত হোক অন্ধকার বিদূরিত হওয়ায় মতো। যা অবতীর্ণ পদব্যঞ্জনা তা উত্তমরূপে পরিগ্রহণ করে, পরিপ্রশ্ন করে, যথা প্রতিজ্ঞা করানো কর্তব্য। মন্দকে ত্যাগ কর্তব্য। ভীর্বর সংস্রব না করা ছন্দগতিতে (অশুভ ইচ্ছায়) গমন অকর্তব্য, দ্বেষগতিতে গমন অকর্তব্য; মোহগতিতে গমন অনুচিত। ভয়গতিতে গমন অনুচিত। মধ্যস্থভাবে ধর্মও ব্যক্তিকে ভাবা কর্তব্য। এরূপে পরীক্ষকের পরীক্ষা দ্বারা শাস্তা শাসনের হিত সাধনা করা হয়। বিজ্ঞ সব্রহ্মচারীদের প্রিয়; মনোজ্ঞ এবং গুরু স্থানীয় হওয়া যায়।

৩৬৬. সূত্র সংদর্শনে উপমা, নির্দেশানার্থে, অর্থ বিজ্ঞাপনার্থে পরিপ্রশ্ন স্থাপনার্থে, অবকাশ কর্মে অভিযোগ উত্থাপনার্থে অভিযোগকে স্মরাণার্থে, স্মরণ সবচনার্থে, সবচনীয় অন্তরায়ার্থে (পালিবোধো), অন্তরায় বিনিশ্চয়ার্থে (বিচারার্থে), বিনিশ্চয় সন্তীরণার্থে (অনুসন্ধান/সিদ্ধান্ত), সন্তীরণ স্থানে অস্থানে অস্থানে গমনার্থে , স্থানে অস্থানে গমন, দুষ্ট চরিত্র ব্যক্তিদের নিগ্রহার্থে এবং সুশীল ভিক্ষুদের সমর্থন দানের জন্যে, সংঘের সমর্থন ও অনুমোদনার্থে (সম্প্রতিচ্ছন্ন), সংঘ কর্তৃক অনুমোদিত ব্যক্তি প্রত্যয় স্থানীয় (বৈসদান) এবং অবিসংবাদ স্থানীয় হয়।

বিনয় সংবরার্থে, সংবর (সংযম) অনুশোচনাহীনার্থে, অনুশোচনাহীনতা আনন্দার্থে (পামুজ্জং) আনন্দ প্রীতিলাভার্থে, প্রীতি প্রশান্তি (প্রশ্রদ্ধি) লাভার্থে, প্রশান্তি সুখ লাভার্থে, সুখ সমাধি লাভার্থে, সমাধি যথার্থ জ্ঞান দর্শন লাভার্থে, যথাভূত জ্ঞান দর্শন নির্বেদ লাভার্থে, নির্বেদ বিরাগার্থে, বিরাগবিমুক্তি লাভার্থে, বিমুক্তি জ্ঞানদর্শন লাভার্থে, বিমুক্তি জ্ঞানদর্শন অনুৎপাদ পরিনির্বাণার্থে।

এতদার্থেই কথিত, এতদার্থেই মন্ত্রিত; এতদার্থেই উপমিত (উপনিস্সা), এতদর্থেই স্রোত অবধান; যা অনুৎপাদ চিত্তের বিমোক্ষ নামে পরিচিত।

৩৬৭. অনুযোগ বাক্য শুনে (নিসাময়) বুদ্ধিমান কুশলে;

সুব্যক্ত শিক্ষাপদানুকূল গতি নাশে জন্মান্তরে।

বত্থু বিপত্তি আপত্তি নিদান আকার কোবিদে;

পূর্বাপর নাহি জানে, কৃতাকত শ্রামণে।

কর্ম আর অধিকরণ সমথ আর অকোবিদে;

রাত্রি, দুষ্ট, অমূঢ় আর ভয় মোহ গতে।

সজ্ঞানকুশলে নহে, ধ্যানে (নিজ্ঝন্তি) অকোবিদে;

লব্ধ উপেক্ষা, অলজ্জী, জনকর্মে অনাদরে।

এতাদৃশ ভিক্ষুরে সবে অপ্রতি উৎক্ষিপ্ত বলে ॥

বত্থু বিপত্তি আপত্তি নিদান আকার কোবিদে;

পূর্বাপর নাহি জানে কৃত্যাকৃত্য শ্রামণে।

কর্ম আর অধিকরণ সমথে কোবিদে;

অরত্ত, অদুষ্ঠ, অমূঢ় ভয়ে মোহে অগমনে।

সজ্ঞান কুশলেতে, ধ্যানেতে কোবিদে;

লব্ধ উপেক্ষা লজ্জী শীল শুচি কর্মী সগৌরবে।

তাদৃশ ভিক্ষুরে সবে সপ্রতিচ্ছ বলে।

চূল (ক্ষুদ্র) সংগ্রহ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

নম্রচিত্তে জিজ্ঞাস্য গুরু, সংঘে নয়, পুদ্গলে;

সূত্র সংশোধনার্থে আর বিনয় অনুগ্রহে।

উদ্যান ক্ষুদ্র সংগ্রহে এক উদ্দেশ এখানেতে।


 

মহাসংগ্রহ
১. সিদ্ধান্ত দ্বারা (বোহরন্ত) জ্ঞাতব্য
৩৬৮. সংগ্রহে বিচরণরত ভিক্ষু কর্তৃক সংঘের সিদ্ধান্ত দ্বারা বিষয়গুলোকে জানা কর্তব্য। বিপত্তি জানা কর্তব্য, আপত্তি জানা কর্তব্য, নিদান জানা কর্তব্য, আকার জানা কর্তব্য, পূর্বাপর জানা কর্তব্য, কৃত্যাকৃত্য জানা কর্তব্য, কর্ম জানা কর্তব্য, অধিকরণ জানা কর্তব্য, সমথ জানা কর্তব্য, ছন্দ (স্ব অভিরুচি) নিয়ে গমন অনুচিত, দ্বেষগতি নিয়ে গমন অনুচিত, মোহগতি নিয়ে গমন অনুচিত, ভয়গতি নিয়ে গমন অনুচিত। সংজ্ঞাপনীয় স্থানে সংজ্ঞাপন কর্তব্য, দয়ার স্থানে দয়ালু হওয়া কর্তব্য, সম্মানের স্থানে সম্মানিত হওয়া কর্তব্য, প্রসাদনীয় স্থানে প্রসাদিত হওয়া কর্তব্য। আমি লব্ধ সম্মানিত হবো এমন ইচ্ছায় অপর পক্ষকে অবজ্ঞা করা উচিত নয়। ‘আমি বহুশ্রুত হবো,’ এমন ইচ্ছায় অপরকে অল্পশ্রুত ভাবা উচিত নয়। ‘আমি থেরো শ্রেষ্ঠ হবো,’ এমন ইচ্ছায় নবাগতকে অবজ্ঞা করা উচিত নয়। অসমপ্রাপ্ত জন সমপ্রাপ্তের ব্যাখ্যাত সৃষ্টি উচিত নয়। ধর্ম হতে বিনয় হতে পরিহার করানো উচিত নয়। ধর্ম দ্বারা বিনয় দ্বারা শাস্তার শাসন দ্বারা অভিযোগাদি সুউপশান্ত করতে হয়। তা সেভাবেই অভিযোগের সুউপশম করা উচিত।

৩৬৯. বত্থু বা বিষয় জানা কর্তব্য। অষ্ট পারাজিকার বিষয় জানা কর্তব্য। তেইশটি সংঘাদিশেষের বিষয় জানা কর্তব্য। অনিয়তের দুই বিষয় জানা কর্তব্য। বিয়াল্লিশটি নিস্সগ্গিয়ের বিষয় জানা কর্তব্য। ৮৮টি পাচিত্তিয়ের বিষয় জানা কর্তব্য, বারো প্রতিদেশনীয়ের বিষয় জানা কর্তব্য। দুক্কটগুলোর বিষয় জানা কর্তব্য। দুব্ভাসিতের বিষয়গুলো বিপত্তি জানা কর্তব্য। শীলবিপত্তি জানা কর্তব্য।

৩৭০. আচারবিপত্তি জানা কর্তব্য। আজীববিপত্তি জানা কর্তব্য।

৩৭১. আপত্তি জানা কর্তব্য। পারাজিকা আপত্তি জানা কর্তব্য। সংঘাদিশেষ আপত্তি জানা কর্তব্য, থুল্লচ্চয় আপত্তি জানা কর্তব্য, পাচিত্তিয়াপত্তি জানা কর্তব্য। প্রতিদেশনীয় আপত্তি জানা কর্তব্য। দুক্কটাপত্তি জানা কর্তব্য। দুব্ভাসিত আপত্তি জানা কর্তব্য।

৩৭২. নিদান জানা কর্তব্য, অষ্ট পারাজিকা জানা কর্তব্য, সংঘাদিশেষের ২৩টি নিদান জানা কর্তব্য। অনিয়তের দুটি নিদান জানা কর্তব্য। ৪২টি নিস্সগ্গিয়ে নিদান জানা কর্তব্য। ৮৮টি পাচিত্তিয়ের নিদান জানা কর্তব্য। ১২টি প্রতিদেশনীয়ের নিদান জানা কর্তব্য। দুক্কটের নিদান জানা কর্তব্য এবং দুব্ভাসিতের নিদান জানা কর্তব্য।

৩৭৩. অবস্থা জানা কর্তব্য। সংঘের অবস্থা জানা কর্তব্য। অভিযোক্তার অবস্থা জানা কর্তব্য। অভিযুক্তের অবস্থা জানা কর্তব্য। সংঘের অবস্থা জানা কর্তব্য কীভাবে? এই সংঘ তাঁর ক্ষমতা বলে এই ব্যক্তির এই অভিযোগকে ধর্ম-বিনয় নামক শাস্তার শাসন দ্বারা উপশান্ত করতে কি সক্ষম অথবা নয়? এভাবে সংঘের অবস্থাও জানা দরকার।

গণের অবস্থা এভাবে জানা দরকার, কীভাবে? এই গণ (২/৩ জন) তার ক্ষমতা বলে ধর্ম-বিনয় নামক শাস্তার শাসন দ্বারা এই অভিযোগের সমাধান দিতে সক্ষম কি? এভাবে গণের অবস্থা জানা দরকার।

এভাবে পুদ্গলের অবস্থা জানা দরকার, কীভাবে? এই পুদ্গল, এই অধিকরণকে তার ক্ষমতা বলে, ধর্ম-বিনয় নামক শাস্তার শাসন দ্বারা এই অভিযোগের সমাধান দিতে সক্ষম কি? এভাবে গণের অবস্থা জানা দরকার।

এভাবে পুদ্গলের অবস্থা জানা দরকার, কীভাবে? এই পুদ্গল, এই অধিকরণকে তার ক্ষমতা বলে, ধর্ম-বিনয় নামক শাস্তার শাসন দ্বারা সুউপশান্ত করা সক্ষম কি না। এভাবে পুদ্গলের অবস্থা জানা দরকার।

অভিযোগকারীর অবস্থা জানা দরকার, কীভাবে? এই আয়ুষ্মান কি পঞ্চ ধর্ম প্রতিষ্ঠার জন্যেই পরকে অভিযুক্ত করছেন, নাকি অন্য কোনো কারণে? এভাবে অভিযোগকারীর অবস্থা জানা কর্তব্য।

অভিযুক্তের অবস্থা জানা কর্তব্য, কীভাবে? এই আযুষ্মান কি দুই ধর্মে প্রতিষ্ঠিত আছেন; যথা : সত্যের ওপর এবং অক্রোধের ওপর? এভাবে অভিযুক্তের অবস্থা জানা কর্তব্য।

৩৭৪. পূর্বাপর জানা কর্তব্য; যথা : এই আয়ুষ্মান যে, বত্থু (বিষয়) হতে বত্থুতে যাচ্ছে, বিপত্তি হতে বিপত্তিতে যাচ্ছে, বা আপত্তি হতে আপত্তিতে যাচ্ছে, তা কি তিনি অবগত হয়ে নাকি প্রতিজ্ঞাত হয়ে, নাকি প্রত্যাখ্যান করে বা প্রত্যাখ্যান না করে? তিনি কি অন্যের দ্বারা, নাকি অন্যকে প্রতিচারণ করাচ্ছেন? এভাবে পূর্বাপর জানতে হবে।

৩৭৫. কৃত-অকৃত জানা কর্তব্য। মৈথুন বিষয়ে জানা কর্তব্য। মৈথুন ধর্মের অনুকূল জানা কর্তব্য। মৈথুন ধর্মের পূর্বভাগ জানা কর্তব্য। মৈথুনধর্মকে জেনে দুই দুই সমাপত্তিকে জানা কর্তব্য। মৈথুন ধর্মের অনুলোম, জানা কর্তব্য; যথা : ভিক্ষু নিজের মুখ দ্বারা কি পরের অঙ্গজাত গ্রহণ করেছে? এভাবে মৈথুনধর্মের পূর্বভাগ জানা কর্তব্য। বর্ণ-অবর্ণ, কায়সংসর্গ, প্রদুষ্ট বাক্য, নিজেকে কাম পরিচর্য দান; এগুলো বচন উৎপাদক।

৩৭৬. কর্ম জ্ঞাত হওয়া কর্তব্য। ষোলোটি কর্ম জানা কর্তব্য। চারি অবলোকন কর্ম, জানা কর্তব্য, চারি প্রজ্ঞপ্তি কর্ম জানা কর্তব্য, চারটি প্রজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম জানা কর্তব্য, জ্ঞাপ্তি চতুর্থ কর্ম জানা কর্তব্য।

৩৭৭. অধিকরণ জানা কর্তব্য। চারটি অধিকরণ জ্ঞাতব্য; যথা : বিবাদ অধিকরণ জানা কর্তব্য। অনুবাদ অধিকরণ জানা কর্তব্য। আপত্তি অধিকরণ জানা কর্তব্য। কৃত্য অধিকরণ জানা কর্তব্য।

৩৭৮. শমথ জানা কর্তব্য; যথা : সপ্ত সমথ জানা কর্তব্য; সম্মুখ বিনয় জানা কর্তব্য; স্মৃতি বিনয় জানা কর্তব্য, অমূঢ় বিনয় জানা কর্তব্য, প্রতিজ্ঞাকরণ জানা কর্তব্য, যেভুয়্যসিকা জানা কর্তব্য, তৎপাপিয়সিকা জানা কর্তব্য; তৃণাবৃতকরণ জানা কর্তব্য।

২. অগতি-অগন্তব্য
৩৭৯. ছন্দগতিতে গমন উচিত নয়। ছন্দগতিতে গমনে কয়টি ছন্দগতি গমন হয়? এখানে কেউ কেউ ভাবেন, তিনি আমার উপাধ্যায়, বা আচার্য, বা সহবিহারী, বা অন্তেবাসী, বা উপাধ্যায় সম, বা আচার্য সম, বা সন্দিট্ঠ বা সম্ভবো, বা জ্ঞাতি সলোহিত। তাই তার প্রতি অনুকম্পাতে, তাকে রক্ষার্থে, অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করেন। ধর্মকে অধর্মরূপে প্রকাশ করেন। অবিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করেন। বিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করেন।

তথাগত কর্তৃক অভাষিত, অনলাপিত, তথাগত কর্তৃক ভাষিত আলাপিত বলে প্রকাশ করেন। তথাগত কর্তৃক ভাষিত, আলাপিত কে তথাগত কর্তৃক অভাষিত, অনালাপিত বলে প্রকাশ করেন। তথাগত কর্তৃক অনাচিন্নকে আচিন্ন, বলে প্রকাশ করেন। তথাগত কর্তৃক আচিন্নকে অনাচিন্ন বলে প্রকাশ করেন। তথাগত কর্তৃক অপ্রজ্ঞাপ্তকে তথাগত কর্তৃক প্রজ্ঞাপ্ত বলে প্রকাশ করে থাকে। তথাগত কর্তৃক প্রজ্ঞপ্তিকে, তথাগত কর্তৃক অপ্রজ্ঞপ্তি বলে প্রকাশ থাকে।

তারা অনাপত্তিকে আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকেন এবং আপত্তিকে অনাপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকেন। লঘু আপত্তিকে গুরু আপত্তি এবং গুরু আপত্তিকে লঘু আপত্তি প্রকাশ করে থাকে। সাবশেষ আপত্তিকে অনাবশেষ আপত্তি এবং অনাবশেষ আপত্তিকে সাবশেষ আপত্তি বলে থাকে। দুট্ঠুল্লা আপত্তিকে অদুট্ঠুল্লা আপত্তি এবং অদুট্ঠুল্লা আপত্তিকে দুট্ঠুল্লা আপত্তি বলে থাকে।

এই আঠারো প্রকার বত্থু বা বিষয় দ্বারা ছন্দ গতি গমনকারী বহুজন হিতে প্রতিপন্ন হয়ে, বহুজন সুখার্থে প্রতিপন্ন হয়ে, বহুজনের অনর্থে অহিতে এবং দেবমানবের দুঃখের কারণ হয়ে থাকে। এই আঠারোটি বত্থু দ্বারা ছন্দগতিতে গমনকারী নিজেকেও হত, উপহত করে অবস্থান করে সাবজ্জী সানুবজ্জী হয়ে হয়েও বহু অপুণ্য প্রসব করে থাকেন। ছন্দগতিতে গমনকারী এভাবেই ছন্দগতিতে গমন করে থাকে।

৩৮০. দ্বেষগতিতে গমন উচিত নয়। দ্বেষগতিতে গমনকারী কীভাবে দ্বেষগতিতে গমন করে থাকে? এখানে কেউ কেউ দ্বেষগতি দ্বারা ভাবিত হয়ে, ‘সে আমার অনর্থ সাধন করে বিচরণ করেছিল’ এইভাবে আঘাত বন্ধন করে, ‘সে আমার অনর্থ সাধন করে বিচরণ’ করেছে, এই ভেবে আঘাত বন্ধন করে; ‘সে আমার অনর্থ সাধন করে বিচরণ করবে, এই ভেবে আঘাত বন্ধন করে।

আবার, আমার প্রিয় মানপ জনটি আমার অর্থ সাধন করে বিচরণ করেছিল,... করছে, এবং... করবে; এই ভেবে আঘাত-বন্ধন করে। আমার অপ্রিয় অমনোজ্ঞ জনটি আমার অনর্থ সাধন করে বিচরণ করেছিল,... করছে, এবং... করবে; এই ভেবে আঘাত-বন্ধন করে।

এই নয়টি আঘাতের বিষয় দ্বারা আঘাত হতে প্রতিঘাত, ত্র্বদ্ধ ক্রোধাভিভূত হয়ে অধর্মকে ধর্মরূপে প্রকাশ করে; ধর্মকে অধর্মরূপে প্রকাশ করে... প্রদুষ্ট আপত্তিকে অপ্রদুষ্ট আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকে।

এভাবে এই আঠারো প্রকার বিষয় দ্বারা দ্বেষগতিতে গমনকারী বহুজন হিতে, বহুজন সুখের প্রতিপন্ন হয়; অথচ বহুজনের অনর্থ অহিত, বহুজনের এবং দেবমানবের দুঃখ সাধন করে থাকে। এই আঠারো প্রকার বত্থু দ্বারা দ্বেষগতিতে গমনকারী নিজেকেও খত, উপহত করে অবস্থান করে এবং সাবজ্জ, সানুবজ্জ হয়ে বিজ্ঞ হয়েও বহু অপুণ্য প্রসব করে থাকে। দ্বেষগতিতে গমনকারী এরূপে দ্বেষগতিসম্পন্ন হয়ে থাকে।

৩৮১. মোহগতিতে গমন উচিত নয়। মোহগতিতে গমনকারী কীভাবে মোহগতিতে গমন করে? আসক্ত আসক্তিবশে গমন করে; দুষ্ট দ্বেষবশে গমন করে; মূঢ় মোহবশে গমন করে; প্রদুষ্ট (পরামট্ঠো) মিথ্যাদৃষ্টিবশে গমন করে। মূঢ় সংমূঢ় মোহাভিভূত হয়ে অধর্মকে ধর্মরূপে প্রকাশ কর, অধর্মকে ধর্মরূপে প্রকাশ করে;... দুষ্ট আপত্তিকে অদুষ্ট আপত্তি বলে প্রকাশ করে।

এই আঠারো প্রকার বত্থু দ্বারা মোহগতিতে গমনকারী বহুজনের হিতেও সুখে প্রতিপন্ন হয়ে, বহুজনের অনর্থ, অহিত এবং দেব-মানবের দুঃখের কারণ হয়ে থাকে। এই আঠারো প্রকার বত্থু দ্বারা মোহগতিতে গমনকারী নিজেকে খত উপহত করে অবস্থান করে সাবজ্জ (দুর্নামযুক্ত) এবং সানুবজ্জ হয়ে বিজ্ঞ হয়েও বহু অপুণ্য প্রসব করে থাকে। মোহগতিগামী এভাবেই মোহগতিতে গমন করে।

৩৮২. ভয়গতিতে গমন উচিত নয়। ভয় গতিগামী কীভাবে ভয়গতিতে গমন করে? এখানে কেউ কেউ ভাবে, “এটি অসমতল আশ্রিত, গহীন আশ্রিত, বিষধর সর্পাদি আশ্রিত, বা ভয়ঙ্কর রুক্ষ অমসৃণ স্থান, যাতে জীবন অন্তরায়, ব্রহ্মচর্যা অন্তরায়কর”। তাই ভয়ে ভীত হয়ে, অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে; ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে; অবিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করে, বিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করে; তথাগত কর্তৃক অনালাপিত, অভাষিতকে ভাষিত আলাপিত বলে প্রকাশ করে, ভাষিত আলাপিতকে অভাষিত, অনালাপিত বলে প্রকাশ করে থাকে; তথাগতের অনাচিন্নকে, তথাগত কর্তৃক আচিন্ন বলে, তথাগতের আচিন্নকে, তথাগত কর্তৃক অনাচিন্ন বলে প্রকাশ করে থাকে। তথাগতের অপ্রজ্ঞাপিতকে তথাগত কর্তৃক প্রজ্ঞাপিত বলে এবং তথাগতের প্রজ্ঞাপিতকে, তথাগতের অপ্রজ্ঞাপিত বলে প্রকাশ করে থাকে। অনাপত্তিকে আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকে; আপত্তিকে অনাপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকে। লঘু আপত্তিকে গুরু আপত্তি বলে এবং গুরু আপত্তিকে লঘু আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকে। সাবশেষ আপত্তিকে অনাবশেষ আপত্তি এবং অনাবশেষ আপত্তিকে সাবশেষ আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকে। প্রদুষ্ট আপত্তিকে অপ্রদুষ্ট আপত্তি এবং অপ্রদুষ্টকে প্রদুষ্ট আপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকে।

এই আঠারো প্রকার বত্থু দ্বারা ভয়গতিতে গমনকারী বহুজন হিতে, বহুজন সুখে প্রতিপন্ন হয়েও বহুজনের অনর্থ, অহিত ও দেব মানবের দুঃখের কারণ হয়ে থাকে। এই আঠারো প্রকারে ভয়গতিগামী নিজেকেও ক্ষত, আহত করে অবস্থান করে সাবজ্জ, সানুবজ্জ হয়ে বিজ্ঞ হয়েও বহু অপুণ্য প্রসব করে থাকে। ভয়গতিগামী এভাবেই ভয়গতিতে গমন করে থাকে।

ছন্দ দ্বেষ, ভয়-মোহ, যিনি ধর্মে আবর্তিত;

অপসৃত যশ তার, কৃষ্ণপক্ষে চন্দ্রমতো।

৩. অগতির অগমন
৩৮৩. কীভাবে ছন্দগতিতে গমন হয় না? অধর্মকে অধর্ম হিসেবে প্রকাশ করলে, ছন্দগতিতে গমন হয় না। ধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। অবিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। বিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করলে, ছন্দগতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক অভাষিত, অনালাপিতকে তথাগত কর্তৃক অভাষিত, অনালাপিত বলে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক ভাষিত, আলাপিতকে তথাগত কর্তৃক ভাষিত, আলাপিত বলে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক অননুশীলিতকে তথাগত কর্তৃক অনুশীলিত বলে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক অনুশীলিতকে, তথাগত কর্তৃক অনুশীলিত বলে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক অপ্রজ্ঞাপ্তকে তথাগত কর্তৃক অপ্রজ্ঞাপ্ত বলে প্রকাশ করলে, ছন্দগতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক প্রজ্ঞাপ্তকে প্রজ্ঞাপ্ত বলে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। অনাপত্তিকে অনাপত্তিরূপে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। আপত্তিকে আপত্তিরূপে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। লঘু আপত্তিকে লঘু আপত্তি বলে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। গুরু আপত্তিকে গুরু আপত্তিরূপে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। সাবশেষ আপত্তিকে, সাবশেষ আপত্তিরূপে প্রকাশ করলে, ছন্দগতিতে গমন হয় না। অনাবশেষ আপত্তিকে অনাবশেষ আপত্তিরূপে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। দুষ্ট আপত্তিকে দুষ্ট আপত্তিরূপে প্রকাশ করলে ছন্দগতিতে গমন হয় না। অদুষ্ট আপত্তিকে অদুষ্ট আপত্তি বলে প্রকাশ করলে, ছন্দগতিতে গমন হয় না। এরূপেই ছন্দগতিতে গমন হয় না।

৩৮৪. কীভাবে দ্বেষগতিতে গমন হয় না? অধর্মকে অধর্মরূপে প্রকাশ করলে দ্বেষগতিতে গমন হয় না। ধর্মকে ধর্মরূপে প্রকাশ করলে দ্বেষগতিতে গমন হয় না।... দুট্ঠুল্লা আপত্তিকে দুট্ঠুল্লা আপত্তিরূপে প্রকাশ করলে দ্বেষগতিতে গমন হয় না। অদুট্ঠুল্লা আপত্তিকে অদুট্ঠুল্লা আপত্তিরূপে প্রকাশ করলে দ্বেষগতিতে গমন হয় না। এভাবে দ্বেষগতিতে গমন হয় না।

৩৮৫. কীভাবে মোহগতিতে গমন হয় না? অধর্মকে অধর্মরূপে প্রকাশ করলে মোহগতিতে গমন হয় না। ধর্মকে ধর্মরূপে প্রকাশ করলে মোহগতিতে গমন হয় না।... দুট্ঠুল্লা আপত্তিকে দুট্ঠুল্লা আপত্তিরূপে প্রকাশ করলে মোহগতিতে গমন হয় না। অদুট্ঠুল্লা আপত্তিকে অদুট্ঠুল্ল আপত্তিরূপে প্রকাশ করলে দ্বেষগতিতে গমন হয় না। এভাবে মোহগতিতে গমন হয় না।

৩৮৬. কীভাবে ভয়গতিতে গমন হয় না? অধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। ধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। অবিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক অভাষিত, অনলাপিতকে তথাগত কর্তৃক অভাষিত, অনলাপিত বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক ভাষিত, আলাপিতকে অথাগত কর্তৃক ভাষিত, আলাপিত বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক অননুশীলিত (অনাচিন্ন) কে তথাগত কর্তৃক অননুশীলিত বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। তথাগত কর্তৃক অপ্রজ্ঞাপিতকে তথাগত কর্তৃক অপ্রজ্ঞাপিত বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। অনাপত্তিকে অনাপত্তি বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। আপত্তিকে আপত্তি বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। লঘু আপত্তিকে লঘু আপত্তি বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। সাবশেষ আপত্তিকে সাবশেষ আপত্তি বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। অনাবশেষ আপত্তিকে অনাবশেষ আপত্তি বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। দুট্ঠুল্লা আপত্তিকে দুট্ঠুল্লা আপত্তি বলে প্রকাশ করলে ভয়গতিতে গমন হয় না। এভাবে ভয়গতিতে গমন হয় না।

স্মারক গাথা

ছন্দ দ্বেষ ভয় মোহ, যে ধর্ম অনাবর্তিতা,

অপূরিত তাতে হয়, শক্লপক্ষের চন্দ্রিমা।

৪. সজ্ঞাপনীয়াদি
৩৮৭. কীভাবে সংজ্ঞাপনীয় স্থানে সংজ্ঞাপিত হয়? অধর্মকে অধর্মকেরূপে প্রকাশে সংজ্ঞাপনীয় স্থানে সংজ্ঞাপিত হয়। ধর্মকে ধর্মরূপে প্রকাশে সংজ্ঞাপনীয় স্থানে সংজ্ঞাপিত হয়।... দুট্ঠুল্লা আপত্তিকে দুট্ঠুল্লা আপত্তিরূপে প্রকাশে সংজ্ঞাপনীয় স্থানে সংজ্ঞাপিত হয়। অদুট্ঠুল্লাপত্তিকে অদুট্ঠুল্লা আপত্তিরূপে প্রকাশে সংজ্ঞাপনীয় স্থানে সংজ্ঞাপিত হয়। এভাবে সংজ্ঞাপিত স্থানে সংজ্ঞাপিত হয়ে থাকে।

৩৮৮. কীভাবে নিজ্ঝপনীয় (দয়া/সহানুভূতি) স্থানে নিজ্ঝাপন হয়? অধর্মকে অধর্মরূপে প্রকাশে দয়ার স্থানে দয়া প্রদর্শিত হয়। ধর্মকে ধর্মরূপে প্রকাশে দয়ার স্থানে দয়া প্রদর্শিত হয়।... দুট্ঠুল্লাপত্তিকে দুট্ঠুল্লাপত্তি আপত্তি বলে প্রকাশে দয়ার স্থানে দয়া প্রদর্শিত হয়। অদুট্ঠুল্লাপত্তিকে অদুট্ঠুল্লা আপত্তি বলে প্রকাশে দয়ার স্থানে দয়া প্রদর্শিত হয়। এভাবে নিজ্ঝাপন বা দয়ার স্থানে দয়া প্রকাশিত হয়।

৩৮৯. কীভাবে পেক্খনীয় (দর্শনীয়) স্থানে দর্শিত হয়? অধর্মকে অধর্মরূপে প্রকাশে দর্শনীয় স্থানে দর্শিত হয়। ধর্মকে ধর্মরূপে প্রকাশে দর্শনীয় স্থানে দর্শিত হয়।... দুট্ঠুল্লাকে দুট্ঠুল্লারূপে প্রকাশে দর্শনীয় স্থানে দর্শিত হয়। অদুট্ঠুল্লাকে অদুট্ঠুল্লারূপে প্রকাশে দর্শনীয় স্থানে দর্শিত হয়। এভাবে পেক্খনীয় স্থানে পেক্খা প্রদর্শিত হয়।

৩৯০. প্রসাদনীয় (প্রসন্নতা) স্থানে কীভাবে প্রসাদিত হয়? অধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশে প্রসাদনীয় স্থানে প্রসাদিত হয়। ধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশে প্রসাদনীয় স্থানে প্রসাদিত হয়।... দুট্ঠুল্লা আপত্তিকে দুট্ঠুল্লা আপত্তি বলে প্রকাশে প্রসাদনীয় স্থানে প্রসাদিত হয়। অদুট্ঠুল্লা আপত্তিকে অদুট্ঠুল্লা আপত্তি বলে প্রকাশে প্রসাদনীয় স্থানে প্রসাদিত হয়। এভাবে প্রসাদনীয় স্থানে প্রসাদিত হয়।

৫. পরপক্ষাদি অবজানন
৩৯১. কীভাবে ‘আমি লব্ধ পক্ষ’ এই ভেবে পরপক্ষকে অবজ্ঞা করে? এখানে কেউ কেউ লব্ধ পক্ষ, লব্ধ পরিবার জ্ঞাতি পরিবৃত হয়। ‘অমুক অলব্ধ পক্ষ’ তাই তারে পরিবারসম্পদ বা জ্ঞাতিসম্পদ নাই। এভাবে তাকে অবজ্ঞা করে অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে; ধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে।... দুট্ঠুল্লা আপত্তিকে অদুট্ঠুল্লা আপত্তি বলে প্রকাশ করে এবং অদুট্ঠুল্ল আপত্তিকে অদুট্ঠুল্ল আপত্তি বলে প্রকাশ করে। এভাবে লব্ধ পক্ষ পরপক্ষ পরপক্ষকে অবজ্ঞা করে থাকে।

৩৯২. কীভাবে ‘আমি বহুশ্রুত’ এই ভেবে অল্পশ্রুতকে অবজ্ঞা করে? এখানে কেউ কেউ বহুশ্রুত, সূত্রধর, সূত্রসন্নিশ্রিত হয়। “অমুকে অল্পশ্রুত, অল্পধর্ম, অল্পধর” এ বলে তার প্রতি অবজ্ঞা করে অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে; ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে।... দুট্ঠুল্লাকে অদুট্ঠুল্লাকে বলে; অদুট্ঠুল্লাকে দুট্ঠুল্লা বলে প্রকাশ করে থাকে। এভাবে বহুশ্রুত অল্পশ্রুতকে অবজ্ঞা করে থাকে।

৩৯৩. কীভাবে, “আমি থেরো হই” এই ভেবে নবাগতকে অবজ্ঞা করে থাকে? এখানে কেউ কেউ বহুশ্রুত, সূত্রধর, সূত্রসন্নিশ্রিত হয়। “অমুকে অল্পশ্রুত, অল্পধর্ম, অল্পধর” এ বলে তার প্রতি অবজ্ঞা করে অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে; ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে।... দুট্ঠুল্লাকে অদুট্ঠুল্লা বলে; অদুট্ঠুল্লাকে দুট্ঠুল্লা বলে প্রকাশ করে থাকে। এভাবে বহুশ্রুত অল্পশ্রুতকে অবজ্ঞা করে থাকে।

৩৯৪. কীভাবে, “আমি থেরো হই” এই ভেবে নবাগতকে অবজ্ঞা করে থাকে? এখানে কেউ থেরো, রাত্রজ্ঞ, চিরপ্রব্রজিত হয়ে থাকেন। “অমুক নবাগত, অল্পপ্রাজ্ঞ, অল্পকৃতজ্ঞ” এই ভেবে তাকে অবজ্ঞা করে অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে, ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে। দুষ্টাপত্তিকে অদুষ্টাপত্তি বলে প্রকাশ করে; অদুষ্টাপত্তিকে দুষ্টাপত্তি বলে প্রকাশ করে থাকে। এভাবে ‘আমি থেরো’ এই ভেবে নবাগতকে অবজ্ঞা করে থাকে।

৩৯৫. অসমপ্রাপ্ত বিষয়ে বলা উচিত নয়। পৌঁছিনি এমন দায়িত্বভার অর্পণ করা উচিত নয়। ধর্মত বিনয়ত অমপ্রাপ্তকে পরিহার করা উচিত নয়। যেই অর্থে সংঘ সম্মিলিত হলো, সেই অর্থ ধর্মত বিনয় হতে পরিহার করা উচিত নয়।

ধর্মভুক্ত যেই বিষয় তা বিনয় দ্বারা বিচারপূর্বক সমাধান করে যা শাস্তার শাসনে প্রজ্ঞপ্তি-সম্পদ, অনুশ্রাবণ-সম্পদের জন্যে ধর্ম-বিনয় দ্বারা শাস্তার শাসনে সেই অভিযোগকে সুসমাধা করা হয়। তাই সেই অভিযোগ সেভাবেই সুসমাধা করা কর্তব্য।

৬. অনুবিজ্জকের পরীক্ষকের অনুযোগ
৩৯৬. অনুবিজ্জক তথা পরীক্ষক কর্তৃক অভিযুক্তকে জিজ্ঞাসা কর্তব্য; যথা : “হে আবুসো, আপনি কি এই ভিক্ষুদের প্রবারণা স্থগিত করেছেন? কী হেতু তা স্থগিত করলেন? শীলবিপত্তির জন্যে, নাকি আচারবিপত্তির জন্যে নাকি দৃষ্টিবিপত্তির জন্যে স্থগিত করলেন? সে তখন এরূপ বলতে পারে; শীলবিপত্তির জন্যেই স্থগিত করেছি, বা আচারবিপত্তির জন্যেই স্থগিত করেছি, বা দৃষ্টিবিপত্তির জন্যেই স্থগিত করেছি। সে এরূপ বললে, জিজ্ঞেস করা উচিত : “আয়ুষ্মান আপনি কি জানেন, শীলবিপত্তি কী? জানেন কি আপনি আচারবিপত্তি কী? জানেন কি আপনি দৃষ্টিবিপত্তি কী?” তখন সে এরূপ বলতে পারে, “হ্যাঁ আবুসো, শীলবিপত্তি কী আমি জানি। আচারবিপত্তি কী আমি জানি। দৃষ্টিবিপত্তি কী আমি জানি। সে এরূপ বললে, বলা উচিত : আবুসো, শীলবিপত্তি কত প্রকার? আচারবিপত্তি কত প্রকার? দৃষ্টিবিপত্তি কত প্রকার? সে তখন এরূপ বলতে পারে; চারি পারাজিকা এবং তেরো সংঘাদিশেষ হচ্ছে শীলবিপত্তি। থুল্লচ্চয়, পাচিত্তিয়, প্রতিদেশনীয়, দুক্কট এবং দুব্ভাসিত হচ্ছে আচারবিপত্তি। আর মিথ্যাদৃষ্টি এবং একান্তগ্রাহী দৃষ্টি হচ্ছে দৃষ্টিবিপত্তি। সে এরূপ বললে, তাকে বলা উচিত : আবুসো তুমি যে এই ভিক্ষুর প্রবারণা স্থগিত করেছ; তা কি নিজে দেখে স্থগিত করেছ? তখন সে এরূপ বলতে পারে; দেখে স্থগিত করেছি, বা শুনে স্থগিত করেছি, বা সন্দেহবশত স্থগিত করেছি।

তখন তাকে এরূপ জিজ্ঞাসা কর্তব্য : আবুসো, তুমি যে নিজে দেখে এই ভিক্ষুর প্রবারণা স্থগিত করলে; তার কি দেখে? কীভাবে দেখে? কখন দেখে? কোথা হতে দেখে? পরাজিকা প্রাপ্ত হতে দেখে কি? সংঘাদিশেষ প্রাপ্ত হতে দেখে কি? থুল্লচ্চয় প্রাপ্ত হতে দেখে কি? পাচিত্তিয় প্রাপ্ত হতে দেখে কি? প্রতিদেশনীয় প্রাপ্ত হতে দেখে কি? দুক্কট প্রাপ্ত হতে দেখে কি? দুব্ভাসিত প্রাপ্ত হতে দেখে কি? তখন তুমি কোথায় ছিলে? তখন সেই ভিক্ষু কোথায় ছিল? তুমি তখন কি করছিলে? সেই ভিক্ষু তখন কি করছিল?

যদি সে এরূপ বলে, না আবুসো, আমি এই ভিক্ষুগণকে দেখে প্রবারণা স্থগিত করিনি; শুনেই তাদের প্রবারণা স্থগিত করেছি, তখন তাকে এরূপ বলা কর্তব্য; যদি আবুসো, তুমি এই ভিক্ষুদের বিষয়ে শুনেই প্রবারণা স্থগিত করে থাক; তাহলে তাদের কী শুনে প্রবারণা স্থগিত করেছ? তাদের কী শুনেছ? কখন তাদের বিষয় শুনেছ? কোথায় শুনেছ? পারাজিকা প্রাপ্ত হতে কি শুনেছ? সংঘাদিশেষ প্রাপ্ত হতে কি শুনেছ? থুল্লচ্চয় প্রাপ্ত...? পাচিত্তিয় প্রাপ্ত...? প্রতিদেশনীয় প্রাপ্ত...? দুক্কট প্রাপ্ত...? দুব্ভাসিত প্রাপ্ত হতে কি শুনেছ? ভিক্ষু থেকে কি শুনেছ? ভিক্ষুণী হতে কি শুনেছ? শিক্ষামনা হতে কি শুনেছ? শ্রামণের হতে কি শুনেছ? শ্রামণেরী হতে কি শুনেছ? উপাসক হতে কি শুনেছ? উপাসিকা হতে কি শুনেছ? রাজা হতে কি শুনেছ? রাজ-মহামাত্য হতে কি শুনেছেন? তৈর্থিয় হতে কি শুনেছেন? তৈর্থিয় শ্রাবক হতে কি শুনেছেন?

সে তখন এরূপ বলতে পারে- “না, হে আবুসো, আমি এই ভিক্ষুদের থেকেই শুনেই প্রবারণা স্থগিত করেছি; অধিকন্তু আমি সন্দেহ করেও প্রবারণা স্থগিত করতে পারতাম। সন্দেহবশতও এই ভিক্ষুদের প্রবারণা স্থগিত করতে পারতে বলেছ; তাতে কিরূপ সন্দেহে? কী বিষয়ে সন্দেহে? কোন সময়ের সন্দেহে? কোথাকার সন্দেহে? পারাজিকা প্রাপ্তির সন্দেহে কি? সংঘাদিশেষ প্রাপ্তির সন্দেহে কি? থুল্লচ্চয়...? পাচিত্তিয়...? প্রতিদেশনীয়...? দুক্কট...? দুব্ভাসিত আপত্তি প্রাপ্তির সন্দেহে কি? ভিক্ষু হতে শুনেই কি সন্দেহ? শিক্ষামনা হতে শুনেই কি সন্দেহ? শ্রামণ হতে শুনেই কি সন্দেহ? শ্রামণী হতে শুনেই কি সন্দেহ? উপাসক হতে শুনেই কি সন্দেহ? উপাসিকা হতে শুনেই কি সন্দেহ? রাজা হতে শুনেই কি সন্দেহ? রাজমহামাত্য হতেই কি সন্দেহ? তৈর্থিয় হতে শুনেই কি সন্দেহ? তৈর্থিয় শ্রাবক হতে শুনেই কি সন্দেহ?

৩৯৭. দেখে দেখায় সমেত দেখায় সংসন্দিতে দেখ

দৃষ্ট হেতু নয় উপস্থিত অশুদ্ধ সন্দেহে।

সে পুদ্গলের প্রতিজ্ঞা উচিত প্রবারণাতে;

শুন শুনায় সমেত শুনে সংসন্দিতে শুনে।

শুনা হেতু নয় উপস্থিত অশুদ্ধ শঙ্কাতে;

সে ব্যক্তির প্রতিজ্ঞা উচিত প্রবারণাতে।

মনকে মননে সমেত, মননে সংসন্দিতে শুনে;

শুনা হেতু নয় উপস্থিত অশুদ্ধ শঙ্কাতে।

সে পুদ্গলের প্রতিজ্ঞা উচিত প্রবারণাতে॥

৭. জিজ্ঞাসা বিভাগ
৩৯৮. কী তারা দেখে, কত জিজ্ঞাসে? কিসে তারা দেখে কত জিজ্ঞাসে? কখন তারা দেখে কত জিজ্ঞাসে? কোত্থেকে তারা দেখে কত জিজ্ঞাসে?

৩৯৯. কী তারা দেখে? বিষয় জিজ্ঞাসা, বিপত্তি জিজ্ঞাসা, আপত্তি জিজ্ঞাসা, অজ্ঝচার (পারাজিকা ও সংঘাদিশেষ ব্যতীত অপর শিক্ষাপদগুলো) জিজ্ঞাসা। বিষয় জিজ্ঞাসা হচ্ছে, অষ্ট পারাজিকার বত্থু জিজ্ঞাসা; তেরো সংঘাদিশেষের বত্থু জিজ্ঞাসা, দুই অনিয়তের বত্থু জিজ্ঞাসা, বিয়াল্লিশ নিস্সগ্গিয়ের বত্থু জিজ্ঞাসা, অষ্টাশি পাচিত্তিয়ের বত্থু জিজ্ঞাসা, বারো প্রতিদেশনীয়ের বত্থু জিজ্ঞাসা, দুক্কটের বত্থু জিজ্ঞাসা, দুব্ভাসিতের বত্থু জিজ্ঞাসা, অজ্ঝাচারের জিজ্ঞাসা এবং দুইয়ে দুই সমাপত্তি জিজ্ঞাসা।

৪০০. কিসে তারা দেখে? লিঙ্গ জিজ্ঞাসা, ইর্যাপথ জিজ্ঞাসা, আকার জিজ্ঞাসা, কী প্রকারে জিজ্ঞাসা। লিঙ্গ জিজ্ঞাসা হচ্ছে, দীর্ঘ বা হ্রস্ব, কালো না ওদাত। ইর্যাপথ জিজ্ঞাসা হচ্ছে, যায় না দাঁড়ায়, বসে, না শোয়? আকার জিজ্ঞাসা হচ্ছে, গৃহী লিঙ্গ, না তীর্থিয় লিঙ্গ, বা প্রব্রজিত লিঙ্গ? বিকল্পাকার জিজ্ঞাসা হচ্ছে যায় না দাঁড়ায়? বসে, না শয়ন করে?

৪০১. কখন তারা দেখে? কাল জিজ্ঞাসা, সময় জিজ্ঞাসা, দিবস জিজ্ঞাসা, ঋতু জিজ্ঞাসা। কাল জিজ্ঞাসা হচ্ছে, পূর্বাহ্নে না মধ্যাহ্নে না সন্ধ্যাকালে? সময় জিজ্ঞাসা হচ্ছে, পূর্বাহ্ন সময়ে না, মধ্যাহ্ন সময়ে, না অপরাহ্ন সময়ে? দিবস জিজ্ঞাসা হচ্ছে, ভোজনের আগে না, না পরে? দিনে না রাতে? কৃষ্ণপক্ষে, না শুক্লপক্ষে? ঋতু জিজ্ঞাসা হচ্ছে, হেমন্তে না গ্রীষ্মে, না বর্ষায়?

৪০২. কোত্থেকে তারা দেখে? স্থান জিজ্ঞাসা, ভূমি জিজ্ঞাসা, অবকাশ জিজ্ঞাসা, প্রদেশ জিজ্ঞাসা।

স্থান জিজ্ঞাসা হচ্ছে, ভূমি না মাটি? ধরণী না জাগতিক? ভূমি জিজ্ঞাসা হচ্ছে, ভূমি না মাটি? পথে, না পর্বতে? পাষাণে না প্রাসাদে?

অবকাশ জিজ্ঞাসা হচ্ছে, পূর্ব না পশ্চিম অবকাশে? উত্তর না দক্ষিণ অবকাশে? প্রদেশ জিজ্ঞাসা হচ্ছে, পূর্ব না পশ্চিম অবকাশে? উত্তর না দক্ষিণ অবকাশে? প্রদেশ জিজ্ঞাসা হচ্ছে, পূর্ব না পশ্চিম প্রদেশে? উত্তর না দক্ষিণ প্রদেশে?

মহাসংগ্রহ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

বস্তু নিদান আকারে পূর্বাপর কৃতাকৃতে;

কর্মাধিকরণ এবং সমথ আর ছন্দাগমে।

দ্বেষ, মোহ, ভয়েতে; সংজ্ঞা আর নিজ্ঝাপনে;

পেক্ষা, প্রাসাদ, পেক্ষা আমি, শ্রুত, থের, তারণে।

অসম্প্রাপ্ত, সমপ্রাপ্তে, ধর্মে আর বিনয়ে;

শাস্তাশাসনে আর মহাসংগ্রহ জ্ঞাপনে।


 

কঠিন প্রভেদ
১. কঠিন অর্থাদি
৪০৩. কার কঠিনে অনর্থকর? কার কঠিনে অর্থপূর্ণ কেন কঠিন অনর্থকর? কোন কঠিন অর্থকর?

কার কঠিন অনর্থকর? দুই পুদ্গলের কঠিন অনর্থকর হয়; যথা : কঠিন বিস্তারহীনের এবং অনুমোদনবিহীনের। এই দ্বিবিধ পুদ্গলের কঠিন অনর্থকর হয়।

কার কঠিন অর্থপূর্ণ হয়? দ্বিবিধ পুদ্গলের কঠিন অর্থপূর্ণ হয়; যথা : কঠিন বিস্তারকারীর এবং অনুমোদনকারীর। এই দ্বিবিধ পুদ্গল কঠিনের জন্য অর্থপূর্ণ হয়ে থাকে।

কী প্রকারে কঠিন অনর্থকর হয়? চব্বিশ প্রকারে কঠিন অনর্থকর হয়; যথা : ১. কঠিন উল্লেখ মাত্র না করা দ্বারা, ২. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় এরূপ ধোবন মাত্র নয় (অধোব) পরিমাপ মাত্র (নমত্ত) দ্বারা, ৩. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না শুধু কঠিন চীবর প্রাদন (বিচারণ) মাত্র দ্বারা, ৪. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না ছেদন মাত্র দ্বারা, ৫. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, বন্ধন মাত্র দ্বারা, ৬. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, বন্ধনী (ওবট্টিয়)-করণ মাত্র দ্বারা, ৭. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, পাট্টা সেলাই (কণ্ডুস)-করণ মাত্র দ্বারা, ৮. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, দৃঢ়করণ মাত্র দ্বারা, ৯. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, বায়ুতে আন্দোলন (অনুবাত)-করণ মাত্র দ্বারা, ১০. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, কোমর বন্ধন (পরিভণ্ড)-করণ মাত্র দ্বারা, ১১. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না (ওবদ্ধেয্য)-করণ বা প্রক্রিয়া অনুসরণ মাত্র দ্বারা; ১২. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, কম্বল মর্দন মাত্র দ্বারা; ১৩. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, নিমিত্ত করা দ্বারা; ১৪. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, শুধু পরিকথা বা ওই বিষয়ে বলা দ্বারা, ১৫. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, কুক্কুরা বা অতি উচ্চতা দ্বারা, ১৬. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, সঞ্চয় করা দ্বারা; ১৭. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, নিস্সগ্গিয় দ্বারা, ১৮. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, অকপ্প বা কপ্পাবিন্দু না করা দ্বারা; ১৯. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, সাংঘাটি অন্যত্র রাখা দ্বারা; ২০. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, উত্তরাসঙ্গ অন্যত্র রাখা দ্বারা; ২১. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, অন্তর্বাস অন্যত্র রাখা দ্বারা; ২২. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, পঞ্চক (অষ্ট পরিষ্কারের) অন্যত্র রাখা দ্বারা; ২৩. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, পঞ্চকের অতিরিক্ত রাখা বা সঞ্চয় বা সমণ্ডলী দ্বারা; ২৪. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, পুদ্গলের অন্যত্র বিস্তার দ্বারা; ২৫. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, সম্মাচ (সংমর্শন?) দ্বারা; ২৬. কঠিন অর্থপূর্ণ হয় না, সীমা ব্যতীত অনুমোদন দ্বারা। এভাবে কঠিন অর্থহীন হয়ে থাকে।

‘নিমিত্ত কর্ম’ হচ্ছে নিমিত্তকরণ; যথা : “এই কঠিন দুস্স (শ্বেতবস্ত্র খণ্ড) দ্বারা আমি কঠিন বিস্তার করছি”। ‘পরিকথা’ বলতে পরিকথন করা; যথা : “এই পরিকথা দ্বারা কঠিন দুস্সকে নিবর্তন করব”। “কুক্কু কৃত” বলতে অনাদি দানকে বুঝায়। “সন্নিধি” বলতে দ্বিবিধ সন্নিধি বুঝায়; যথা : করণ সন্নিধি বা নিতয় সন্নিধি। ‘নিস্সগ্গিয়’ বলতে কার্যরত অবস্থায় অরুণোদয়।

এই চাব্বিশ প্রকারে কঠিন অর্থহীন হয়ে থাকে। কীভাবে কঠিন অর্থপূর্ণ হয়ে থাকে? সতেরো প্রকারে কঠিন বিস্তার বা প্রসারণ হয়ে থাকে; যথা : ১. অহত (অক্ষত) দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ২. অহত (অক্ষত) দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ৩. পিলোতিকা দ্বারা কঠিন অহত হয়ে থাকে; ৪. পাংশুকুল দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ৫. পাপণিক দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ৬. অনিমিত্তিক দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ৭. অপরিকথা কয়টি দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ৮. অকুক্কুকতা দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ৯. অসঞ্চয় দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ১০. অনিস্সগ্গিয় দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ১১. কপ্পকত দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ১২. সঙ্ঘাটি দ্বারা কঠিন প্রসারিত হয়ে থাকে; ১৩. উত্তরাসঙ্গ দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ১৪. অন্তর্বাস দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ১৫. পঞ্চক (অষ্ট পরিষ্কারের ত্রিচীবর ব্যতীত) দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ১৬. পঞ্চকের অতিরিক্ত দ্বারা বা তদতিরিক্ত সঞ্চয় মণ্ডলীকৃত দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ১৭. পুদ্গলের দ্বারা কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে; ১৮. সম্মাচ দ্বারা কঠিন আস্তরণ বা প্রসারণ হয়ে থাকে; ১৯. তৎসীমা অনুমোদন দ্বারা এভাবে কঠিন প্রসারণ হয়ে থাকে। এই সতেরো (?) প্রকারে কঠিন প্রসারিত হয়ে থাকে।

সহকঠিনের প্রসারণে কয়টি ধর্মের জন্ম দেয়? সহ-কঠিনের প্রসারণে ১৫টি ধর্মের জন্ম দেয়; যথা : ১. অষ্ট মাতিকা, ২. দুই পলিবোধা এবং পঞ্চ আনিশংস। সহ-কঠিনের প্রসারণে এই পনেরো প্রকার ধর্মের জন্ম দেয়।

২. কঠিনের অনন্তর প্রত্যয়াদি
৪০৪. প্রয়োগের কয়টি ধর্ম অনন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়? সমনন্তরের দ্বারা প্রত্যয়? নিশ্রয়ের দ্বারা প্রত্যয়? উপনিশ্রয়ের দ্বারা প্রত্যয়? অগ্রেজাত প্রত্যয়ের দ্বার প্রত্যয়? পশ্চাজ্জাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়? সহজাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়।

পূর্বকরণের কয়টি ধর্ম অনন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়?...? পচ্চুদ্ধারের কয়টি ধর্ম অন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়?...? অধিষ্ঠানের কয়টি ধর্ম-অন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়?...? প্রসারণের কয়টি ধর্ম...? মাতিকা এবং পলিবোধার কয়টি ধর্ম...? বত্থুর কয়টি ধর্ম অন্তর প্রত্যয়, সমনন্তর প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, উপনিশ্রয় প্রত্যয়, অগ্রেজাত প্রত্যয়, পশ্চাজ্জাত প্রত্যয় এবং সহজাত প্রত্যয়?

পূর্বকরণ প্রয়োগের অনন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়, সমনন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়; নিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়, উপনিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়।

পূর্বকরণে প্রয়োগে অগ্রেজাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়, প্রয়োগ পূর্বকরণের পশ্চাত জাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। পনেরো ধর্মের সহজাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। পচ্চুদ্ধার পূর্বকরণের অনন্তর প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। সমনন্তর প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়; নিশ্রয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়, উপনিশ্রয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। পচ্চুদ্ধার পূর্বকরণের অনন্তর প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। সমনন্তর প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়; নিশ্রয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়, উপনিশ্রয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। পূর্বকরণ পচ্চুদ্ধারের অগ্রজাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। পচ্চুদ্ধার পূর্বকরণের পশ্চাজ্জাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। পনেরো ধর্মে সহজাত প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়। অধিষ্ঠান পচ্চুদ্ধারের অনন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়; সমনন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়; নিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়; উপনিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়।

পচ্চুদ্ধার অধিষ্ঠানের অগ্রেজাত প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়; অধিষ্ঠান পচ্চুদ্ধারের পশ্চাতজাত প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়। পনেরো ধর্ম সহজাত প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়; প্রসারণ অধিষ্ঠানের অনন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়; সমনন্তর প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়; নিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়; উপনিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়। অধিষ্ঠান প্রসারণের অগ্রেজাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। প্রসারণ অধিষ্ঠানের পশ্চাজ্জাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। পনেরো ধর্ম সহজাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। মাতিকা পালিবোধ এবং প্রসারণের অনন্তর প্রত্যয় দ্বারা সমন্তর প্রত্যয় দ্বারা, নিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়। উপনিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয়। প্রসারণ মাতিকা এবং পলিবোধ অগ্রেজাত উৎপন্ন প্রত্যয়। মাতিকা, পলিবোধা এবং প্রসারণ পশ্চাৎ জাত প্রত্যয় দ্বারা উৎপন্ন প্রত্যয়। পনেরো প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয় দ্বারা উৎপন্ন প্রত্যয়। আশা, অনাশা এবং বত্থুর অনন্তর প্রত্যয় দ্বারা উৎপন্ন প্রত্যয়; সমনন্তর প্রত্যয় দ্বারা উৎপন্ন প্রত্যয়; নিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা উৎপন্ন প্রত্যয়; উপনিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা উৎপন্ন প্রত্যয়; বস্তুর আশা আর অনাশা অগ্রজাত প্রত্যয় দ্বারা উৎপন্ন প্রত্যয়; আশা এবং অনাশা বস্তুর পশ্চাজ্জাত প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন প্রত্যয়। পনেরোটি ধর্ম সহজাত প্রত্যয় দ্বারা উৎপন্ন প্রত্যয়।

৩. পূর্বকরণ নিদানাদি বিভাগ
৪০৫. পূর্বকরণ কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? প্রভব কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী? পচ্চুদ্ধার কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? প্রভব কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী? অধিষ্ঠান কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? প্রভব কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

অত্থরণ বা প্রসারণ কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? প্রভব কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

মাতিকা আর পলিবোধা কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? প্রভব কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

আশা এবং অনাশা কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? প্রভব কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

পূর্বকরণ, প্রয়োগ নিদান, প্রয়োগ সমুদয়, প্রয়োগ জাতি, প্রয়োগ প্রভব, প্রয়োগ সম্ভার, প্রয়োগ সমুত্থান।

পচ্চুদ্ধারে পূর্বকরণ নিদান, পূর্বকরণ সমুদয়, পূর্বকরণ জাতি, পূর্বকরণ প্রভব, পূর্বকরণ সম্ভার, পূর্বকরণ সমুত্থান।

অধিষ্ঠানে পচ্চুদ্ধার নিদান, পচ্চুদ্ধার সমুদয়, পচ্চুদ্ধার জাতি, পচ্চুদ্ধার প্রভব, পচ্চুদ্ধার সম্ভার, পচ্চুদ্ধার সমুত্থান।

প্রসারণে অধিষ্ঠান নিদান, অধিষ্ঠান সমুদয়, অধিষ্ঠান জাতি, অধিষ্ঠান প্রভব, অধিষ্ঠান সম্ভার, অধিষ্ঠান সমুত্থান।

মাতিকা আর পালিবোধায় প্রসারণ নিদান, প্রসারণ সমুদয়, প্রসারণ জাতি, প্রসারণ প্রভব, প্রসারণ সম্ভার এবং প্রসারণ সমুত্থান।

আশা আর অনাশায় বত্থু নিদান, বত্থু সমুদয়, বত্থু জাতি, বত্থু প্রভব, বত্থু সম্ভার, বত্থু সমুত্থান।

৪০৬. প্রয়োগ কী? নিদান? সমুদয় কী? জাতি কী? প্রভব কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?...

পূর্বকরণ কী?...

পচ্চুদ্ধার কী?...

অধিষ্ঠান কী?...

অত্থার কী?...

মাতিকা আর পলিবোধা কী?...

বত্থু কী?...

আশা এবং অনাশা কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? প্রভব কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

প্রয়োগে হেতু নিদান, হেতু সমুদয়, হেতু জাতি, হেতু ভব, সম্ভার, হেতু সমুত্থান।

পূর্বকরণে হেতু নিদান,...।

পচ্চুদ্ধারে হেতু নিদান,...।

অধিষ্ঠানে হেতু নিদান,...।

প্রসারণে হেতু নিদান,...।

মাতিকা আর পালিবোধায় হেতু নিদান,...।

বত্থুতে হেতু নিদান,...।

আশা এবং অনাশায়, হেতু নিদান, হেতু সমুদয়, হেতু জাতি, হেতু ভব, হেতু সম্ভার এবং হেতু সমুত্থান।

৪০৭. প্রয়োগ কী? নিদান কী? সমুদয় কী? জাতি কী? প্রভব কী? সম্ভার কী? সমুত্থান কী?

পূর্বকরণে নিদান কী?...

পচ্চুদ্ধারে নিদান কী?...

অধিষ্ঠানে নিদান কী?...

প্রসারণে নিদান কী?...

মাতিক এবং পলিবোধায় নিদান কী?...

আশা এবং অনাশায় প্রত্যয় নিদান, প্রত্যয় সমুদয়, প্রত্যয় জাতি, প্রত্যয় প্রভব, প্রত্যয় সম্ভার এবং প্রত্যয় সমুত্থান কী?

প্রয়োগে প্রত্যয় নিদান, প্রত্যয় সমুদয়, প্রত্যয় জাতি, প্রত্যয় প্রভব, প্রত্যয় সম্ভার এবং প্রত্যয় সমুত্থান।

পূর্বকরণে প্রত্যয় নিদান,...

পচ্চুদ্ধারে প্রত্যয় নিদান,...

অধিষ্ঠানে প্রত্যয় নিদান,...

প্রসারণে প্রত্যয় নিদান,...

মাতিকা এবং পালিবোধায় প্রত্যয় নিদান,...

বত্থুতে, প্রত্যয় নিদান,...

আশা এবং অনাশায় প্রত্যয় নিদান, প্রত্যয় সমুদয়, প্রত্যয় জাতি, প্রত্যয় প্রভব, প্রত্যয় সম্ভার, প্রত্যয় সমুত্থান।

৪০৮. পূর্বকরণ কয়টি ধর্ম দ্বারা সংগৃহীত? পূর্বকরণ সপ্ত ধর্ম দ্বারা সংগৃহীত; যথা : ধোবন দ্বারা, বিচার দ্বারা, ছেদন দ্বারা, বন্ধন দ্বারা, সেলাই দ্বারা, রঞ্জন দ্বারা, কপ্পকরণ দ্বারা, পূর্বকরণ, এই সপ্ত ধর্ম দ্বারা সংগৃহীত।

পচ্চুদ্ধার কয়টি ধর্ম দ্বারা সংগৃহীত? পচ্চুদ্ধার তিনটি ধর্ম দ্বারা সংগৃহীত। যথা : সঙ্ঘাটি, উত্তরাসঙ্গ, অন্তর্বাস।

অধিষ্ঠান কয়টি ধর্ম দ্বারা সংগৃহীত?

অধিষ্ঠান তিনটি ধর্ম দ্বারা সংগৃহীত; যথা : সঙ্ঘাটি, উত্তরাসঙ্গ এবং অন্তর্বাস দ্বারা।

আত্থার বা প্রসারণ কয়টি ধর্ম দ্বারা সংগৃহীত হয়? আত্থারেণ একটি ধর্ম দ্বারা সংগৃহীত হয়; যথা : বাক্য ভেদ দ্বারা।

কঠিনের কয়টি মূল, কয়টি বত্থু, কয়টি ভূমি? কঠিনের একটি মূল; যথা : সংঘ; তিনটি বত্থু; যথা : সঙ্ঘাটি, উত্তরাসঙ্গ এবং অন্তর্বাস; ছয়টি ভূমি; যথা : ক্ষৌম বস্ত্র, কার্পাস বস্ত্র, কাশীয় বস্ত্র, কম্বল, শনের বস্ত্র এবং লোম ও রেশম ও তুলার মিশ্রণে প্রস্তুত ভঙ্গ বস্ত্র।

কঠিনের আদি, মধ্য ও অবসান কী? কঠিনের পূর্বকরণ হচ্ছে আদি, ক্রিয়া মধ্য এবং প্রসারণ অন্ত।

৪০৯. কয়টি অঙ্গ দ্বারা সমন্বিত পুদ্গলকে কঠিন প্রসারণ করা অসম্ভব? কয়টি অঙ্গ দ্বারা সমন্বিত পুদ্গলকে কঠিন প্রসারণ করা সম্ভব? অষ্টাঙ্গ-সমন্বিত পুদ্গলকে কঠিন প্রসারণ অসম্ভব। অষ্টাঙ্গ-সমন্বিত পুদ্গলকে কঠিন আস্তর বা প্রসারণ সম্ভব। অষ্টাঙ্গ-সমন্বিত পুদ্গলকে কয়টি কারণে কঠিন প্রসারণ অসম্ভব?

১. পূর্বকরণ জানে না, ২. পচ্চুদ্ধার জানে না, ৩. অধিষ্ঠান জানে না, ৪. অত্থার বা প্রসারণ জানে না, ৫. মাতিকা জানে না, ৬. পালিবোধ জানে না. ৭. উদ্ধার জানে না, ৮. আনিশংস জানে না। এই অষ্টাঙ্গ-সমন্বিত পুদ্গলকে কঠিন প্রসারণ অসম্ভব।

অষ্টাঙ্গ-সমন্বিত পুদ্গলকে কঠিন আস্তরণ সম্ভব। অষ্টাঙ্গ সমন্বিত পুদ্গলকে কয়টি কারণে কঠিন আস্তরণ সম্ভব? যথা : ১. পূর্বকরণ জানে, ২. অধিষ্ঠান জানে, ৪. অত্থার জানে, ৫. মাতিকা জানে, ৬. পালিবোধা জানে, ৭. উদ্ধার জানে এবং ৮. আনিশংস জানে। এই অষ্টাঙ্গ-সমন্বিত পুদ্গলকে কঠিন আস্তরণ সম্ভব।

৪১০. কয়টি কারণে পুদ্গল কঠিন প্রসারণে আরোহিত হয় না? কয়টি কারণে পুদ্গল কঠিন প্রসারণে আরোহিত হয়? তিনটি পুদ্গলের কঠিন অত্থারণ প্রসারিত হয় না। তিন পুদ্গলের কঠিন প্রসারণে আরোহিত হয়। কোন তিনটি পুদ্গল কঠিন প্রসারণে আরোহিত হয় না? সীমাহীন হয়ে অনুমোদনকারী; অনুমোদনান্তে বাক্য দ্বারা ভেদন না করলে এবং বাক্যের দ্বারা ভেদন করে পরে বিজ্ঞাপিত না করলে।

কোন তিনটি পুদ্গল কঠিন প্রসারণে আরোহিত হয়? সীমাতে অনুমোদিত হলে, অনুমোদনের পর বাক্য দ্বারা ভেদন করলে এবং ভেদনের পর বিজ্ঞাপন করলে। এই তিন পুদ্গলের পক্ষে কঠিন প্রসারণে আরোহণ সম্ভব হয়।

৪১১. কত প্রকারে কঠিনাত্থারে আরোহিত হয় না? কত প্রকারে কঠিনাত্থারে আরোহিত হয়? তিন প্রকারে কঠিনাত্থারে আরোহিত হয় না এবং তিন প্রকারে কঠিনাত্থারে আরোহিত হয়। কোন তিন কারণে কঠিনাত্থারে আরোহিত হয় না? বত্থুবিপন্ন হলে, কালবিপন্ন হলে, কারণবিপন্ন হলে, এই তিনটি দ্বারা কঠিনাত্থারে আরোহিত হয় না। কোন তিনটি দ্বারা কঠিনাত্থারে আরোহিত হয়? বত্থুসম্পন্ন (ত্রিচীবর পরিপূর্ণ) হলে, কালসম্পন্ন হলে এবং কারণসম্পন্ন হলে, এই তিনটি দ্বারা কঠিনত্থারে আরোহণ হয়।

৪. কঠিনের জ্ঞাতব্য বিভাগ
৪১২. কঠিন জান কর্তব্য, কঠিনত্থারে জানা কর্তব্য, কঠিনের আত্থার মাস জানা কর্তব্য, কঠিনের অত্থারবিপত্তি জানা কর্তব্য, কঠিনের অত্থার সম্পত্তি জানা কর্তব্য, নিমিত্ত কর্ম জানা কর্তব্য, পরিকথা জানা কর্তব্য, কুক্কুকত জানা কর্তব্য, সন্নিধি জানা কর্তব্য, নিস্সগ্গিয় জানা কর্তব্য,

কঠিনকে জানা কর্তব্য, তার ধর্মগুলোর সংগ্রহ সমবায়ের নাম, নামকর্ম। নামধ্যেয় নিরুক্তি ব্যঞ্জন অভিলাপকে এরূপ কথিত হয়।

কঠিনের অত্থার মাস জানা কর্তব্য, বর্ষার শেষ মাসকে জানা কর্তব্য, কঠিনের অত্থারবিপত্তি জানা কর্তব্য, চব্বিশ প্রকারে কঠিনের অত্থারবিপত্তি জানা কর্তব্য।

কঠিনের অত্থার সম্পত্তি জানা কর্তব্য। সতেরো আকারে কঠিনের অত্থার সম্পত্তি জানা কর্তব্য।

নিমিত্তকর্ম জানা কর্তব্য; যথা : “নিমিত্তং করোতি, ইমিনা দুস্‌সেন কত্থিনং অত্থরিস্সামীতি।”

অর্থাৎ, “নিমিত্ত নির্ণয় করা হোক এই শ্বেতবস্ত্র দ্বারা আমি কঠিন প্রসারণ করব।”

পরিকথা জানা কর্তব্য; যথা : “পরিকথং করোতি। ইমায় পরিকথায, কথিন দুস্সং নিব্বত্তেস্সামীতি”।

অর্থাৎ, “পরিকথা করা হোক। এই পরিকথা দ্বারা, আমি কঠিন দুস্সকে নিবর্তন করব।”

কুক্কু করা জানা কর্তব্য। অনাদিয় দান জানা কর্তব্য। সন্নিধি জানা কর্তব্য। দুটি সন্নিধি জানা কর্তব্য; যথা : কারণ সন্নিধি, নিচয় সন্নিধি।

নিস্সগ্গিয় জানা কর্তব্য, যা কার্যকালে অরুণোদয় হয়। কঠিনত্থারো জানা কর্তব্য,। সংঘে যদি কঠিনের শ্বেতবস্ত্র (দুস্স) উৎপন্ন হয়; সংঘ কর্তৃক তা কী পরিমাণ প্রাপ্ত হওয়া উচিত; অত্থারক দ্বারা কী পরিমাণ প্রাপ্ত হওয়া উচিত অনুমোদনকারী কর্তৃক কী পরিমাণ প্রাপ্ত হওয়া উচিত?

৪১৩. সংঘ কর্তৃক ঞাত্তি দুতিয় কর্ম দ্বারা কঠিন অত্থারক ভিক্ষুকে প্রদান কর্তব্য। তেমন কঠিন অত্থারক ভিক্ষু দ্বারা তা ধুয়ে, বিমার্জন করে, বিচার করে, ছেদন করে, সেলাই করে, রঞ্জিত করে, কপ্পবিন্দু করে, কঠিন অত্থারন কর্তব্য।

সংঘ দ্বারা যদি কঠিন অত্থারনকামী হয় পুরাতন সঙ্ঘাটি পচ্চুদ্ধার করে নতুন সঙ্ঘাটি অধিষ্ঠান কর্তব্য; যথা : “ইমায সঙ্ঘাটিযা কঠিনং অত্থরামী” অর্থাৎ এই সঙ্ঘাটি আমি কঠিনরূপে প্রসারণ করছি। এভাবে বাক্য দ্বারা ভেদন কর্তব্য। যদি উত্তরাসঙ্গ দ্বারা কঠিন প্রসারণে ইচ্ছুক হয়; তাহলে পুরাতন উত্তরাসঙ্গ পচ্চুদ্ধার করা কর্তব্য; নতুন উত্তরাসঙ্গ অধিষ্ঠান কর্তব্য। “ইমিনা উত্তরাসঙ্গেন কঠিনং অত্থারামি,” এই বাক্য দ্বারা ভেদন কর্তব্য। যদি অন্তর্বাস দ্বারা কঠিন প্রসারণে ইচ্ছুক হয়; তাহলে পুরাতন অন্তর্বাস পচ্চুদ্ধার কর্তব্য; নতুন অন্তর্বাস অধিষ্ঠান কর্তব্য। “ইমিনা অন্তর বাসকেন কঠিনং অত্থারামি,” এই বাক্য দ্বারা ভেদন কর্তব্য।

তেমন কঠিন অত্থারক ভিক্ষু কর্তৃক সংঘের নিকট উপস্থিত হয়ে উত্তরাসঙ্গ একাংশ করে করজোড়ে এরূপ বলতে হবে : “অত্থতং ভন্তে, সংঘস্স কঠিনং ধম্মিকো কঠিনত্থারো অনুমোদাথাতি” অর্থাৎ, মাননীয় সংঘ, কঠিন করার কর্মাদি সম্পাদনার্থে এই চীবর সংঘের কাছে উপস্থিত করা হয়েছে। মাননীয় সংঘ তা কঠিনরূপে প্রসারণে আপনারা অনুমোদন করুন।

সেই অনুমোদনকারী ভিক্ষুগণ কর্তৃক উত্তরাসঙ্গ একাংশ করে তখন করজোড়ে এরূপ বলতে হবে : “অত্থতং আবুসো, সঙ্ঘস্স কঠিনং ধম্মিকো, কঠিনত্থারো অনুমোদামা’তি”। অর্থাৎ, আবুসো, কঠিন কর্ম সম্পাদনে সংঘের নিকটে আনীত বস্ত্র কঠিন বিস্তারে আমরা অনুমোদন করলাম।”

তখন সেই কঠিন সম্প্রসারণকারী ভিক্ষু জনৈক ভিক্ষুদের নিকটে উত্তরাসঙ্গ একাংশ করে কড়জোড়ে উপস্থিত হয়ে এরূপ বাক্য বলতে হবে, “অত্থতং ভন্তে, সংঘস্স কঠিনং ধম্মিকো, কঠিনত্থারো অনুমোদাথাতি।” সেই অনুমোদনকারী ভিক্ষুগণ কর্তৃক উত্তরাসঙ্গ একাংশ করে করজোড়ে তাকে এরূপ বাক্য বলতে হবে : “অত্থতং আবুসো, সঙ্ঘস্স কঠিনং ধম্মিকো কঠিনত্থারো অনুমোদামাতি।”

অতঃপর সেই কঠিন সম্প্রসারণকারী ভিক্ষু কর্তৃক একজন ভিক্ষুর নিকটে উপস্থিত হয়ে এরূপ বলতে হবে : “অত্থতং আবুসো; সঙ্ঘস্স কঠিনং ধম্মিকো কঠিনত্থারো অনুমোদাহী”তি তখন সেই অনুমোদনকারী ভিক্ষু কর্তৃক উত্তরাসঙ্গ একাংশ করে, করজোড়ে এই বাক্য বলতে হবে : “অত্থতং আবুসো; সঙ্ঘস্স কঠিনং ধম্মিকো কঠিনত্থারো অনুমোদামী”তি। অর্থাৎ, আবুসো, সংঘের কঠিন কর্মের চীবর কঠিন প্রসারণের জন্যে আমিও অনুমোদন করলাম।

৫. পুদ্গলের কঠিন প্রসারণ
৪১৪. সংঘ কঠিন প্রসারণ করে, গণ (২/৩ জন) কঠিন প্রসারণ করে, পুদ্গল কঠিন প্রসারণ করে। আবার সংঘ কঠিন প্রসারণ করে না, গণ কঠিন প্রসারণ করে না, পুদ্গলই কঠিন প্রসারণ করে। অপরদিকে (ইঞ্চি) সংঘ কঠিন প্রসারণ করে না, গণ কঠিন প্রসারণ করে না; পুদ্গলই কঠিন প্রসারণ করে।

সংঘের কঠিন অর্থহীন হয়; গণের কঠিন অর্থহীন হয়; পুদ্গলের কঠিন অর্থহীন হয়। সংঘ প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ করে, গণপ্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ করে, পুদ্গল প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ করে। সংঘ প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ করে না, গণ প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ করে না, পুদ্গল প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ করে।

সংঘের প্রাতিমোক্ষ অনুদ্দেশ হয়; গণের প্রাতিমোক্ষ অনুদ্দেশিত হয়; পুদ্গলের প্রাতিমোক্ষ অনুদ্দেশিত হয়।

সংঘের সামগ্রিক, গণের সামগ্রিক, পুদ্গলের উদ্দেশ। সংঘের প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ হয়; গণের প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ হয়; পুদ্গলের প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ হয়।

আবার সংঘের কঠিন প্রসারণ হয় না; গণের কঠিন প্রসারণ হয় না; পুদ্গলেরই কঠিন প্রসারণ হয়। সংঘের অনুমোদনের জন্য, গণের অনুমোদনের জন্য, পুদ্গলের প্রসারণ, সংঘের জন্য কঠিন অর্থপূর্ণ হয়, গণের জন্যে কঠিন অর্থপূর্ণ হয় এবং পুদ্গলের জন্যেও অর্থপূর্ণ হয়।

৬. পলিবোধ প্রশ্নের ব্যাকরণ
৪১৫. প্রস্থানকারী উক্ত হলো বুদ্ধতে;

এতে তাই জিজ্ঞাসি আমি পলিবোধার ছেদন কয়টি,

হয় প্রথমেতে?

প্রস্থানকারীর কঠিনোদ্ধার উক্ত হয় আদিত্যবন্ধুতে;

এতে তাই বিসর্জন চীবর, পলিবোধার প্রথম ছেদনে।

তৎসহ বহিঃসীমায় গমনে আবাস পালিবোধার ছেদনে;

সমাপ্তক কঠিনোদ্ধারে আদি বুদ্ধ তাই বলে।

এহেতু তাই জিজ্ঞাসি কয়টি পলিবোধ ছেদন প্রথমে;

সমাপ্তক কঠিনোদ্ধারে আদিত্যবুদ্ধ তারেই বলে।

এতে তাই বিসর্জন আবাস পরিবোধার প্রথম ছেদনে;

চীবরের সমাপ্তিতে চীবর পলিবোধায় ছেদনে।

সন্নিট্ঠন্তিক কঠিন উদ্ধারে উক্তি আদিত্যবন্ধুতে;

এতে তাই জিজ্ঞাসি কয়টি, পলিবোধ প্রথম ছেদনে।

সন্নিট্ঠনন্তিক কঠিন উদ্ধারে উক্ত আদিত্যবন্ধুতে;

এতে তাই বিসর্জন দুই পলিবোধা অপূর্ব আচরি ছেদনে।

নাসমন্তিক কঠিনুদ্ধারে ব্যক্ত আদিত্যবন্ধুতে;

এতে তাই জিজ্ঞাসি কয়টি পলিবোধ প্রথম ছেদনে।

নাসনন্তি কঠিনুদ্ধার উক্তি আদিত্যবন্ধুতে;

এতে তাই বিসর্জন আবাস পলিবোধ প্রথম ছেদনে।

চীবর নষ্টে চীবর পলিবোধ ছেদনে;

শ্রবণন্তিক কঠিনোদ্ধারে ব্যক্ত আদিত্যবন্ধুতে।

এতে তাই বিসর্জন চীবর পলিবোধ প্রথমে ছেদনে;

সেই সহ শ্রবণে আবাস পলিবোধা ছেদনে।

আবাস ছেদক কঠিনোদ্ধারে উক্ত আদিত্যবন্ধুতে;

এতে তাই জিজ্ঞাসি পলিবোধা কয়টি প্রথম ছেদনে।

আবাস ছেদক কঠিনোদ্ধারে ব্যক্ত আদিত্যবন্ধুতে;

এতে তাই বিসর্জন আবাস পলিবোধা প্রথম ছেদনে।

চীবর আশায় উপচ্ছিন্ন চীবর পলিবোধা ছেদনে;

সীমা অতিক্রান্ত কঠিনুদ্ধারে ব্যক্ত আদিত্যবন্ধুতে।

এতে তাই জিজ্ঞাসি পলিবোধা কয়টি প্রথম ছেদনে;

তৎ বহিঃসীমে আবাস পলিবোধার ছেদনে।

সহুব্ভাহারো কঠিনোদ্ধারে ব্যক্ত আদিত্যবন্ধুতে;

এতে তাই জিজ্ঞাসি পলিবোধা কয়টি প্রথম ছেদনে।

সহুব্ভারো কঠিনুদ্ধারে ব্যক্ত আদিত্যবন্ধুতে;

এতে তাই বিসর্জন, দুই পলিবোধা।

অপূর্ব আচারকে ছেদনে।

৪১৬. সংঘের অধীনে কয়টি কঠিনোদ্ধার হয়? পুদ্গলের অধীনে কয়টি কঠিনুদ্ধার হয়? কয়টি কঠিনুদ্ধার সংঘ এবং পুদ্গল কারো অধীনে হয় না?

সংঘের অধীনে এক কঠিনুদ্ধার; যথা : অন্তরুব্ভার। চারি কঠিনুদ্ধার হয় পুদ্গলাধীনে; যথা : প্রস্থানকারী, নিকটে অবস্থানকারী, সন্নিকটে অবস্থানকারী এবং সীমা অতিক্রান্তিক।

চারি কঠিনোদ্ধার সংঘের অধীনেও নয়, পুদ্গলের অধীনেও নয়; যথা : নাশান্তিক, শ্রবণান্তিক, আশা অবচ্ছেদিক এবং সহুব্ভার। কয়টি কঠিন উদ্ধার আন্তঃসীমায় উদ্ধার হতে পারে? কয়টি কঠিন উদ্ধার বহিঃসীমায় উদ্ধার হতে পারে? কয়টি কঠিন উদ্ধার স্বীয় আন্তঃসীমায় এবং স্বীয় বহিঃসীমায় উদ্ধার হতে পারে?

দুটি কঠিনুদ্ধার আন্তঃসীমায় উদ্ধার হতে পারে; যথা : অন্তর উব্ভারে এবং সহুব্ভারে।

তিনটি কঠিনুদ্ধার বহিঃসীমায় উদ্ধার হতে পারে; যথা : প্রস্থানিক, শ্রবনন্তিক, সীমা অতিক্রমন্তিক।

চারি কঠিনুদ্ধার স্বীয় আন্তঃসীমায় উদ্ধার হতে পারে এবং স্বীয় বহিঃসীমায়ও উদ্ধার হতে পারে; যথা : ১. সমপ্তি অন্তিক, ২. সন্নিকটান্তিক, ৩. নাশন্তিক, ৪. আশাচ্ছেদিক। কয়টি কঠিনুদ্ধার এক উৎপাদক এবং একনিরোধক? কয়টি কঠিনুদ্ধার এক উৎপাদক, নানা নিরোধক?

দুই কঠিনুদ্ধার এক উৎপাদক, এক নিরোধক যথা : অন্তরুব্ভারো, সহুব্ভারো। অবশেষ কঠিনুদ্ধার এক উৎপাদক, নানা নিরোধক।

কঠিনভেদ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

কার কিন্তু পনেরো ধর্ম নিদান হেতুতে;

প্রত্যয় সংগ্রহ মূলাদি আর অত্থার পুদ্গলে।

তৃতীয়ে তিন জ্ঞাতব্য অত্থার আর উদ্দেশে;

পলিবোধা অধীনে সীমায় উপাদান নিরোধে।


 

উপালি পঞ্চক
১. অনিশ্রিত বর্গ
৪১৭. সে সময়ে বুদ্ধ ভগবান শ্রাবস্তীর জেতবনে অনাথপিণ্ডিকের আবাসে অবস্থান করছিলেন। তখন আয়ুষ্মান উপালি, যেখানে ভগবান সেখানে উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক একপাশে উপবেশন করলেন। একপাশে উপবিষ্ট আয়ুষ্মান উপালি ভগবানকে এরূপ বললেন, ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে যাবজ্জীবন নিশ্রয়ে অনুবর্তিত হতে হয় না? হে উপালি, পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুকে যাবজ্জীবন নিশ্রয়ে আবর্তিত হতে হয় না। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা?

১. উপোসথ জানে না, ২. উপোসথের কর্ম জানে না, ৩. প্রাতিমোক্ষ জানে না, ৪. প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ জানে না, ৫. এবং পাঁচ বছরের কম বর্ষায় হয়ে থাকে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু যাবজ্জীবন নিশ্রয়ের অনুবর্তী থাকতে হয়।

হে উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু যাবজ্জীবন, অনিশ্রয়ে অনুবর্তী থাকতে পারে। কোন পাঁচটি দ্বারা?

উপোসথ জানে, উপোসথের কর্ম জানে, প্রাতিমোক্ষ জানে, প্রাতিমোক্ষের উদ্দেশ জানে এবং পঞ্চবর্ষ হয় অথবা পঞ্চবর্ষের অধিক হয়। হে উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত যাবজ্জীবন নিশ্রয় মুক্ত হয়ে থাকতে পারে।

হে উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক যাবজ্জীবন নিশ্রয় অমুক্ত অবস্থায় থাকতে হয়; যথা : প্রবারণা জানে না, প্রবারণা কর্ম জানে না, প্রাতিমোক্ষ জানে না, প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ জানে না, পঞ্চবর্ষ বা পঞ্চবর্ষের অধিক হয়ে থাকে।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক আজীবন নিশ্রয় মুক্ত হয়ে থাকা যায়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক আজীবন নিশ্রয় অমুক্ত হয়ে প্রবর্তিত হতে হয়; যথা : আপত্তি অনাপত্তি জানে না, লঘু-গুরু আপত্তি জানে না, সাবশেষ অনাবশেষ আপত্তি জানে না, দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানে না, পঞ্চবর্ষের কম হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক আজীবন নিশ্রয় অমুক্ত হয়ে অনুবর্তিত হতে হয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক আজীবন নিশ্রয় মুক্ত হয়ে প্রবর্তিত হওয়া যায়। কোন পঞ্চ দ্বারা? আপত্তি-অনাপত্তি জানে, লঘু-গুরু আপত্তি জানে, সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানে, দুষ্ট-অদুষ্ট আপত্তি জানে, পঞ্চ বর্ষ বা পঞ্চাধিক বর্ষের হয়।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু আজীবন নিশ্রয় মুক্ত হয়ে প্রবর্তিত হতে পারে।

৪১৮. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে উপসম্পদা দান অনুচিত, নিশ্রয় দান অনুচিত, শ্রামণের দ্বারা সেবিত হওয়া অনুচিত?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান অনুচিত, নিশ্রয় দান অনুচিত, শ্রামণের দ্বারা সেবিত হওয়া অনুচিত। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? ১. যে অন্তেবাসী বা সহবিহারীকে অসুস্থঅবস্থায় সেবা করে না, বা অন্যের দ্বারা সেবা করায় না, ২. প্রব্রজ্যায় অনীহা ভাব উৎপন্ন হলে, তা উপশম করতে, বা উপশম করাতে, অক্ষম হলে; ৩. উৎপন্ন সন্দেহ ধর্মত অপনোদন করতে অক্ষম হলে; ৪. অভিধর্মে নিরসন করতে অক্ষম হলে; ৫. অভিবিনয়ে নিরসন করতে অক্ষম হলে।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান অনুচিত, নিশ্রয় দান অনুচিত, শ্রামণের সেবা গ্রহণ অনুচিত।

পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান কর্তব্য, নিশ্রয় দান কর্তব্য, শ্রামণের সেবা দান কর্তব্য। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? ১. অন্তেবাসী বা সহবিহারীর অসুস্থতায় সেবা করতে বা করাতে সক্ষম, ২. প্রব্রজ্যায় অনভিরতি আক্রান্তের অনীহা ভাব উপশমে করতে বা উপশম করাতে সক্ষম; ৩. উৎপন্ন সন্দেহের ধর্মত অপনোদনের সক্ষম, হলে; ৪. অভিধর্মে নিরসন করতে অক্ষম হলে; ৫. অভিবিনয়ে নিরসন করতে অক্ষম হলে।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান অনুচিত, নিশ্রয় দান অনুচিত, শ্রামণের সেবা গ্রহণ অনুচিত।

পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান কর্তব্য, নিশ্রয় দান কর্তব্য, শ্রামণের সেবা দান কর্তব্য। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? ১. অন্তেবাসী বা সহবিহারীর অসুস্থতায় সেবা করতে বা করাতে সক্ষম, ২. প্রব্রজ্যায় অনভিরতি আক্রান্তের অনীহা ভাব উপশম করতে বা উপশম করাতে সক্ষম; ৩. উৎপন্ন সন্দেহের ধর্মত অপনোদনে সক্ষম, ৪. অভিধর্মে নিরসনে সক্ষম; ৫. অভিবিনয়ে নিরসনে সক্ষম হলে।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান কর্তব্য, নিশ্রয় দান কর্তব্য, শ্রামণের সেবা দান কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান অনুচিত, নিশ্রয় দান অনুচিত, শ্রামণের সেবাদান অনুচিত। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. অন্তেবাসী বা সহবিহারীকে অভিসমাচার শিক্ষায় শিক্ষাদানে অক্ষম, ২. আদি ব্রহ্মচর্য শিক্ষায় বিনীত করতে অক্ষম, ৩. অধিশীলে বিনীত করতে অক্ষম, ৪. অধিচিত্তে বিনীত করতে অক্ষম, ৫. অধিপ্রজ্ঞায় বিনীত করতে অক্ষম হলে।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান অনুচিত, নিশ্রয় দান অনুচিত, শ্রামণের সেবা দান অনুচিত।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা দান কর্তব্য, নিশ্রয় দান কর্তব্য, শ্রামণের সেবা দান কর্তব্য। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. অন্তেবাসী বা সহবিহারীকে অভিসমাচারিক শিক্ষায় শিক্ষাদানে সক্ষম, ২. আদি ব্রহ্মচর্যা শিক্ষায় বিনীত করতে সক্ষম, ৩. অধিশীলে বিনীত করতে সক্ষম, ৪. অধিচিত্তে বিনীত করতে সক্ষম, ৫. অধিপ্রজ্ঞায় বিনীত করতে সক্ষম।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা উপসম্পদা প্রদান কর্তব্য, নিশ্রয় দান কর্তব্য, শ্রামণের সেবা দান কর্তব্য।

৪১৯. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ডকর্ম দান কর্তব্য?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? ১. যে পাপে অলজ্জী হয়, ২. মূর্খ হয়, ৩. দোষযুক্ত হয়, ৪. মিথ্যাদৃষ্টিক হয়, ৫. জীবিকায় দূষিত (বিপন্ন) হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুকে দণ্ডকর্ম দান কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. যে অধিশীলে শীল বিপন্ন হয়, ২. অজ্ঝাচারে আচার বিপন্ন হয়, ৩. অতিদৃষ্টিতে দৃষ্টি বিপন্ন হয়, ৪. মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন হয়, ৫. আজীব বিপন্ন হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সম্পন্ন ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. কায়িক ক্রোধসম্পন্ন হলে, ২. বাচনিক ক্রোধসম্পন্ন হলে, ৩. কায়িক-বাচনিক ক্রোধসম্পন্ন হলে, ৪. মিথ্যাদৃষ্টিক হলে, ৫. আজীব বিপন্ন হলে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. কায়িক অনাচারসম্পন্ন হলে ২. বাচনিক অনাচারসম্পন্ন হলে, ৩. কায়িক-বাচনিক অনাচারসম্পন্ন হলে, ৪. মিথ্যাদৃষ্টিক হলে, ৫. আজীব বিপন্ন হলে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. কায়িক উপঘাতিক দ্বারা সমন্বিত হয়, ২. বাচনিক উপঘাতিক দ্বারা সমন্বিত হয়, ৩. কায়িক-বাচনিক উপঘাতিক দ্বারা সমন্বিত হয়, ৪. মিথ্যাদৃষ্টিক হয়, ৫. আজীব বিপন্ন হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. কায়িক মিথ্যা জীবিকা দ্বারা সমন্বিত হয়, ২. বাচনিক মিথ্যা জীবিকা দ্বারা সমন্বিত হয়, ৩. কায়িক-বাচনিক মিথ্যাজীবিকা দ্বারা সমন্বিত হয়, ৪. মিথ্যাদৃষ্টিক হয়, ৫. আজীব বিপন্ন হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. আপত্তি প্রাপ্ত, দণ্ডপ্রাপ্ত হয়েও উপসম্পদা দান করে; ২. নিশ্রয় দান করে; ৩. শ্রামণেরকে দিয়ে সেবা করায়, ৪. ভিক্ষুণীদেরকে উপদেশ দানে সম্মতিদান করে, ৫. ভিক্ষুণীদেরকে উপদেশ দান করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত? ১. যেই আপত্তিগুলোর কারণে সংঘ কর্তৃক দণ্ডকর্ম করা হয়েছে, সেই আপত্তি পুনঃ প্রাপ্ত হয়, ২. অন্য একটি তাদৃশ আপত্তি প্রাপ্ত হয়, ৩. তার চেয়ে পাপিষ্ঠতর আপত্তি প্রাপ্ত হয়, ৪. দণ্ডকর্মের নিন্দা করে, ৫. দণ্ডকর্ম দানকারীর নিন্দা করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য। কোন পঞ্চটি দ্বারা সমন্বিত? ১. বুদ্ধের অগুণ বর্ণনা করে, ২. ধর্মের অগুণ ভাষণ করে, ৩. সংঘের অগুণ ভাষণ করে, ৪. মিথ্যাদৃষ্টিক হয়, ৫. জীবিকা বিপন্ন হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য।

অনিশ্রিত বর্গের প্রথম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

উপোসথ, প্রবারণা, আপত্তি আর অসুস্থকে;

অভিসমাচার, লজ্জী, অধিশীল আর ক্রোধীকে।

অনাচার, উপঘাতী, মিথ্যা, আর আপত্তিতে;

যেই যেই আপত্তি বুদ্ধের প্রথম বর্গ সংগ্রহতে।

২. অপ্রতিপস্সম্ভন বর্গ
৪২০. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম প্রশমিত করা বা তুলে নেওয়া উচিত নয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম অপসারণ বা প্রশমিত করা উচিত নয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. আপত্তিপ্রাপ্ত বা দণ্ডিত হয়েও উপসম্পদা দান করে, ২. নিশ্রয় দান করে, ৩. শ্রামণেরকে দিয়ে সেবা করায়, ৪. ভিক্ষুণীকে উপদেশ দানে সম্মতি গ্রহণ করে থাকে, ৫. সম্মতি পেয়ে ভিক্ষুণীদের উপদেশ দিয়ে থাকে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ড অপসারণ উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম অপসারণ উচিত নয়। কোন পঞ্চ দ্বারা? ১. যেই আপত্তির জন্যে সংঘ কর্তৃক দণ্ডকর্ম প্রদত্ত হলো, সেই আপত্তি পুনঃ প্রাপ্ত হলে, ২. তাদৃশ্য অন্য আপত্তি প্রাপ্ত হলে, ৩. তার চেয়ে অধিকতর পাপকর্ম কৃত হলে, ৪. দণ্ডকর্মের নিন্দাকারী হলে, ৫. দণ্ডদানকারীর নিন্দা করলে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দণ্ডকর্ম অপসারণ উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম অপসারণ উচিত নয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. বুদ্ধের অগুণ ভাষণ করে, ২. ধর্মের অগুণ ভাষণ করে, ৩. সংঘের অগুণ ভাষণ করে, ৪. মিথাদৃষ্টিক হয় এবং ৫. জীবিকা বিপন্ন হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সম্পন্ন ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম অপসারণ উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সম্পন্ন ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম অপসারণ উচিত নয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. অলজ্জী হয়, ২. মূর্খ হয়, ৩. অশুদ্ধ হয়, ৪. মর্দনকারী হয়, ৫. ব্রত শিক্ষা পরিপূরণকারী হয় না।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর দণ্ডকর্ম অপসারণ উচিত নয়।

৪২১. ভন্তে, সংগ্রামে অবতীর্ণ (নিজেকে নির্দোষ প্রমাণে) ভিক্ষু কর্তৃক সংঘের দিকে অগ্রসর হতে কীভাবে নিজেকে উপস্থিত করানো উচিত?

উপালি, সংগ্রামে অবতীর্ণ ভিক্ষু কর্তৃক সংঘের দিকে অগ্রসর হতে পঞ্চধর্মে সমন্বিত হয়ে নিজেকে উপস্থাপন করে সংঘের নিকটে উপস্থাপিত করতে হবে। সে পাঁচটি কী কী?

উপালি, সংগ্রামে অবতীর্ণ ভিক্ষু কর্তৃক সংঘের নিকটে উপস্থিত হতে, ১. অবনত চিত্তে উপস্থিত হওয়া কর্তব্য, যেমন, ময়লা পরিষ্কারক সম চেতনায়; ২. অসন কুশল হওয়া কর্তব্য, ৩. উপবেশন কুশল হতে হবে, যাতে থেরো ভিক্ষুগণের অসুবিধা না হয় এবং নবাগত ভিক্ষুগণের অপসারণ হতে না হয়, তেমন প্রতিরূপ আসনে উপবেশন করতে করা কর্তব্য, ৪. কথার উপরে কথক না হওয়া কর্তব্য, ৫. বাজে আলাপী না হয়ে ধর্মভাষী হওয়া কর্তব্য, অথবা আর্য-মৌনভাব অবলম্বী হয়ে, অন্যকেও তেমন অনুরোধকারী হওয়া কর্তব্য।

উপালি, যদি সামগ্রিক মতানুসারে দণ্ডকর্ম করে, তার তা সেই ভিক্ষুর অপছন্দও হয়, তবুও সংঘের একতার্থে দৃষ্টকর্ম বলে মনে করা কর্তব্য। তা কী কারণে? আমার সংঘে ভিন্নতার জন্ম না হোক। উপালি, সংগ্রামে অবতীর্ণ ভিক্ষু কর্তৃক সংঘের নিকটে উপস্থিত হতে এভাবে নিজেকে উপস্থাপন করে উপস্থিত হওয়া কর্তব্য।

৪২২. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘের মধ্যে বিচারক বহুজনের অনাকাঙ্ক্ষিত, বহুজনের অমনঃপূত, বহুজনের অরুচি করে হয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘের মধ্যে বিচারক বহুজনের অনাকাঙ্ক্ষিত, বহুজনের অমনঃপূত, বহুজনের অরুচিকর হয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. উঁচু মন্ত্রণাকারী হয়, ২. আর হীনতৃষ্ণা হয়, ৩. ভাষণে অনুসন্ধি কুশলহীন হয়, ৪. যথাধর্ম, যথাবিনয়ে, যথা আপত্তিতে জিজ্ঞাসাকারী হয় না, ৫. যথাধর্মে যথাবিনয়ে বিচারকারী হয় না।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, বহুজনের অনাকাঙ্ক্ষিত, বহুজনের অমনঃপূত এবং বহুজনের অরুচিকর হয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘে বিচারক হয়ে বহুজনের কাঙ্ক্ষিত, বহুজনের মনঃপূত, বহুজনের রুচিকর হয়ে থাকে। কোন পাঁচটি? ১. যে বিরাট বিরাট মন্ত্রণাকারী নয়, ২. হীনতৃষ্ণা নয়, ৩. ভাষণে অনসন্ধিৎসু হয়, ৪. যথাধর্মে, যথাবিনয়ে, যথা-আপত্তিতে প্রশ্নকারী হয়, ৫. যথাধর্মে, যথাবিনয়ে যথা-আপত্তিতে দণ্ডকর্মকারী হয়।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘে বিচারক হয়ে বহুজনের কাঙ্ক্ষিত, বহুজনের মনঃপূত, বহুজনের রুচিকর হয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘে বিচারক হয়ে বহুজনের অনাকাঙ্ক্ষিত, বহুজনে অমনঃপূত, বহুজনের অরুচিকর হয়। কোন পঞ্চঙ্গ দ্বারা? ১. উৎসাহদাতা হয়, ২. আবার নিরুৎসাহদাতা হয়, ৩. অধর্ম গ্রহণ করে, ৪. ধর্মকে ব্যাহত করে, ৫. চপলতাসুলভ বহুবাক্য ভাষণ করে।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘে বিচারক হয়ে বহুজনের অনাকাঙ্ক্ষিত, বহুজনের অমনঃপূত এবং বহুজনের অরুচিকর হয়ে থাকে।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘে বিচারক হয়ে বহুজনের কাঙ্ক্ষিত, বহুজনের মনঃপূত, বহুজনের রুচিকর হয়ে থাকে। কোন পাঁচটি? ১. উৎসাহদাতাও হয় না, ২. নিরুৎসাহদাতাও হয় না, ৩. ধর্মকে গ্রহণ করে ৪. অধর্মকে প্রতিহত করে ৫. চপলতায় বহুভাষণ করে না।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘে বিচারক হয়ে বহুজনের কাঙ্ক্ষিত, বহুজনের মনঃপূত এবং বহুজনের রুচিকর হয়ে থাকে।

উপালি, অপর পাঁচটি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘে বিচারক হয়ে বহুজনের অনাকাঙ্ক্ষিত; বহুজনের অমনাপ, বহুজনের অরুচিকর হয়ে থাকে। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. বল প্রয়োগকারী (পসয্‌হ) হয়, ২. অবকাশ না নিয়ে দণ্ডকর্মকারী হয়। ৩. যথাধর্মে, যথাবিনয়ে, যথা-আপত্তিতে প্রশ্নকারী হয় না, ৪. যথাধর্মে, যথাবিনয়ে, যথা-আপত্তিতে দণ্ডকর্মকারী হয় না, ৫. যথাদৃষ্টিতে ব্যাখ্যাত হয় না।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু, সংঘে বিচারক হয়ে বহুজনের অনাকাঙ্ক্ষিত, বহুজনের অমনঃপূত এবং বহুজনের অরুচিকর হয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু বহুজনের কাঙ্ক্ষিত, বহুজনের মনোজ্ঞা, বহুজনের রুচিকর হয়। কোন পাঁচটি? ১. বল প্রয়োগকারী হয় না, ২. অবকাশ নিয়ে দণ্ডকর্মে প্রবর্তনকারী হয়, ৩. যথাধর্ম, যথাবিনয়ে এবং যথাপত্তিতে প্রশ্নকারী হয়, ৪. যথাধর্ম, যথাবিনয় এবং যথাপত্তিতে দণ্ডকর্ম বিধানকারী হয়, ৫. যথাদৃষ্টি ব্যাখ্যাকারী হয়।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, সংঘে বিচারক হয়ে, বহুজনের কাম্য, বহুজনের মনোজ্ঞ এবং বহুজনের রুচিকর হয়ে থাকে।

৪২৩. ভন্তে, বিনয় পরিয়ত্তির আনিশংস কয়টি?

উপালি, বিনয় পরিয়ত্তির পাঁচটি আনিশংস। সেই পাঁচটি কী কী? ১. নিজের শীল সুরক্ষিত হয়, ২. সন্দেহ নিরসন হয়, ৩. সংঘের মধ্যে বিশারদরূপে প্রকাশিত হয়, ৪. বিরুদ্ধবাদীগণকে ধর্মত সুনিগ্রহে নিগ্রহকরণ সম্ভব হয়, ৫. সদ্ধর্মের স্থিতিতে প্রতিপন্ন হওয়া যায়। উপালি, বিনয় পরিয়ত্তি দ্বারা এই পঞ্চ আনিশংস লাভ হয়।

অপ্রতিপস্সম্ভন বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আপন্ন, অন্যায়, অগুণ বর্ণন, অলজ্জী সংগ্রামে;

উৎকৃষ্ট অনুৎকৃষ্ট আর পেশী, পরিয়ত্তিতে।

প্রথম যমক প্রজ্ঞপ্তি]

৩. বোহার বর্গ
৪২৪. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত হলে সংঘের মধ্যে সিদ্ধান্ত প্রদানে ক্ষমতাহীন হওয়া কর্তব্য?

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন হলে সংঘে বিচারক হওয়া উচিত নয়। কোন পাঁচটি? ১. আপত্তি জানে না, ২. আপত্তির সমুত্থান জানে না, ৩. আপত্তির প্রয়োগ জানে না, ৪. আপত্তির উপশম জানে না, ৫. আপত্তির বিচারে দক্ষ হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু সংঘে বিচারক হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া কর্তব্য। কোন পাঁচটি?

১. আপত্তি কী জানে, ২. আপত্তির সমুত্থান কী জানে, ৩. আপত্তির প্রয়োগ জানে, ৪. আপত্তির উপশম জানে, ৫. আপত্তির দক্ষ হয়ে থাকে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া উচিত।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া উচিত নয়। কোন পাঁচটি?

১. অধিকরণ কী জানে না, ২. অধিকরণ-সমুত্থান কী জানে না, ৩. অধিকরণের প্রয়োগ কী জানে না, ৪. অধিকরণের উপশম কী জানে না, ৫. বিচারে দক্ষতাসম্পন্ন হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া কর্তব্য। কোন পাঁচটি?

১. অধিকরণ (অভিযোগ) কী জানে, ২. অধিকরণের সমুত্থান কী জানে, ৩. অধিকরণের প্রয়োগ কী জানে, ৪. অধিকরণে উপশম কী জানে, ৫. অধিকরণের বিচারে দক্ষ হয়ে থাকে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু সংঘে বিচার হওয়া উচিত নয়। কোন পাঁচটি?

১. বল প্রয়োগের প্রবর্তনকারী হয়, ২. অবকাশ গ্রহণ না করে দণ্ড বিধানের প্রবর্তনকারী হয়, ৩. যথাধর্মে, যথাবিনয়ে, যথা-আপত্তিতে জিজ্ঞাসাকারী হয় না, ৪. যথাধর্মে, যথাবিনয়ে যথা-আপত্তিতে দণ্ড বিধানকারী হয় না, ৫. যথাদৃষ্টিতে ব্যাখ্যাত হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু সংঘে বিচার হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু সংঘে বিচার হওয়া কর্তব্য। সেই পাঁচটি কী কী? ১. বল প্রয়োগের প্রবর্তনকারী হয় না, ২. অবকাশ নিয়ে দণ্ড বিধানকারী হয়, ৩. যথাধর্ম যথাবিনয়, যথা-আপত্তিতে জিজ্ঞাসাকারী হয়, ৪. যথাদণ্ড বিধানকারী হয়, ৫. যথাদৃষ্টিতে ব্যাখ্যাকারী হয়।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু সংঘে বিচারক হওয়া কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পাঁচটি? ১. আপত্তি-অনাপত্তি কী জানে না, ২. লঘু-গুরু আপত্তি কী জানে না, ৩. সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি কী জানে না, ৪. প্রদুষ্ট-অপ্রদুষ্ট আপত্তি কী জানে না, ৫. সপ্রতিকর্ম-অপ্রতিকর্ম কী জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া অনুচিত।

উপালি, পাঁচটি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া উচিত। কোন সেই পাঁচটি?

১. আপত্তি-অনাপত্তি জানে, ২. লঘু-গুরু আপত্তি কী জানে, ৩. সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি কী জানে, ৪. প্রদুষ্ট-অপ্রদুষ্ট আপত্তি কী জানে, ৫. সপ্রতিকর্ম-অপ্রতিকর্ম কী জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু সংঘে বিচারক হওয়া কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পাঁচটি?

১. কর্ম (দণ্ড) কী জানে, ২. কর্মের করণীয় কী জানে, ৩. কর্মের বত্থু কী জানে, ৪. কর্মে ব্রত কী জানে, ৫. কর্মের উপশম কী জানে।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পাঁচটি? ১. বত্থু কী জানে না, ২. নিদান কী জানে না, ৩. প্রজ্ঞপ্তি কী জানে না, ৪. বাক্যাংশের ব্যাখ্যা (পদপচ্চাডট্ঠং) জানে না, ৫. অনুসন্ধি বাক্য পথ জানে না, উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার হওয়া উচিত। কোন সেই পাঁচটি?

১. বত্থু কী জানে, ২. নিদান কী জানে, ৩. প্রজ্ঞপ্তি কী জানে ৪. বাক্যাংশের ব্যাখ্যা জানে, ৫. অনুসন্ধি বাক্যপথ জানে।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়। কোন পাঁচটি? ১. ছন্দগতিতে যে গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে যে গমন করে, ৩. মোহগতিতে যে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে যে গমন করে, ৫. এবং যে অলজ্জী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া কর্তব্য। কোন সেই পাঁচটি? ১. যে ছন্দ গতি গমন করে না, ২. যে দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. যে মোহগতিতে গমন করে না, ৪. যে ভয়গতিতে গমন করে না, ৫. যে লজ্জাশীল হয়, উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পাঁচটি? ১. যে ছন্দগতিতে গমন করে, ২. যে দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. যে মোহগতিতে গমন করে, ৪. যে ভয়গতিতে গমন করে, ৫. যে অকুশলপরায়ণ হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার-সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত। কোন সেই পাঁচটি? ১. যে ছন্দগতিতে গমন করে না, ২. যে দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. যে মোহগতিতে গমন করে না, ৪. যে ভয়গতিতে গমন করে না এবং ৫. যে কুশলপরায়ণ হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু, সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পঞ্চাঙ্গ? ১. প্রজ্ঞপ্তি কী জানে না, ২. প্রজ্ঞপ্তিকরণ জানে না, ৩. প্রজ্ঞপ্তির অনুশ্রবণ কী জানে না, ৪. প্রজ্ঞপ্তির সমথ বা সমাধান কী জানে না, ৫. প্রজ্ঞপ্তির উপশম কী জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার-সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত। কোন সেই পঞ্চাঙ্গ? ১. প্রজ্ঞপ্তি জানে, ২. প্রজ্ঞপ্তি করণীয় জানে, ৩. প্রজ্ঞপ্তির অনুশ্রবণ জানে, ৪. প্রজ্ঞপ্তির সমথ জানে, ৫. প্রজ্ঞপ্তি উপশম জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পাঁচটি? ১. সূত্র কী জানে না, ২. সূত্রের অনুলোম জানে না, ৩. বিনয় জানে না, ৪. বিনয়ের অনুলোম জানে না, ৫. স্থান-অস্থান দক্ষ হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত। কোন সেই পাঁচটি? ১. যে সূত্র কী জানে, ২. সূত্রের অনুলোম কী জানে, ৩. বিনয় কী জানে, ৪. বিনয়ের অনুলোম কী জানে এবং ৫. স্থান-অস্থান সম্পর্কে দক্ষ হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার-সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়। কোন পাঁচটি? ১. ধর্ম কী জানে না, ২. ধর্মানুলোম কী জানে না, ৩. বিনয় জানে না, ৪. বিনয় অনুলোম জানে না, ৫. পূর্বাপর কুশল জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার-সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু দ্বারা সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত। কোন পাঁচটি? ১. ধর্ম কী জানে, ২. ধর্মের অনুলোম কী জানে, ৩. বিনয় কী জানে, ৪. বিনয়ের অনুলোম কী জানে, ৫. কুশলের পূর্বাপর কী জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক সংঘে বিচার সিদ্ধান্ত হওয়া উচিত।

বোহার (বিচার) বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আপত্তি, অধিকরণ, পেশী জানেন;

কর্ম, বত্থু, অলজ্জী, অকুশল প্রজ্ঞপ্তিতে।

সূত্র, নাহি জানে ধর্ম, তৃতীয় বর্গ সংগ্রহে॥

৪. দৃষ্টি আবিকর্মা বর্গ
৪২৫. ভন্তে, অধার্মিক দৃষ্টি আবিকর্মা কয়জন?

উপালি, অধার্মিক দৃষ্টি আবিকর্মা পাঁচজন। সেই পাঁচজন কে কে? ১. অনাপত্তির দৃষ্টি প্রদর্শন যে করে, ২. অদেশাগামী আপত্তির দৃষ্টিকে প্রদর্শন যে করে, ৩. দেশিত আপত্তির দৃষ্টিকে প্রদর্শন করে, ৪. চার পাঁচটি দ্বারা দৃষ্টি প্রদর্শন করে, ৫. মনের দৃষ্টি প্রদর্শন যে করে। উপালি, এই পঞ্চ অধার্মিক দৃষ্টি অবিকর্মা তথা দৃষ্টি প্রদর্শনকর্মা।

উপালি, ধার্মিক দৃষ্টি প্রকাশকর্মা পাঁচজন। সেই পাঁচজন কে কে? ১. যে আপত্তি দ্বারা স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে, ২. যে দেশনাগামিতা দ্বারা স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে, ৩. যে দেশনাহীনতা দ্বারা স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে, ৪. যে চার বা পাঁচ জনের নিকটে দৃষ্টি প্রকাশ করে না, ৫. যে মন-মানসিকতা দ্বারা স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে না। উপালি, এই পাঁচজন ধার্মিক দৃষ্টিকর্মার প্রকাশক।

উপালি, অপর পাঁচজন স্বদৃষ্টি কর্মের অধার্মিক প্রকাশক। কোন পাঁচজন?

১. নানাসংবাসকের (ভিন্ন দলের) নিকটে স্বীয় দৃষ্টি প্রকাশ করে, ২. নানাসীমায় স্থিতের নিকটে স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে, ৩. অপরিশুদ্ধের নিকটে স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে, ৪. চার/পাঁচজনের নিকটে স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে, ৫. মন-মানসিকতা দ্বারা স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে। উপালি, এই পাঁচজন স্বদৃষ্টি কর্মের অধার্মিক প্রকাশক।

উপালি, পাঁচজন স্বদৃষ্টি কর্মের ধার্মিক প্রকাশক। কোন পাঁচজন? ১. সে সমানসংবাসকের (স্বনিকায়) নিকটে স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে, ২. সমান সীমায় স্থিতের নিকটে স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে, ৩. পরিশুদ্ধের নিকটে স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে, ৪. চার-পাঁচজনের নিকটে স্ব দৃষ্টি প্রকাশ করে না, ৫. মন-মানসিকতা দ্বারা স্বদৃষ্টি প্রকাশ করে না। উপালি, এই পাঁচজন স্বদৃষ্টি কর্মের ধার্মিক প্রকাশক হয়ে থাকে।

৪২৬. ভন্তে, অধার্মিক প্রতিগ্রহণ কয়টি?

উপালি, অধার্মিক প্রতিগ্রহণ পাঁচটি; যথা : ১. কায়ের দ্বারা প্রদত্তকে কায়ের দ্বারা অপ্রতিগ্রহণ, ২. কায়ের দ্বারা প্রদত্তকে কায়প্রতিবদ্ধ হয়ে অপ্রতিগ্রহণ, ৩. কায়প্রতিবদ্ধ হয়ে প্রদত্তকে কায়ের দ্বারা অপ্রতিগ্রহণ, ৪. কায়প্রতিবদ্ধ হয়ে প্রদত্তকে কায়প্রতিবদ্ধ দ্বারা অপ্রতিগ্রহণ, ৫. নিস্সগ্গিয় দ্বারা প্রদত্তকে কায়ের দ্বারা বা কায়প্রতিবদ্ধ দ্বারা অপ্রতিগ্রহণ। উপালি, এটিই অধার্মিক প্রতিগ্রহণ বুঝায়।

উপালি, পঞ্চ ধার্মিক প্রতিগ্রহণ আছে। কেমন সেই পঞ্চ? ১. কায়ের দ্বারা দেয়্যমানকে কায়ের দ্বারা প্রতিগ্রহণ, ২. কায়ের দ্বারা দেয়্যমানকে কায়প্রতিবদ্ধ দ্বারা প্রতিগ্রহণ, ৩. কায়প্রতিবদ্ধ দ্বারা দেয়্যমানকে কায়ের দ্বারা প্রতিগ্রহণ, ৪. কায়প্রতিবদ্ধ দ্বারা দেয়্যমানকে কায়প্রতিবদ্ধ দ্বারা প্রতিগ্রহণ, ৫. নিস্সগ্গিয় দ্বারা দেয়্যমানকে কায় দ্বারা বা কায়প্রতিবদ্ধ দ্বারা প্রতিগ্রহণ। উপালি, এটিই পঞ্চ ধার্মিক প্রতিগ্রহণ।

৪২৭. ভন্তে, অনতিরিক্ত কয়টি? উপালি, অনতিরিক্ত পাঁচটি। সে পাঁচটি কী কী? ১. অকপ্পিয়কৃত হয়, ২. অপ্রতিগৃহীত হয়, ৩. অনুচ্চারিত হয়, ৪. হস্তপাশের বাইরে কৃত হয়, ৫. ‘অলমেতং সব্বং’ এই বাক্য অনুক্ত হয়। উপালি, এই পাঁচটি অনতিরিক্ত হয়ে থাকে।

উপালি, পাঁচটি অতিরিক্ত হয়ে থাকে। কোন পাঁচটি কী কী? ১. কপ্পিয় কৃত হয়, ২. প্রতিগ্রহণকৃত হয়, ৩. উচ্চারিত হয়, ৪. হস্তপাশে কৃত হয়, ৫. ‘অলমেতং সব্বং’ এইবাক্য উক্ত হয়। উপালি, এটিই পঞ্চ অতিরিক্ত।

৪২৮. ভন্তে, কত প্রকারে প্রবারণা প্রজ্ঞাপিত হয়? উপালি. পাঁচ প্রকারে প্রবারণা প্রজ্ঞাপিত হয়। সেই পাঁচটি কী কী? অসন প্রজ্ঞাপিত হয়, ভোজন প্রজ্ঞাপিত হয়, হস্তপাশে দাঁড়িয়ে অভিহরণ করে, প্রতিক্ষেপ প্রজ্ঞাপিত হয়; হে উপালি, এই পাঁচ প্রকারে প্রবারণা প্রজ্ঞাপিত হয়।

৪২৯. ভন্তে, কত প্রকারে অধার্মিক প্রতিজ্ঞাকরণ হয়? উপালি, অধার্মিক প্রতিজ্ঞাকরণ পাঁচটি। সেই পাঁচটি কী কী? ১. ভিক্ষু পারাজিকা প্রাপ্ত হয়ে থাকে। কিন্তু পারাজিকা কি না জিজ্ঞাসায় সংঘাদিশেষ প্রাপ্ত হয়েছে বলে প্রকাশ করলে, সংঘ তাকে সংঘাদিশেষ দণ্ডই প্রদান করে থাকেন। এটিকে অধর্ম প্রতিজ্ঞাকরণ বলে। ২. ভিক্ষু পারাজিকা প্রাপ্ত হয়। কিন্তু পারাজিকা কি না জিজ্ঞাসিত হলে, পাচিত্তিয় বলে প্রকাশ করে।... ভিক্ষু প্রতিদেশনীয় প্রাপ্ত হয়,... কিন্তু দুক্কটপ্রাপ্ত বলে প্রকাশ করে। সংঘ তাকে দুক্কট দণ্ডই প্রদান করে। তা অধর্মত প্রতিজ্ঞাকরণ হয়। ৩. সংঘাদিশেষ... পাচিত্তিয়... প্রতিদেশনীয়... দুক্কট আপত্তি প্রাপ্ত হয়। ৪. ভিক্ষু ‘দুক্কট’ প্রাপ্ত হয়, কিন্তু দুক্কট কি না জিজ্ঞাসায় পারাজিকা বলে প্রকাশ করে। সংঘ তাকে পারাজিকা দণ্ডকর্ম করলে, অধর্মত প্রতিজ্ঞাকরণ হয়। ৫. ভিক্ষু ‘দুক্কট’ প্রাপ্ত হয়। কিন্তু, দুক্কট কি না জিজ্ঞাসায় সংঘাদিশেষ বলে প্রকাশ করে... পাচিত্তিয়... প্রতিদেশনীয় প্রাপ্ত হয়েছে বলে প্রকাশ করলে, সংঘ তাকে প্রতিদেশনীয় দণ্ড প্রদান করে। এটি অধর্মত প্রতিজ্ঞাকরণ হয়। উপালি, এটিই পঞ্চ অধর্মত প্রতিজ্ঞাকরণ।

উপালি, পাঁচটি ধর্মত প্রতিজ্ঞাকরণ হয়। সেই পাঁচটি কী কী? ১. ভিক্ষু পারাজিকা প্রাপ্ত হয়। পারাজিকা হয়েছে কি না জিজ্ঞাসায় পারাজিকা প্রাপ্ত হয়েছে বলে প্রকাশ করে। সংঘ তাকে পারাজিকা দণ্ডই প্রদান করেন। এটি ধর্মত প্রতিজ্ঞাকরণ।...

৪৩০. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ দ্বারা সম্পন্ন ভিক্ষুর অবকাশ কর্ম করার প্রয়োজন সত্ত্ব্বেও অবকাশ কর্ম করা হয় না?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্নাগত ভিক্ষুর অবকাশ করার প্রয়োজন সত্ত্বেও অবকাশ কর্ম করা হয় না। সেই পাঁচটি কী কী? ১. অলজ্জী এবং ২. মূর্খ হলে ৩. অপরিশুদ্ধ হয়, ৪. স্থানান্তর অভিপ্রায়ী হয়, ৫. অবস্থান অভিপ্রায়ী হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর অবকাশ করার প্রয়োজন সত্ত্বেও অবকাশ কর্ম করা হয় না।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সম্পন্ন ভিক্ষুর অবকাশ করার প্রয়োজনে, অবকাশ কর্ম করা হয়। কোন সেই পাঁচটি? ১. লজ্জী হয়, ২. পণ্ডিত হয়, ৩. পরিশুদ্ধ হয়, ৪. একস্থানে অবস্থান অভিপ্রায়ী হয়, ৫. স্থান পরিবর্তন অভিপ্রায়ী হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর অবকাশ করার প্রয়োজনে, অবকাশ কর্ম করা হয়।

৪৩১. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর সাথে বিনয় সম্পর্কে আলোচনা উচিত নয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু সাথে বিনয় বিষয়ে আলোচনা উচিত নয়। কোন পঞ্চ দ্বারা? ১. বত্থু জানে না, ২. নিদান জানে না, ৩. প্রজ্ঞপ্তি জানে না, ৪. বাক্যাংশের ব্যাখ্যা জানে না, ৫. প্রয়োগযোগ্য বাচনপথ জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর সাথে বিনয় বিষয়ে আলোচনা উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর সাথে বিনয় বিষয়ে আলোচনা করা উচিত। কোন পঞ্চ? ১. বত্থু জানে, ২. নিদান জানে, ৩. প্রজ্ঞপ্তি জানে, ৪. বাক্যাংশের ব্যাখ্যা জানে, ৫. প্রয়োগযোগ্য বাক্যপথ জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর সাথে বিনয় বিষয়ক আলাপ করা উচিত।

৪৩২. ভন্তে, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা কত প্রকার?

উপালি, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা পাঁচ প্রকার। পাঁচ কী কী? ১. মন্দত্ব মোহগ্রস্ত হয়ে প্রশ্ন জিজ্ঞেস করে, ২. পাপেচ্ছুতায় আক্রান্ত হয়ে প্রশ্ন জিজ্ঞেস করে, ৩. অশ্রদ্ধাপরবশ হয়ে প্রশ্ন জিজ্ঞেস করে, ৪. সম্যক জ্ঞান লাভে ইচ্ছুক হয়ে প্রশ্ন জিজ্ঞেস করে, ৫. যদি আমি প্রশ্ন জিজ্ঞেস করি, তিনি যথার্থই বলবেন, আমিও তখন যথার্থই বলবো এমন ইচ্ছায় প্রশ্ন জিজ্ঞেস করে। উপালি, এটিই পঞ্চ প্রশ্ন জিজ্ঞাসা।

৪৩৩. ভন্তে, অন্য ব্যাকরণ কয়টি?

উপালি, অন্য ব্যাকরণ (ব্যক্তকরণে) পাঁচটি। কোন পাঁচটি? ১. মন্দত্ব মোহগ্রস্ততাবশত অন্য কিছু ব্যক্ত করে, ২. পাপেচ্ছার বশবর্তী হয়ে অন্য কিছু ব্যক্ত করে, ৩. উন্মাদ বিক্ষিপ্তচিত্তবশত অন্য কিছু ব্যক্ত করে, ৪. অধিমানবশত অন্য কিছু ব্যক্ত করে, ৫. সম্ভাবনাবশত অন্য কিছু ব্যক্ত করে। উপালি, এটিই অন্য পঞ্চ ব্যাকরণ।

৪৩৪. ভন্তে, বিশুদ্ধি কয়টি?

উপালি, বিশুদ্ধি পাঁচটি? সেই পাঁচটি কী কী? ১. নিদান উদ্দেশ করে অবশিষ্ট সবগুলো শুধু নাম উচ্চারণপূর্বক শোনা, এটি প্রথম বিশুদ্ধি। ২. নিদান উদ্দেশ করে, চারি পারাজিকা পর্যন্ত উদ্দেশের পর অবশিষ্ট সবগুলো শোনা হয়। এটি দ্বিতীয় বিশুদ্ধি। ৩. নিদান, চারি পারাজিকা উদ্দেশের পর তেরো সংঘাদিশেষ উদ্দেশপূর্বক, অবশিষ্ট সবগুলোর কেবল নাম উচ্চারণ করা। এটি তৃতীয় বিশুদ্ধি। ৪. নিদান, চারি পারাজিকা, তেরো সংঘাদিশেষ এবং দুই অনিয়ত উদ্দেশের পর অবশিষ্ট কেবল নাম উল্লেখ করা। এটি চতুর্থ বিশুদ্ধি। ৫. নিদান, চারি পারাজিকা, তেরো সংঘাদিশেষ, দুই অনিয়ত, ত্রিশ নিস্সগ্গিয়, বিরানব্বই পাচিত্তিয়, চারি প্রতিদেশনীয়, পঁচাত্তর সেখিয় এবং সপ্ত অধিকরণ সমথ এই বিস্তারিত উদ্দেশকে পঞ্চম বিশুদ্ধি বলে। উপালি, এটিই পঞ্চ বিশুদ্ধি।

৪৩৫. ভন্তে, ভোজন কয়টি?

উপালি, ভোজন পাঁচটি। কোন পাঁচটি? ভাত, পিঠা, ছাতু, মাছ এবং মাংস। উপালি, এই পঞ্চবিধ ভোজন।

দৃষ্ট আবিকর্মা বর্গ চতুর্থ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

দৃষ্টি আবিকর্মা, অপরে প্রতিগ্রহণ অতিরিক্ত;

প্রবারণা প্রতিজ্ঞাত, অবকাশ আর সাকচ্চ।

প্রশ্ন, অন্য ব্যাখ্যা বিশুদ্ধি আর ভোজন॥

৫. আত্ম আদান বর্গ
৪৩৬. ভন্তে, প্রশ্নকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে জিজ্ঞাসায় ইচ্ছুক হওয়ার দ্বারা কয়টি ধর্মে নিজেকে প্রত্যবেক্ষণ করে পরকে প্রশ্ন জিজ্ঞেস করা উচিত?

উপালি, প্রশ্ন জিজ্ঞাসাকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করার ইচ্ছুক করার ইচ্ছুক হয়ে নিজের মধ্যে পঞ্চ ধর্ম প্রত্যবেক্ষণ করে পরকে প্রশ্ন করা কর্তব্য। সেই পাঁচটি কী কী? উপালি, প্রশ্ন করতে ইচ্ছুক ভিক্ষু পরকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছুক হয়ে এভাবে নিজেকে প্রত্যবেক্ষণ করতে হবে : ১. আমি কায়দ্বারে পরিশুদ্ধ আছি কি? আমি কি অচ্ছিদ্র অপ্রতিকূলহীনতা দ্বারা সমন্বিত হয়ে নিজেকে পরিশুদ্ধ করেছি? আমার মধ্যে কি এমন ধর্ম বিদ্যমান নেই, যা আমাকে কায়িক পরিশুদ্ধিতা দান করতে পারে? উপালি, ভিক্ষু এভাবেই পরিশুদ্ধ কায় সমাচার দ্বারা সমন্বিত হয়ে, নিজেকে অচ্ছিদ্র, প্রতিকূলতাহীন হতে হয়। হ্যাঁ, আয়ুষ্মান, এভাবেই কায়িক শিক্ষাতে নিজেকে প্রবর্তিত করা হয়।

(২) পুনরায়, উপালি, প্রশ্নকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছার দ্বারা এভাবে নিজেকে প্রত্যবেক্ষণ করতে কর্তব্য : আমি কি পরিশুদ্ধ বাক্য দ্বারে নিজেকে পরিশুদ্ধ রেখেছি? আমার এই পরিশুদ্ধ বাক্যদ্বার অচ্ছিদ্র, অপ্রতিকূলসম্পন্ন হয়ে এই ধর্মে বিদ্যমান আছে তো? উপালি, ভিক্ষু পরিশুদ্ধ বাক্য সমাচারসম্পন্ন এভাবেই হয়-আমার বাক্য সমাচার দ্বারা অচ্ছিদ্র, অপ্রতিকূলসম্পন্ন হয়ে আমি বাক্যদ্বারে পরিশুদ্ধ আছি। এটিই আয়ুষ্মানের বাচনিক শিক্ষা; যাতে তাকে ভাবিত থাকতে হয়

(৩) উপালি, পুনরায় প্রশ্ন জিজ্ঞাসাকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসায় ইচ্ছুক হলে; এভাবে নিজেকে প্রত্যবেক্ষণ কর্তব্য; আমার চিত্তে সব্রহ্মচারীদের প্রতি অনাঘাত মৈত্রীময় ধর্ম ভাব উপস্থিত সংবিদ্যমান আছে তো? সেই আয়ুষ্মানের চিত্তে সব্রহ্মচারীগণের প্রতি এমন মৈত্রী উপস্থাপিত হতে হয়।

পুনরায় উপালি, প্রশ্ন জিজ্ঞাসাকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছুক হয়ে এভাবে নিজেকে প্রত্যবেক্ষণ কর্তব্য; আমি কি বহুশ্রুত, সূত্রধর, সূত্র সন্নিশ্রিতসম্পন্ন? যেই ধর্ম আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, অন্তে কল্যাণজনক, সদর্থ, সব্যঞ্জনসম্পন্ন, যা কেবল পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য দ্বারাই অভিবাদনযোগ্য; যথারূপ এই ধর্মে বহুশ্রুতা, ধারিত, বাক্যে পরিচিত, মনের উপেক্ষিত দৃষ্টিকে সুপ্রবিদ্ধ করে আছে কি? না, অন্যভাবে এই ধর্ম আমার কাছে সংবিদ্যমান?

উপালি, যদি ভিক্ষু বহুশ্রুত না হয়, সূত্রধর, সূত্র সন্নিশ্রিত না হয়, তাহলে যেই ধর্ম আদিকল্যাণ, মধ্যেকল্যাণ এবং অন্তেকল্যাণজনক, যা সম্পূর্ণ পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্যের দ্বারা অভিবাদিত তা কীভাবে ধাবিতা হবে তথারূপ মনের দ্বারা অনুপেক্ষিত, সম্যক দৃষ্টিতে সুপ্রতিবিদ্ধ না হলে কীভাবে সুপ্রবর্তিত হবে? তাই তাকে এভাবেই ভাবতে হবে, হে আয়ুষ্মান, তোমার ধর্মকে এভাবেই তোমার পরিপূর্ণতা দেওয়া কর্তব্য।

পুনশ্চ, উপালি, প্রশ্ন জিজ্ঞাসাকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে জিজ্ঞাসায় ইচ্ছার দ্বারা এভাবে আত্মপ্রত্যবেক্ষণ কর্তব্য : “আমার দ্বারা উভয় প্রাতিমোক্ষ সবিস্তারে, স্বাগত, সুবিভক্ত, সুপ্রবর্তিত, সুবিনিশ্চিত, সূত্র, অনুব্যঞ্জনের দ্বারা সংবিদ্যমান আছে কি? না, অন্যভাবে এই ধর্ম আমার দ্বারা ধাবিত হয়েছে?

উপালি, যদি উভয় প্রাতিমোক্ষ ভিক্ষু কর্তৃক বিস্তারিতভাবে, সুবিভক্ত, সুপ্রবর্তিত, সুবিনিশ্চিত, সূত্র এবং অনুব্যঞ্জনসহ স্বাগত না হয়; তাহলে ‘আবুসো, এটি ভগবান কর্তৃক ভাষিত’ এ কথা বলা যথার্থ হবে না। সে কারণেই তার নিজেকে বলা উচিত : “হে আয়ুষ্মান তুমি বিনয় পরিপূর্ণ করেছ তো?”

উপালি, প্রশ্ন জিজ্ঞাসাকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করার ইচ্ছাকামী হলে, নিজেকে প্রথমে এই পঞ্চ ধর্মে প্রতিষ্ঠিত কি না তা প্রত্যবেক্ষণ কর্তব্য।

৪৩৭. ভন্তে, প্রশ্নকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছুক হয়ে, নিজেকে কয়টি ধর্মে প্রতিষ্ঠিত করে পরকে প্রশ্ন করা কর্তব্য?

উপালি, প্রশ্নকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছুক হলে, প্রথমে নিজে পঞ্চধর্মে প্রতিষ্ঠিত কি না প্রত্যবেক্ষণ কর্তব্য। সেই পঞ্চ কী কী? ১. যথাকালে বলবো, অসময়ে বলবো না, ২. প্রত্যক্ষ বিষয়ে বলবো, অভূত বিষয়ে বলবো না, ৩. স্নেহপূর্ণ বাক্যে বলবো, কর্কশ বাক্যে বলবো না, ৩. অর্থপূর্ণ বাক্যে বলবো, নিরর্থক বাক্য বলবো না, ৫. মৈত্রীচিত্তে বলবো, দ্বেষচিত্তে বলবো না।

উপালি, প্রশ্নকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছুক হলে, প্রথমে নিজেকে এই পঞ্চ ধর্মে প্রতিষ্ঠিত আছে কি না প্রত্যবেক্ষণ কর্তব্য।

৪৩৮. ভন্তে, প্রশ্নকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছুক হয়ে, নিজে কয়টি ধর্মে মনোযোগী রেখে পরকে প্রশ্ন করা কর্তব্য?

উপালি, প্রশ্নকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছুক হয়ে, নিজেকে পাঁচটি ধর্মে মনোযোগী রাখা কর্তব্য; যথা : ১. কারুণ্যতা, ২. হিতচিত্ততা, ৩. অনুকম্পকতা, ৪. আপত্তিমুক্ততা এবং ৫. বিনয়ে সম্মুখতা। উপালি, প্রশ্নকারী ভিক্ষু কর্তৃক পরকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছুক হয়ে, নিজের মধ্যে এই পঞ্চ ধর্মে মনোযোগী হওয়ার পর অন্যকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা কর্তব্য।

৪৩৯. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ দ্বারা সমন্নাগত ভিক্ষু কর্তৃক অবকাশ কর্মকারী অবকাশ কর্ম করা কর্তব্য নয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক, অবকাশ কর্মকারীর অবকাশ করানো উচিত নয়। কোন সেই পাঁচটি? ১. যে কায়সমাচারে অপরিশুদ্ধ হয়, ২. বাক্যসমাচারে যে অপরিশুদ্ধ হয়, ৩. জীবিকায় যে অপরিশুদ্ধ হয়, ৪. যে মূর্খ-অদক্ষ হয়, ৫. যে প্রতিবলে অনুযোগ দানে এবং অনুশীলনে অক্ষম। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক অবকাশ কর্ম করার ভিক্ষুকে অবকাশ করতে দেয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক অবকাশ কর্ম করার ভিক্ষুর প্রতি অবকাশ কর্ম করতে দেওয়া কর্তব্য। কোন সেই পাঁচটি? ১. কায়সমাচারে যে পরিশুদ্ধ হয়, ২. বাক্যসমাচারে যে পরিশুদ্ধ হয়, ৩. জীবিকায় পরিশুদ্ধ হয়, ৪. দক্ষ-পণ্ডিত হয় এবং ৫. প্রতিবলে অনুযোগ দানেও অনুশীলনে সক্ষম হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা অবকাশ কর্মকারীর অবকাশ কর্ম করানো কর্তব্য।

৪৪০. ভন্তে, নিজেকে সংঘের সম্মুখে উপস্থাপিত করতে ইচ্ছুক ভিক্ষু কর্তৃক কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত হলে সংঘের সম্মুখে উপস্থাপিত করা কর্তব্য?

উপালি, নিজেকে সংঘ সমক্ষে উপস্থাপিত করতে ইচ্ছুক ভিক্ষু কর্তৃক পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত হলে নিজেকে উপস্থাপিত করা উচিত। কোন পঞ্চাঙ্গ?

(১) নিজেকে সংঘের সমক্ষে উপস্থাপিত করতে ইচ্ছুক ভিক্ষু কর্তৃক, হে উপালি, নিজেকে এভাবে প্রত্যবেক্ষণ কর্তব্য : “যদি আমি এই সময়ে সংঘ সমক্ষে নিজেকে উপস্থাপিত করি, এটি কি উপযুক্ত সময়ে হবে; নাকি অন্যথা হবে? উপালি, যদি ভিক্ষু প্রত্যবেক্ষণ করে এরূপই বুঝতে পারে যে, “এটি আমাকে উপস্থাপিত করার জন্যে অকাল, এটি কাল নয়। তাহলে তার নিজেকে উপস্থাপিত না করা কর্তব্য।

(২) উপালি, ভিক্ষু নিজে পর্যবেক্ষণ করে এরূপই বুঝতে পারে যে, “আমার নিজেকে উপস্থাপিত করতে এটি যথোপযুক্ত সময়, অকাল নয়। তাহলে উপালি, ভিক্ষু উত্তরিতর পর্যবেক্ষণ কর্তব্য যে, “যদি এখন আমি সংঘ সমক্ষে নিজেকে উপস্থাপিত করি তা যথার্থ হবে, অযথার্থ হবে না।” উপালি, ভিক্ষু যদি পর্যবেক্ষণ করে এটিই উপলব্ধি করে, উপালি, সে নিজেকে সংঘ সমক্ষে উপস্থাপিত করা কর্তব্য।

(৩) উপালি, যদি ভিক্ষু পর্যবেক্ষণের দ্বারা এরূপই জানে যে, সংঘ সমক্ষে নিজেকে উপস্থাপিত করার এটি বাস্তব, অবাস্তব নয়। উপালি, তাহলে সেই ভিক্ষু কর্তৃক উত্তরিতর প্রত্যবেক্ষণ কর্তব্য যে,” আর এই আত্ম উপস্থিতি অর্থপূর্ণ, না অন্য কিছু? উপালি, যদি ভিক্ষু প্রত্যবেক্ষণপূর্বক এরূপই জানে যে, “আমার এই আত্ম উপস্থিতি অনর্থকর হবে, অর্থপূর্ণ নয়। তাহলে উপালি, তার এই আত্ম উপস্থিতি উচিত নয়।

(৪) উপালি, যদি ভিক্ষু প্রত্যবেক্ষণপূর্বক এরূপ জানে যে, সংঘ সমক্ষে আমার এই উপস্থিতি অর্থপূর্ণ হবে, অনর্থকর হবে না। তাহলে উপালি ভিক্ষুকে উত্তরিতর প্রত্যবেক্ষণ করা কর্তব্য, “সংঘ সমক্ষে আমার এই আত্ম উপস্থাপন দ্বারা আমি প্রত্যক্ষভাবে কী লাভ করব? ধর্ম-বিনয়ের পক্ষে ভিক্ষুগণও বা কী লাভ করবে? উপালি, ভিক্ষু প্রত্যবেৰণান্তে যদি এরূপই জানতে পারে যে, আমার এই আত্ম উপস্থাপন, হতে প্রত্যক্ষভাবে আমার কিছুই লাভ হবে না, ধর্ম-বিনয়ের পক্ষে ভিক্ষুগণেরও কোনো লাভ হবে না; তাহলে উপালি, এই আত্ম উপস্থাপন অনুচিত।

(৫) উপালি, ভিক্ষু পর্যবেক্ষণের দ্বারা যদি এরূপই জানে যে, “আমি এই আত্ম উপস্থাপনের মাধ্যমে সন্দিট্ঠিক লাভবান হবো; ভিক্ষুগণও ধর্ম-বিনয়ের পক্ষে লাভবান হবেন; তাহলে উপালি, সেই ভিক্ষুর উত্তরিতর প্রত্যবেক্ষণ কর্তব্য যে, “আমার এই আত্ম উপস্থাপন ভবিষ্যতে সংঘের ভেদ, কলহ, বিগ্রহ, বিবাদ, সংঘভেদ, সংঘরাজি, সংঘ ব্যবস্থাপন, সংঘের নানাকরণ, এ সকল নিরসনে সহায়ক হবে কি? নাকি অন্যথা হবে?” উপালি, ভিক্ষু প্রত্যবেক্ষণ দ্বারা যদি এরূপই জানতে পারে যে, “আমার এই আত্ম উপস্থাপন ভবিষ্যতে সংঘের এই হতে ভেদ, কলহ, বিগ্রহ, বিবাদ, সংঘভেদ, সংঘরাজি, সংঘ ব্যবস্থাপন, সংঘের নানাকরণ, এ সকলের নিরসনে সহায়ক হবে,” তাহলে উপালি, তার আত্ম উপস্থাপন কর্তব্য।

উপালি, প্রত্যবেক্ষণের দ্বারা ভিক্ষু যদি এরূপ জানে যে, “সংঘ সমক্ষে আমার এই আত্ম উপস্থাপন এই হতে ভবিষ্যতে সংঘের ভেদ, কলহ, বিগ্রহ, বিবাদ, সংঘবেদ, সংঘরাজি, সংঘ ব্যবস্থাপন, সংঘ নানাকরণ আর হবে না। উপালি, তাহলে, ভিক্ষু সংঘ সমক্ষে নিজেকে উপস্থাপন কর্তব্য।

উপালি, এরূপেই পঞ্চাঙ্গ সমন্বিত ভিক্ষু সংঘ সমক্ষে নিজেকে উপস্থাপিত করে পরে যা ভবিষ্যতে দুঃখের কারণ হয় না (অবিপ্পটিসারং)।

৪৪১. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত হলে ভিক্ষু অধিকরণ উৎপন্নকারী (অভিযোগ) ভিক্ষুদের বহু উপকারী হয়ে থাকে?

উপালি, পঞ্চাঙ্গসমন্নাগত ভিক্ষু অধিকরণ উৎপন্নকারী (অভিযোগকারী) ভিক্ষুদের বহু উপকারী হয়ে থাকে। সেই পাঁচটি কী কী? ১. ভিক্ষু শীলবান হন, ২. প্রাতিমোক্ষ সংবরে সুসংবৃত হয়ে অবস্থান করেন, ৩. আচার-গোচরসম্পন্ন হন, ৪. অণুমাত্র পাপেও ভয়দর্শী হয়ে থাকেন, ৫. শিক্ষাপদগুলোতে শিক্ষিত ও আচরণসম্পন্ন হন।

তিনি বহুশ্রুত হন এবং সূত্রধর ও সূত্রসন্নিশ্রয়ী হন। যে ধর্ম আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, অবসানে কল্যাণকর, যা অর্থেও ব্যঞ্জনে কেবল পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্যকে অভিবাদন করে, সেরূপ ধর্মে বহুশ্রুতা হয়ে থাকেন। ধর্মের রস আস্বাদনকারী (ধাতব) হয়ে থাকেন; বাক্যে, পরিচয়ে, মনের অনুপেক্ষিত দৃষ্টিতে সুপ্রতিবিদ্ধা হয়ে।

তিনি উভয় প্রাতিমোক্ষকে বিস্তারিতভাবে স্বাগতকারী হন, সুবিভক্ত, সুপ্রবর্তিত, সুবিনিশ্চিত এবং সূত্র ও অনুব্যঞ্জনসম্পন্ন হয়ে থাকেন। তিনি বিনয়ে স্থিত এবং অনড় দুর্জয় (অসংহীরো) তিনি উভয় প্রাতিমোক্ষে বিরুদ্ধ মতকে খণ্ডনে প্রতিবলসম্পন্ন, সক্ষম। তিনি আশ্বস্ত করতে, সংজ্ঞাপন করতে, আনুকূল্যতা প্রদান করতে এবং কোনো উপায় অন্বেষণ করতে, চিত্ত-প্রসাদ উৎপন্ন করতে সক্ষম। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অভিযোগ উৎপন্নকারী ভিক্ষুদের বহু উপকারী হয়ে থাকেন।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অভিযোগ উৎপন্নকারী ভিক্ষুদের বহু উপকারী হয়ে থাকেন। সেই পঞ্চ কী কী? ১. তিনি পরিশুদ্ধ কায় সমাচারসম্পন্ন হন, ২. পরিশুদ্ধ বাক্য সমাচারসম্পন্ন হন, ৩. পরিশুদ্ধজীবী হন, ৪. পণ্ডিত হন এবং ৫. দক্ষ প্রতিবলসম্পন্ন (সক্ষম), নিমগ্ন অনুশীলনকারী এবং আবেদনকারী হন। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু অভিযোগ উৎপন্নকারী ভিক্ষুদের বহুপকারী হয়ে থাকেন।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অভিযোগ উৎপন্নকারী ভিক্ষুদের বহু উপকারী হয়ে থাকেন। কোন সেই পঞ্চ? ১. তিনি বিষয় বত্থু জানেন, ২. নিদান উৎস জানেন, ৩. প্রজ্ঞপ্তি জানেন, ৪. পদের ব্যাখ্যা জানেন, ৫. যৌক্তিক বাক্যপথ জানেন। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু, অভিযোগ উৎপন্নকারী ভিক্ষুদের বহু উপকারী হয়ে থাকেন।

৪৪২. (১) ভন্তে, কয়টি অঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পঞ্চাঙ্গ? ১. সূত্র জানে না, ২. সূত্রানুলোম জানে না, ৩. বিনয় জানে না, ৪. বিনয়ানুলোম জানে না, ৫. স্থান-অস্থান কুশল নয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত। কোন সেই পঞ্চ? ১. সূত্র জানে, ২. সূত্রে প্রয়োগ (অনুলোম) জানে, ৩. বিনয় জানে, ৪. বিনয়ের প্রয়োগ জানে এবং ৫. স্থান-অস্থান কুশল হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া কর্তব্য।

(২) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পঞ্চাঙ্গ? ১. ধর্ম জানে না, ২. ধর্মের প্রয়োগ (অনুলোম) জানে না, ৩. বিনয় জানে না, ৪. বিনয়ের প্রয়োগ জানে না এবং ৫. পূর্বাপর অকুশল হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া কর্তব্য। কোন সেই পঞ্চ? যিনি ১. ধর্ম জানেন, ২. ধর্মের প্রয়োগ জানেন, ৩. বিনয় জানেন, ৪. বিনয়ের প্রয়োগ জানেন এবং ৫. যিনি পূর্বাপর কুশল হন। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া কর্তব্য।

(৩) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পঞ্চাঙ্গ? যিনি ১. বত্থু বিষয় জানেন না, ২. নিদান বা উৎস জানে না, ৩. প্রজ্ঞপ্তি বা শিক্ষাপদ জানে না, ৪. পদের ব্যাখ্যা (পচ্চাভট্ঠং) জানে না, ৫. যৌক্তিক সমাধান উপায় বা অনুসন্ধি বচনপথ জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত। কোন সেই পঞ্চ? ১. বত্থু বা বিষয় জানে, ২. নিদান বা উৎসমূল জানে, ৩. প্রজ্ঞপ্তি বা শিক্ষাপদ জানে, ৪. পদ বা বাক্যাংশের ব্যাখ্যা জানে এবং ৫. অনুসন্ধি বচন পথ বা যৌক্তিক সমাধান উপায় জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া কর্তব্য।

(৪) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পঞ্চ? ১. আপত্তি কী জানে না, ২. আপত্তির উপশম কী জানে না, ৩. আপত্তির প্রয়োগ কী জানে না, ৪. আপত্তির উপশম কী জানে না এবং ৫. আপত্তির বিচার-মীমাংসা কুশল (দক্ষ) হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া অনুচিত।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া কর্তব্য। কোন সেই পঞ্চাঙ্গ? ১. আপত্তি কী জানে, ২. আপত্তির সমুত্থান কী জানে, ৩. আপত্তির প্রয়োগ কী জানে, ৪. আপত্তির উপশম কী জানে এবং ৫. আপত্তির বিনিচ্চয় কুশল তথা বিচার-সমাধান দক্ষতাসম্পন্ন হন। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া কর্তব্য।

(৫) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়। কোন সেই পঞ্চাঙ্গ? ১. অধিকরণ বা অভিযোগ কী জানে না, ২. অধিকরণের সমুত্থান কী জানে না, ৩. অধিকরণের প্রয়োগ কী জানে না, ৪. অধিকরণের উপশম কী জানে না এবং ৫. অধিকরণের বিচার-সিদ্ধান্তে দক্ষতাসম্পন্ন হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত। কোন সেই পঞ্চাঙ্গ? ১. অধিকরণ জানে, ২. অধিকরণের সমুত্থান কী জানে, ৩. অধিকরণের প্রয়োগ কী জানে, ৪. অধিকরণের উপশম জানে এবং ৫. অধিকরণের বিচার-মীমাংসায় দক্ষ হয়ে থাকে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি আকৃষ্ট হওয়া উচিত।

আত্মা আদান বর্গ পঞ্চম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

পরিশুদ্ধ আর কালে, করুণা আর অবকাশে;

আত্মদান, অধিকরণ, অপর আর বত্থুতে।

সূত্র, ধর্ম, পুনঃ বত্থু, আপত্তি আর অধিকরণে।

৬. ধুতাঙ্গ বর্গ
৪৪৩. (১) ভন্তে, আরণ্যিক কত প্রকার? উপালি, আরণ্যিক পাঁচ প্রকার। কোন সেই পঞ্চ? ১. অলস মোহগ্রস্ততাবশত আরণ্যিক হয়, ২. লাভ-সৎকার প্রত্যাশার মতো পাপ-ইচ্ছাবশত আরণ্যিক হয়, ৩. উন্মাদ-চিত্ত বিক্ষিপ্ততাবশত আরণ্যিক হয়, ৪. বুদ্ধ এবং বুদ্ধ শ্রাবকদের প্রশংসিত আরণ্যিক হয়; ৫. অল্পেচ্ছুতা, ভ্রমতুষ্টিতা, উচ্চতর জীবন প্রার্থিতা, নির্জনতা, যা আছে তাতেই তুষ্টিতাবশত আরণ্যিক হয়। উপালি, আরণ্যিক এই পাঁচ প্রকার হয়।

(২) ভন্তে, পিণ্ডপাতিক কত প্রকার হয়?...

(৩) ভন্তে, পাংশুকুলিক কত প্রকার হয়?...

(৪) ভন্তে, বৃক্ষমূলিক কত প্রকার হয়?...

(৫) ভন্তে, শ্মশানিক কত প্রকার হয়?...

(৬) ভন্তে, অব্ভোকাসিক কত প্রকার হয়?...

(৭) ভন্তে, ত্রিচীবরিক কত প্রকার হয়?...

(৮) ভন্তে, সপদানচারিক কত প্রকার হয়?...

(৯) ভন্তে, নৈসজ্জিক কত প্রকার হয়?...

(১০) ভন্তে, যথাসন্থতিক কত প্রকার হয়?...

(১১) ভন্তে, একাসনিক কত প্রকার হয়?...

(১২) ভন্তে, খলুপশ্চাৎভত্তিক কত প্রকার হয়?...

(১৩) ভন্তে, পাত্রপিণ্ডিক কত প্রকার হয়? উপালি,... পাত্রপিণ্ডিক পাঁচ প্রকার। সেই পঞ্চ কী কী? ১. অলস-মোহগ্রস্ততাবশত পাত্রপিণ্ডিক হয়, ২. লাভ-সংকার প্রত্যাশাজাতীয় পাপেচ্ছার বশবর্তী হয়ে পাত্রপিণ্ডিক হয়, ৩. উন্মাদ-চিত্ত বিক্ষিপ্ততাবশত পাত্রপিণ্ডিক হয়, ৪. বুদ্ধ-বুদ্ধশ্রাবকদের প্রশংসিত পাত্রপিণ্ডিক হয়, ৫. অল্পেচ্ছুতা, সন্তুষ্টিতা, উচ্চতর জীবন প্রার্থিতা, নির্জনতা, যথালাভে সন্তুষ্টিতাবশত পাত্রপিণ্ডিক হয়। উপালি, এই পঞ্চ প্রকারের পাত্রপিণ্ডিক হয়ে থাকে।

ধুতাঙ্গ বর্গ ষষ্ঠ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আরণ্যিক পিণ্ড, পাংশু, বৃক্ষ, শ্মশান পঞ্চমে,

অব্ভোকাসিক, ত্রিচীবরিক, সপাদান, নৈসজ্জিকে;

শয্যা, একাসনিক, খলুপশ্চাৎ, পাত্রপিণ্ডিকে।

৭. মিথ্যা কথন বর্গ
৪৪৪. ভন্তে, মিথ্যা কথন কয়টি? উপালি, কথা পাঁচটি। সেই পাঁচটি কী কী? ১. কোনো মিথ্যাকথা আছে পারাজিকাগামী, ২. কোনো মিথ্যাকথা আছে সংঘাদিশেষগামী, ৩. কোনো মিথ্যাকথা আছে থুল্লচ্চয়গামী, ৪. কোনো মিথ্যাকথা আছে পাচিত্তিয়গামী, ৫. কোনো মিথ্যাকথা আছে দুক্কটাপত্তিগামী। উপালি, মিথ্যাকথা এই পাঁচ প্রকার।

৪৪৫. (১) ভন্তে, কয়টি অঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু, সংঘের মধ্যে উপোসথ বা প্রবারণা স্থগিতের জন্যে, “এই যে ভিক্ষুগণ, আপনারা ভেদ, কলহ, বিগ্রহ, বিবাদ করবেন না।” তাকে মর্দনপূর্বক সংঘের দ্বারা উপোসথ বা প্রবারণা করা কর্তব্য কি?

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু, সংঘের মধ্যে উপোসথ বা প্রবারণা স্থগিতের জন্যে বলে থাকে, এই যে ভিক্ষুগণ, আপনারা ভেদ, কলহ, বিগ্রহ, বিবাদ, করবেন না। তাকে মর্দনপূর্বক সংঘের দ্বারা উপোসথ বা প্রবারণা করা কর্তব্য। সেই পাঁচটি কী কী? সে ১. অলজ্জী হয়, ২. মূর্খ হয়, ৩. আপত্তিগ্রস্ত হয়, ৪. পরিবর্তনে অক্ষম (বত্তা) হয়, ৫. উত্থান অভিপ্রায়ী হয় না।

উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু, সংঘের মধ্যে উপোসথ বা প্রবারণা স্থগিত করতে বলে থাকে; এই যে ভিক্ষুগণ, আপনারা ভেদ করবেন না, কলহ করবেন না, বিগ্রহ করবেন না, বিবাদ করবেন না।

(২) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু, সংঘের মধ্যে উপোসথ বা প্রবারণা স্থগিত করার জন্যে এরূপ বলে থাকে- “এই যে ভিক্ষুগণ, আপনারা ভেদ করবেন না, কলহ করবেন না, বিগ্রহ করবেন না, বিবাদ করবেন না।” তাকে মর্দন করে সংঘের দ্বারা উপোসথ বা প্রবারণা করা কর্তব্য। সেই পঞ্চ কী কী? সে ১. অপরিশুদ্ধ কায় সমাচারসম্পন্ন হয়, ২. অপরিশুদ্ধ বাক্য সমাচারসম্পন্ন হয়, ৩. মূর্খ-অদক্ষ হয়, ৪. ভেদকারক হয়, ৫. কলহকারী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু, সংঘের মধ্যে উপোসথ বা প্রবারণা স্থগিতের জন্য বলে থাকে, “এই যে ভিক্ষু, আপনারা ভেদ করবেন না, কলহ করবেন না, বিগ্রহ করবেন না, বিবাদ করবেন না।” তাকে মর্দনপূর্বক, সংঘের দ্বারা উপোসথ, প্রবারণা করা কর্তব্য।

৪৪৬. ভন্তে, কয় অঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন (অনুযোগ) উচিত নয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন উচিত নয়। সেই পঞ্চ কী কী? ১. আপত্তি অনাপত্তি জানে না, ২. লঘু-গুরু আপত্তি জানে না, ৩. সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি জানে না, ৪. প্রদুষ্ট-অপ্রদুষ্ট আপত্তি জানে না, ৫. সপ্রতি কর্ম-অপ্রতিকর্ম জানে না। উপালি, এই পঞ্চ অঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন কর্তব্য। কোন সেই পঞ্চ? ১. আপত্তি-অনাপত্তি কী জানে, ২. লঘু-গুরু আপত্তি কী জানে, ৩. সাবশেষ-অনাবশেষ আপত্তি কী জানে, ৩. প্রদুষ্ট-অপ্রদুষ্ট আপত্তি কী জানে; ৫. সপ্রতিকর্ম, অপ্রতিকর্ম আপত্তি কী জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন কর্তব্য।

৪৪৭. ভন্তে, কত প্রকারে ভিক্ষু আপত্তি প্রাপ্ত হয়?

উপালি, পাঁচ প্রকারে ভিক্ষু আপত্তি প্রাপ্ত হয়? কোন সেই পাঁচটি? ১. অলজ্জীতা, ২. অজ্ঞতা, ৩. কুচরিত্রা, ৪. অকপ্পিয়ে কপ্পিয় সংজ্ঞা এবং ৫. কপ্পিয়ে অকপ্পিয় সংজ্ঞা। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু আপত্তি প্রাপ্ত হয়, কোন সেই পঞ্চ? ১. অদর্শন দ্বারা, ২. অশ্রবণ দ্বারা, ৩. পশুত্ততা, ৪. তথসংজ্ঞী এবং ৫. স্মৃতি সম্মোচন। উপালি, এই পঞ্চ আকারে ভিক্ষু আপত্তি প্রাপ্ত হয়।

৪৪৮. ভন্তে, শত্রু কত প্রকার? উপালি, শত্রু পাঁচ প্রকার। কোন সেই পাঁচটি? ১. প্রাণিহত্যা, ২. অদত্ত গ্রহণ, ৩. মিথ্যা কামাচার, ৪. মিথ্যাকথন, ৫. সুরা-মেরয় এবং মদ্যপান। উপালি। এটিই পঞ্চ শত্রু ।

ভন্তে, বিরতি কত প্রকার? উপালি, বিরতি পাঁচ প্রকার। সেই পঞ্চ কী কী? ১. প্রাণীর জীবনপাত হতে বিরতি, ২. অদত্তগ্রহণ হতে বিরতি, ৩. মিথ্যাকামাচার হতে বিরতি, ৪. মিথ্যাকথন বিরতি এবং ৫. সুরা-গাঁজা-মদ পান হতে বিরতি। উপালি, এই পঞ্চ বিরতি।

৪৪৯. ভন্তে, দুর্ভাগ্য কয় প্রকার? উপালি, দুর্ভাগ্য পাঁচ প্রকার। কোন সেই পাঁচটি? ১. জ্ঞাতির দুর্ভাগ্য, ২. ভোগে দুর্ভাগ্য, ৩. রোগে দুর্ভাগ্য, ৪. শীলে দুর্ভাগ্য, ৫. দৃষ্টি দুর্ভাগ্য। উপালি, দুর্ভাগ্য এই পাঁচ প্রকার।

ভন্তে, সম্পদ কয়টি? উপালি, সম্পদ পাঁচ প্রকার। কোন সেই পাঁচটি? ১. জ্ঞাতি সম্পদ, ২. ভোগসম্পদ, ৩. আরোগ্য-সম্পদ, ৪. শীলসম্পদ এবং ৫. দৃষ্টিসম্পদ।

মিথ্যাকথা বর্গ সপ্তম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

মিথ্যাকথা, মর্দন, অপর, আর শ্রদ্ধাতে

আপত্তি, অপরে, বৈরী, বিরতি শিক্ষাপদে।

দুর্ভাগ্য, সম্পদে সপ্তম বর্গ সংগ্রহেতে।

৮. ভিক্ষুণী-উপদেশ বর্গ
৪৫০. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত হয়ে ভিক্ষুর দ্বারা ভিক্ষুণীসংঘের দণ্ডকর্ম করানো উচিত নয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক ভিক্ষুণীসংঘের দণ্ডকর্ম করানো উচিত নয়। সেই ভিক্ষু ভিক্ষুণী সংঘ কর্তৃক অবন্দনীয় হবে। সেই পঞ্চ কী কী? যে ভিক্ষু ১. ভিক্ষুণীদেরকে দেহের আভরণ খুলে প্রদর্শন করে, ২. ঊরু প্রদর্শন করে, ৩. অঙ্গজাত (লিঙ্গ) প্রদর্শন করে, ৪. উভয় স্কন্ধ প্রদর্শন করে, ৫. গৃহীসংযুক্ত বিষয় প্রকাশ প্রদর্শন করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক ভিক্ষুণীসংঘের কোনো কর্ম করানো উচিত নয়।

অপরদিকে, উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীসংঘের কর্ম করানো উচিত নয়। সে ভিক্ষুণী সংঘ দ্বারা বন্দনার অযোগ্য। কোন পঞ্চ দ্বারা? ১. ভিক্ষুণীদের অলাভের জন্যে চেষ্টা করে, ২. ভিক্ষুণীদের অনর্থের চেষ্টা করে, ৩. ভিক্ষুণীদের আবাস চ্যুতির চেষ্টা করে, ৪. ভিক্ষুণীদের আক্রোশ করে, পরিভাষণ করে, ৫. ভিক্ষু এবং ভিক্ষুণীদের মধ্যে ভেদের চেষ্টা করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীসংঘের কর্ম করানো উচিত নয়। সেই ভিক্ষু ভিক্ষুণী সংঘ দ্বারা বন্দনার অযোগ্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীসংঘের কর্ম করানো অনুচিত। সেই ভিক্ষু, ভিক্ষুণীসংঘ দ্বারা বন্দনার অযোগ্য। কোন পঞ্চাঙ্গ? যে ভিক্ষু, ১. ভিক্ষুণীদের অলাভের চেষ্টা করে, ২. ভিক্ষুণীদের অনর্থের চেষ্টা করে, ৩. ভিক্ষুণীদের আবাসহীনতার চেষ্টা করে, ৪. ভিক্ষুণীদের আক্রোশ করে, পরিভাষণ করে; ৫. ভিক্ষু ভিক্ষুণীদের হতে সম্প্রযোজন করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর দ্বারা ভিক্ষুণীসংঘের কোনো কর্ম করা অনুচিত। সেই ভিক্ষু ভিক্ষুণীসংঘ কর্তৃক বন্দনার অযোগ্য।

৪৫১. ভন্তে, কয়টি অঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুণীর দণ্ডকর্ম করানো উচিত?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুণীর দণ্ডকর্ম করানো উচিত। কোন পাঁচটি? যে ভিক্ষুণী ১. বস্ত্র খুলে ভিক্ষুকে দেহ প্রদর্শন করে, ২. ঊরু প্রদর্শন করে, ৩. অঙ্গজাত প্রদর্শন করে, ৪. উভয় স্কন্ধ প্রদর্শন করে, ৫. গৃহী সম্পর্কিত বিষয় প্রকাশ করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুণী দ্বারা করানো উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুণীর দণ্ডকর্ম করা উচিত। কোন পঞ্চাঙ্গ? যেই ভিক্ষুণী, ১. ভিক্ষুদের অলাভের চেষ্টা করে, ২. ভিক্ষুদের অনর্থের চেষ্টা করে, ৩. ভিক্ষুদের আবাস চ্যুতির চেষ্টা করে, ৪. ভিক্ষুদের আক্রোশ করে, পরিভাষণ করে, ৫. ভিক্ষু-ভিক্ষুণীদের মধ্যে ভেদ সৃষ্টি করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুণীর দণ্ডকর্ম করা উচিত।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুণীর দণ্ডকর্ম করা উচিত। কোন পাঁচটি? যেই ভিক্ষুণী, ১. ভিক্ষুদের অলাভের চেষ্টা করে, ২. ভিক্ষুদের অনর্থের চেষ্টা করে, ৩. ভিক্ষুদের আবাস চ্যুতির চেষ্টা করে, ৪. ভিক্ষুদের আক্রোশ করে, পরিভাষণ করে, ৫. ভিক্ষু-ভিক্ষুণীদের মধ্যে ভেদ সৃষ্টি করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুণীর দণ্ডকর্ম করা কর্তব্য।

৪৫২. ভন্তে, কয়টি অঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান উচিত নয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কৃর্তক ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান উচিত নয়। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? ১. অলজ্জী হয়, ২. মূর্খ হয়, ৩. অপরিশুদ্ধ হয়, ৪. চলৎ শক্তি রহিত হয়, ৫. উত্থানশক্তিসম্পন্ন হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর দ্বারা ভিক্ষুণীদের উপদেশ প্রদান উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান উচিত নয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. কায়সমাচারে অপরিশুদ্ধ, ২. বাকসমাচারে অপরিশুদ্ধ, ৩. অপরিশুদ্ধজীবী, ৪. মূর্খ-অদক্ষ এবং ৫. অভিযোগাদির অনুসন্ধানে মনযোগদানে অক্ষম। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান উচিত নয়। কোন পাঁচটি? ১. কায়িক অনাচারী হয়, ২. বাচনিক অনাচারী হয়, ৩. কায়িক-বাচনিক অনাচারী হয়, ৪. ভিক্ষুণীদের আক্রোশকারী, পরিভাষণকারী হয়, ৫. অন্যায়ভাবে ভিক্ষুণী সংসর্গী হয়ে অবস্থানকারী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর দ্বারা ভিক্ষুণীদেরকে উপদেশ দান উচিত নয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান উচিত নয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? যেই ভিক্ষু ১. অলজ্জী হয়, ২. মূর্খ হয়, ৩. অপরিশুদ্ধ হয়, ৪. ভেদকারী, কলহকারী হয়, ৫. শিক্ষা পরিপূরণকারী হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান উচিত নয়।

৪৫৩. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু কর্তৃক ভিক্ষুণীদেরকে উপদেশ দান অগ্রহণীয় হয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু কর্তৃক ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান অগ্রহণীয় হয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. কায়িক অনাচারী হয়, ২. বাচনিক অনাচারী হয়, ৩. কায়িক-বাচনিক অনাচারী হয়, ৪. ভিক্ষুণীদের আক্রোশকারী, পরিভাষণকারী হয় এবং ৫. অন্যায়ভাবে ভিক্ষুণীদের সাথে সংশ্লিষ্ট ও সংসর্গকারী হয়ে অবস্থানকারী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান অগ্রহণীয় হয়।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান অগ্রহণীয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. অলজ্জী হয়, ২. মূর্খ হয়, ৩. অপরিশুদ্ধ হয়, ৪. গমনকারী হয় এবং ৫. রোগী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু দ্বারা ভিক্ষুণীদের উপদেশ দান অগ্রহণীয় হয়।

৪৫৪. ভন্তে, কয় অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর সাথে ধর্ম-বিনয় আলোচনা উচিত নয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর সাথে ধর্ম-বিনয় আলোচনা উচিত নয়। কোন পাঁচ অঙ্গ দ্বারা? যে ভিক্ষু ১. শীলস্কন্ধ দ্বারা অশিক্ষাসম্পন্ন হয়, ২. সমাধিস্কন্ধ দ্বারা অশিক্ষাসম্পন্ন হয়, ৩. প্রজ্ঞাস্কন্ধ দ্বারা অশিক্ষাসম্পন্ন হয়, ৪. বিমুক্তিস্কন্ধ দ্বারা অশিক্ষাসম্পন্ন হয়, ৫. বিমুক্তিজ্ঞানদর্শন দ্বারা অশিক্ষাসম্পন্ন হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর সাথে ধর্ম-বিনয় আলোচনা উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর সাথে ধর্ম-বিনয় আলোচনা কর্তব্য। কোন পাঁচটি দ্বারা? যে ভিক্ষু, ১. শীলস্কন্ধ দ্বারা অশৈক্ষ্য, ২. সমাধিস্কন্ধ দ্বারা অশৈক্ষ্য, ৩. প্রজ্ঞাস্কন্ধ দ্বারা অশৈক্ষ্য, ৪. বিমুক্তিস্কন্ধ দ্বারা অশৈক্ষ্য এবং ৫. বিমুক্তিজ্ঞানদর্শন দ্বারা অশৈক্ষ্য। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষুর সাথে ধর্ম-বিনয় আলোচনা করা কর্তব্য।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর সাথে ধর্ম-বিনয় আলোচনা উচিত নয়। কোন পাঁচটি? যে ভিক্ষু ১. অর্থপ্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত নয়, ২. ধর্মপ্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত নয়, ৩. নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত নয়, ৪. প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত নয় এবং ৫. যথাবিমুক্তচিত্ত প্রত্যবেক্ষণকারী নয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর সাথে ধর্ম-বিনয় আলোচনা করা উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুর সাথে ধর্ম-বিনয় আলোচনা কর্তব্য। কোন পাঁচটি? যে ভিক্ষু ১. অর্থপ্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত হয়, ২. ধর্মপ্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত হয়, ৩. নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত হয়, ৪. প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত হয় এবং ৫. যথাবিমুক্তচিত্ত প্রত্যবেক্ষণকারী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুর সাথে ধর্ম-বিনয় আলোচনা করা কর্তব্য।

ভিক্ষুণী উপদেশ বর্গ অষ্টম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

ভিক্ষুণী আর কর্তব্য, অপরে দ্বারা তথা দুয়ে;

ভিক্ষুণী তিন কর্ম দান উচিত নহে দুয়ে।

অগ্রহণ দুই উক্ত হয় আলোচনা তথা দুয়ে॥

৯. উব্বহিক (বিচারক) বর্গ
৪৫৫. ভন্তে কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিচারকের সম্মতিদান উচিত নয়?

(১) উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিচারকের (উব্বাহিক) দায়িত্ব প্রদান উচিত নয়। কোন পাঁচটি? যে ভিক্ষু ১. অর্থকুশল (দক্ষ) হয় না, ২. ধর্মকুশল হয় না, ৩. নিরুত্তিকুশল হয় না, ৪. ব্যঞ্জনকুশল হয় না, ৫. পূর্বাপর-কুশল হয় না, উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুকে বিচারকের দায়িত্ব প্রদান উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিচারকের দায়িত্ব প্রদান কর্তব্য। কোন পাঁচটি? যে ভিক্ষু ১. অর্থকুশল হয়, ২. ধর্মকুশল হয়, ৩. নিরুত্তিকুশল হয়, ৪. ব্যঞ্জনকুশল হয়, ৫. পূর্বাপরকুশল হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ কুশল ভিক্ষুকে বিচারকের দায়িত্ব প্রদান কর্তব্য।

(২) উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুকে বিচারকের দায়িত্ব প্রদান অনুচিত। কোন পাঁচটি? যে ভিক্ষু ১. ক্রোধী ক্রোধাভিভূত হয়, ২. নির্দয়, নির্দয়াভিভূত (মক্খী) হয়, ৩. নিষ্ঠুর নিষ্ঠুরাভিভূত (পলাসী) হয়, ৪. ঈর্ষুক ঈর্ষাভিভূত হয় এবং ৫. সন্দৃষ্টি পরমাসী, আধানগ্রাহী ও অত্যাসক্ত (অপরিত্যাগী) হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিচারকের দায়িত্ব প্রদান অনুচিত।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিচারকের দায়িত্ব প্রদান কর্তব্য। কোন পাঁচটি? ১. ক্রোধী হন না, ক্রোধাভিভূত হন না; ২. নির্দয় হন না, নির্দয়াভিভূত হন না; ৩. নিষ্ঠুর হন না, নিষ্ঠুরাভিভূত হন না; ৪. ঈর্ষুক হন না, ঈর্ষাভিভূত হন না; ৫. সুপরিত্যাগী, অনাধান গ্রাহী এবং অসন্দিষ্ঠিক পরমাসী হন। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিচারকের (উব্বাহিক) দায়িত্ব প্রদান কর্তব্য।

(৩) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু, বিচারকের সম্মতি প্রাপ্ত হওয়া উচিত নয়। কোন পঞ্চাঙ্গ? ১. ক্ষুব্ধ হয়, ২. উপদ্রবী হয়, ৩. কোপন স্বভাবে প্রতিষ্ঠিত থাকে, ৪. ক্ষমতাহীন হয়, ৫. অনুশাসনে অদক্ষ হয় । উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিচারক মনোনীত করা উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিচারক মনোনীত করা কর্তব্য। সেই পঞ্চ কী কী? ১. কোপিত হয় না, ২. উপদ্রবী হয় না, ৩. কোপনতায় প্রতিষ্ঠিত থাকে না, ৪. ক্ষমাশীল হয়, ৫. যথানুশাসনে দক্ষ হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষুকে বিচারক মনোনয়ন কর্তব্য।

(৪) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু বিচারক মনোনীত হওয়া উচিত নয়। কোন পঞ্চটি? ১. অচল (প্রসারিত) হয়, অচল (গরিত) নয়, ২. অবকাশ না দিয়ে দণ্ডকর্মকারী হয়, ৩. যথাধর্ম, যথাবিনয়, যথা-আপত্তি অনুরূপ প্রশ্নকারী হয় না, ৪. যথাদৃষ্টিতে দণ্ডকারী হয় না, ৫. ব্যাকতা হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্নকে বিচারক করা উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্নকে বিচারক মনোনীত করা উচিত। সেই পঞ্চাঙ্গ কী? ১. সচল হয়, অচল নয়; ২. অবকাশ নিয়ে দণ্ডকর্ম করে, ৩. যথাধর্ম, যথাবিনয়, যথাপত্তিতে প্রশ্নকারী হয়, ৪. যথাদৃষ্টিতে কর্মকারী হয়, ৫. ব্যাকতাসম্পন্ন হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষুকে বিচারক মনোনীত করা হয়।

(৫) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু বিচারক (উব্বাহিক) মনোনীত হওয়া উচিত নয়। কোন পঞ্চাঙ্গ? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে (স্ব অভিমতে) গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ৫. অলজ্জী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু বিচারক মনোনীত হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু বিচারক মনোনীত হওয়া কর্তব্য। পঞ্চাঙ্গ কী কী? যে ভিক্ষু ১. ছন্দ (স্ব অভিরুচি) গতিতে গমন করে না, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. মোহগতিতে গমন করে না, ৪. ভয়গতিতে গমন করে না এবং ৫. লজ্জী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু বিচারক মনোনীত হওয়া কর্তব্য।

(৬) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু বিচারক (উব্বাহিক) মনোনীত হওয়া উচিত নয়। সেই পঞ্চ কী কী? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ৫. বিনয়ে কুশলী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু বিচারক মনোনীত হওয়া উচিত নয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু বিচারক মনোনীত হওয়া কর্তব্য। সে পঞ্চাঙ্গ কী কী? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে না, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. মেহাগতিতে গমন করে না, ৪. ভয়গতিতে গমন করে না এবং ৫. বিনয়ে কুশলী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু বিচারক (উব্বাহিক) মনোনীত হওয়া কর্তব্য।

৪৫৬. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু মূর্খত্বহেতু সামর্থ্যের ওজনে গমন করে?

(১) উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, আপন মূর্খত্বে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে। সে পঞ্চ কী কী? যে ভিক্ষু ১. সূত্র জানে না, ২. সূত্রানুলোম জানে না, ৩. বিনয় জানে না, ৪. বিনয়ানুলোম জানে না এবং ৫. স্থান-অস্থান কুশল হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু মূর্খত্বের সামর্থ্যের ওজনে গমন করে।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু পাণ্ডিত্য নিয়ে সামর্থ্যে ওজনে গমন করে। সেই পঞ্চ কী কী? যে ভিক্ষু ১. সূত্র জানে, ২. সূত্রানুলোম জানে, ৩. বিনয় জানে, ৪. বিনয়ানুলোম জানে এবং ৫. স্থান-অস্থান কুশল হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু পাণ্ডিত্য সামর্থ্যের ওজনে গমন করে।

(২) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু মূর্খত্ব নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে। সেই পঞ্চ কী কী? সে ১. ধর্মজানে না, ২. ধর্মানুলোম জানে না, ৩. বিনয় জানে না, ৪. বিনয়ানুলোম জানে না এবং ৫. পূর্বাপর কুশল জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু মূর্খত্ব নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু পাণ্ডিত্য নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে। সেই পঞ্চ কী কী? সে ১. ধর্ম জানে, ২. ধর্মানুলোম জানে, ৩. বিনয় জানে, ৪. বিনয়ানুলোম জানে এবং ৫. পূর্বাপর-কুশল হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু পাণ্ডিত্য নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে।

(৩) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু মূর্খত্ব নিয়ে আপন ওজনে গমন করে। সেই পঞ্চ কী কী? সে ১. বত্থু (বিষয়) জানে না, ২. নিদান জানে না, ৩. প্রজ্ঞপ্তি জানে না, ৪. পদের ব্যাখ্যা (ভট্ঠং) জানে না এবং ৫. অনুসন্ধি বচনপথ জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু মূর্খত্ব নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু, পাণ্ডিত্য নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে। সে পঞ্চ কী কী? সে ১. বত্থু (বিষয়) জানে, ২. নিদান জানে, ৩. প্রজ্ঞপ্তি জানে, ৪. পদের ব্যাখ্যা (ভট্ঠং) জানে এবং ৫. অনুসন্ধি বচনপথ জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু পাণ্ডিত্য নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে।

(৪) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু মূর্খত্ব নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে। সেই পঞ্চ কী কী? সেই ভিক্ষু ১. আপত্তি কী জানে না, ২. আপত্তির সমুত্থান কী জানে না, ৩. আপত্তির প্রয়োগ কী জানে না, ৪. আপত্তির উপশম কী জানে না এবং ৫. বিনিশ্চয় (মীমাংসা) কুশল হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু মূর্খত্ব নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু পাণ্ডিত্য নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে। সেই পঞ্চ কী কী? সেই ভিক্ষু ১. আপত্তি কী জানে, ২. আপত্তির সমুত্থান কী জানে, ৩. আপত্তির প্রয়োগ কী জানে, ৪. আপত্তির উপশম কী জানে এবং ৫. বিনিশ্চয় (মীমাংসা) কুশল হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু পাণ্ডিত্য নিয়ে সামর্থ্যের ওজনে গমন করে।

(৫) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু মূর্খত্বের সামর্থ্য ওজনে গমন করে। কোন পঞ্চ দ্বারা? সেই ভিক্ষু ১. অধিকরণ (অভিযোগ) কী জানে না, ২. অধিকরণ সমুত্থান কী জানে না, ৩. অধিকরণের প্রয়োগ কী জানে না, ৪. অধিকরণের উপশম কী জানে না এবং ৫. অধিকরণের বিনিশ্চয় (মীমাংসা) কুশল কী জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু, মূর্খত্বের সামর্থ্য ওজনে গমন করে।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু পাণ্ডিত্যের সামর্থ্য ওজনে গমন করে। কোন পঞ্চ দ্বারা? সেই ভিক্ষু-১. অধিকরণ (অভিযোগ) কী জানে; ২. অধিকরণ সমুত্থান কী, জানে; ৩. অধিকরণের প্রয়োগ কী জানে, ৪. অধিকরণের উপশম কী জানে এবং ৫. অধিকরণের বিনিশ্চয় কুশল হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু পাণ্ডিত্যের ওজন সামর্থ্যে গমন করে।

উব্বাহিত বর্গ নবম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

নহে অর্থ কুশল আর ক্রোধ যে কোপনে;

প্রসারিত, ছন্দ গতি আর অকুশলে।

সূত্র, ধর্ম, বত্থু আপত্তি অধিকরণে;

দুয়ে দুয়ে প্রকাশিত সব কালো সুখ বিজাননে।

১০. অধিকরণ উপশম বর্গ
৪৫৭. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না?

১. উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না। কোন পাঁচটি? যে ভিক্ষু ১. আপত্তি কী জানে না, ২. আপত্তির সমুত্থান কী জানে না, ৩. আপত্তির প্রয়োগ কী জানে না, ৪. আপত্তির উপশম কী জানে না, ৫. আপত্তির মীমাংসা (বিনিশ্চয়) কুলশ হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে। কোন পঞ্চ দ্বারা? যে ভিক্ষু ১. আপত্তি কী জানে, ২. আপত্তির সমুত্থান কী জানে, ৩. আপত্তির প্রয়োগ কী জানে, ৪. আপত্তির উপশম কী জানে, ৫. আপত্তির বিনিশ্চয় কুশল হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে।

(২) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না। কোন সেই পঞ্চাঙ্গ? যে ভিক্ষু ১. অধিকরণ কী জানে না, ২. অধিকরণ (অভিযোগের) সমুত্থান কী জানে না, ৩. অধিকরণের প্রয়োগ কী জানে না, ৪. অধিকরণের উপশম কী জানে না, ৫. বিনিশ্চয় (মীমাংসা) কুশল হয় না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে। কোন পঞ্চ দ্বারা? যে ভিক্ষু ১. অধিকরণ কী জানে, ২. অধিকরণের সমুত্থান কী, জানে; ৩. অধিকরণের প্রয়োগ জানে, ৪. অধিকরণের উপশম জানে এবং ৫. অধিকরণের মীমাংসা কুশল হয় । উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণ উপশম করতে পারে।

(৩) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না। কোন পঞ্চ দ্বারা? যে ভিক্ষু ১. ছন্দ (স্ব অভিরুচি) গতিতে গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ৫. অলজ্জী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে। কোন পঞ্চ পাঁচটি? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে না, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. মোহগতিতে গমন করে না, ৪. ভয়গতিতে গমন করে না এবং ৫. লজ্জাশীল হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে।

(৪) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না। কোন পঞ্চ দ্বারা? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ৫. অল্পশ্রুত হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে। কোন পঞ্চ দ্বারা? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে না, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. মোহগতিতে গমন করে না, ৪. ভয়গতিতে গমন করে না এবং বহুশ্রুত হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে।

(৫) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না। কোন পঞ্চ সমন্বিত? যে ভিক্ষু ১. বত্থু (বিষয়) কী জানে না, ২. নিদান (উৎস) কী জানে না, ৩. প্রজ্ঞপ্তি কী জানে না, ৪. পদের হেতু ব্যাখ্যা (ভট্ঠং) জানে না এবং ৫. অনুসন্ধি বচনপথ কী জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভিক্ষু অধিকরণের উপশম করতে পারে না।

উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণের উপশম করতে পারে । কোন পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন? যে ভিক্ষু ১. বত্থু কী জানে, ২. নিদান কী জানে, ৩. প্রজ্ঞপ্তি কী জানে, ৪. পদের হেতু ব্যাখ্যা জানে এবং ৫. অনুসন্ধি বচনপথ জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণের উপশম করতে পারে।

৬. উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণের উপশম করতে পারে না। কোন পঞ্চ দ্বারা? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ৫. বিনয়ে অকুশলী হয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণ উপশম করতে পারে না।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে। কোন পঞ্চসম্পন্ন? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে না, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. মোহগতিতে গমন করে না, ৪. ভয়গতিতে গমন করে না এবং ৫. বিনয়ে কুশলী হয়।

(৭) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না। কোন পঞ্চসম্পন্ন? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ব্যক্তিগারবী হয় সংঘগারবী নয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে না।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে। কোন পঞ্চসম্পন্ন? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে না, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. মোহগতিতে গমন করে না, ৪. ভয়গতিতে গমন করে না এবং ৫. সংঘগারবী হয়, ব্যক্তিগারবী নয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণকে উপশম করতে পারে।

(৮) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণ উপশমে অক্ষম। কোন পঞ্চসম্পন্ন? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ৫. বস্তুর প্রতি আকৃষ্ট, সদ্ধর্মের প্রতি নয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণ উপশমে অক্ষম।

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণ (অভিযোগ) উপশমে সক্ষম। কোন পঞ্চাঙ্গ? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ৫. যে সদ্ধর্মের প্রতি গারবতাশীল, বস্তুর প্রতি নয়। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন ভিক্ষু অধিকরণ উপশমে সক্ষম।

৪৫৮. (১) ভন্তে, কত প্রকারে সংঘ বিভক্ত হয়?

উপালি, পাঁচ প্রকারে সংঘ বিভক্ত হয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? ১. কর্ম দ্বারা, ২. উদ্দেশ দ্বারা, ৩. সিদ্ধান্ত দ্বারা (বোহরন্ত), ৪. অনুশ্রবণ দ্বারা এবং ৫. শলাকা গ্রহণ দ্বারা। উপালি, এই পঞ্চ আকারে সংঘ বিভক্ত হয়।

(২) ভন্তে, সংঘরাজি, সংঘরাজি বলে থাকে। ভন্তে, কীসে সংঘরাজি হয়, কিন্তু সংঘে ভেদ হয় না? আবার কীসে সংঘরাজি এবং সংঘভেদ উভয় হয়ে থাকে?

উপালি, আমার দ্বারা আগন্তুক ভিক্ষুদের জন্য আগন্তুক ব্রত প্রজ্ঞপ্তি হয়েছে। একইভাবে উপালি, আমার দ্বারা শিক্ষাপদগুলো সুপ্রজ্ঞাপিত হয়েছে। তারপরও আগন্তুক ভিক্ষুরা আগন্তুক ব্রত দ্বারা প্রবর্তিত হয় না। এভাবেই উপালি, সংঘরাজি হয়, কিন্তু সংঘভেদ হয় না। উপালি, আমার দ্বারা আবাসিক ভিক্ষুদের আবাসিক ব্রত প্রজ্ঞাপিত হয়েছে। আমার দ্বারা উপালি, একইভাবে শিক্ষাপদগুলোও প্রজ্ঞাপিত হয়েছে। কিন্তু, আবাসিক ভিক্ষুরা সেই আবাসিক ব্রতে প্রবর্তিত হয় না। এরূপেই উপালি, সংঘরাজি হয়, কিন্তু সংঘভেদ হয় না। উপালি, আমার দ্বারা ভিক্ষুদের ভুক্তাগ্রে, ভোজন ব্রত, প্রজ্ঞাপিত হয়েছে। এটি প্রতিরূপ (অনুকূল)-ভাবে, যথাবৃদ্ধ, যথারাত্রিমতে (অভিজ্ঞতা অনুসারে) অগ্রাসন, অগ্রউদক এবং অগ্রপিণ্ড অনুযায়ী বিন্যস্ত। উপালি, আমার দ্বারা এভাবে শিক্ষাপদগুলো সুপ্রজ্ঞাপিত হলেও নবাগত ভিক্ষুরা ভুক্তাগ্রে স্থবির ভিক্ষুদের আসনে ব্যাঘাত সৃষ্টি করে থাকে। উপালি, এভাবে সংঘরাজি হয়, কিন্তু সংঘভেদ হয় না।

উপালি, আমার দ্বারা ভিক্ষুদের শয়নাসনে, শয়নাসন ব্রত প্রজ্ঞাপিত হয়েছে; যথাবৃদ্ধ, যথারাত্র এবং যথাপ্রতিরূপে। উপালি, এরূপ সুপ্রজ্ঞাপিত আমার শিক্ষাপদে নবগত ভিক্ষুরা, স্থবির ভিক্ষুদের শয়নাসনে ব্যাঘাত সৃষ্টি করে থাকে। উপালি, এভাবে সংঘরাজি হয়, কিন্তু সংঘভেদ হয় না।

উপালি, আমার দ্বারা ভিক্ষুদের আন্তসীমায় এক উপোসথ, এক প্রবারণা, এক সংঘকর্ম এবং এক কর্মাকর্ম শিক্ষাপদ প্রজ্ঞপ্তি হয়েছে। উপালি, আমার এরূপ সুপ্রজ্ঞাপ্ত শিক্ষাপদ সত্ত্বেও আন্তসীমায় ভিন্ন ভাব (আবেণী) পোষণ করে গণবদ্ধ হয়ে পৃথকভাবে উপোসথ করে, পৃথকভাবে সংঘকর্ম করে, পৃথকভাবে অন্যান্য বিনয়কর্মাদি করে। উপালি, এভাবে সংঘরাজি এবং সঙ্গভেদ উভয়ই হয়ে থাকে।

অধিকরণ উপশম বর্গ দশম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আপত্তিতে, অধিকরণে, ছন্দ আর অল্পশ্রুতে;

বত্থু, অকুশল পুদ্গল, তথা সংঘভেদে।

ভেদ সংঘরাজি, সংঘভেদ আর তাতে॥

১১. সংঘভেদক বর্গ
৪৫৯. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত সংঘভেদক কল্পকাল, অতি কষ্টে অপায়-নিরয়ে থাকে?

১. উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নিরয়ে অতি কষ্টে কল্পকাল অবস্থান করে থাকে। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে প্রতিভাত করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে প্রতিভাত করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে প্রতিভাত করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে প্রতিভাত করে এবং ৫. দৃষ্ট কর্ম দ্বারা ভুল প্রতীয়মান করে (বিনিধায়)। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে।

(২) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অতিদুঃখে কল্পকাল অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে দীপন করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে দীপন করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে দীপন করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে দীপন করে এবং ৫. দৃষ্ট উদ্দেশকে ভুল প্রতীয়মান করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘ ভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে।

(৩) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অতিদুঃখে কল্পকাল অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে দীপন করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে দীপন করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে দীপন করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে দীপন করে এবং ৫. প্রচলিত দৃষ্টিকে ভুলভাবে প্রতীয়মান করে, উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘভেদক অপায়-নিরয়ে অতিদুঃখে কল্পকাল অবস্থান করে থাকে।

(৪) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নিরয়ে কল্পকাল অতি কষ্টে অবস্থান করে থাকে। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে দীপিত করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে দীপিত করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে দীপিত করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে দীপিত করে এবং ৫. অনুশ্রবণ দ্বারা দৃষ্টিকে ভুল প্রতীয়মান করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে।

(৫) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে। সেই পঞ্চাঙ্গ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে দীপিত করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে দীপিত করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে দীপিত করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে দীপিত করে এবং ৫. শলাকা গ্রহণ দ্বারা দৃষ্টিকে ভুল প্রতীয়মান করে, উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে।

(৬) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে দীপিত করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে দীপিত করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে দীপিত করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে দীপিত করে এবং ৫. ক্ষান্তিকে কর্ম দ্বারা ভুল প্রতীয়মান করে, ক্ষান্তিকে উদ্দেশ দ্বারা..., ক্ষান্তিকে ব্যবহার দ্বারা..., ক্ষান্তিকে অনুশ্রবণ দ্বারা..., ক্ষান্তিকে শলাকা গ্রহণ দ্বারা ভুল প্রতীয়মান করে থাকে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে।

(৭) উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অবস্থান করে থাকে। পঞ্চাঙ্গ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে দীপিত করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে দীপিত করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে দীপিত করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে দীপিত করে এবং ৫. রুচিকে কর্ম দ্বারা ভুল কর্ম দ্বারা ভুল প্রতীয়মান করে, রুচিকে উদ্দেশ দ্বারা..., রুচিকে প্রচলিত ব্যবহার দ্বারা..., রুচিকে অনুশ্রবণ দ্বারা..., রুচিকে শলাকা গ্রহণ দ্বারা ভুল প্রতীয়মান করে থাকে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে।

(৮) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘভেদক কল্পকাল অতিদুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে দীপিত করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে দীপিত করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে দীপিত করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে দীপিত করে এবং ৫. সংজ্ঞাকে কর্ম দ্বারা ভুল প্রতীয়মান করে, সংজ্ঞাকে উদ্দেশ দ্বারা..., সংজ্ঞাকে ব্যবহার দ্বারা..., সংজ্ঞাকে অনুশ্রবণ দ্বারা..., সংজ্ঞাকে শলাকা গ্রহণ দ্বারা ভুল প্রতীয়মান করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন দ্বারা সংঘভেদক কল্পকাল বহু দুঃখে অপায়-নিরয়ে অবস্থান করে থাকে।

সংঘভেদক একাদশ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

ভুল প্রকাশে দৃষ্টিকে, কর্মে উদ্দেশে, ব্যবহারে;

অনুশ্রবণ, শলাকাতে দৃষ্টি নিশ্রয় পঞ্চেতে।

ক্ষান্তি, রুচি, সংজ্ঞা তিনে পঞ্চধা বিধিমতে॥

১২. দ্বিতীয় সংঘভেদক বর্গ
৪৬০. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িক হয় না, কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না?

(১) উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িকও হয় না এবং কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করে, কিন্তু ৫. কর্ম দ্বারা দৃষ্টিকে শুদ্ধভাবে প্রতীয়মান করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িক হয় না এবং কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না।

(২) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িকও হয় না, কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করে, কিন্তু ৫. উদ্দেশ দ্বারা দৃষ্টিকে শুদ্ধরূপে গ্রহণ করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িক হয় না, কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না।

(৩) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িকও হয় না, কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করে, কিন্তু ৫. ব্যবহার দ্বারা দৃষ্টিকে শুদ্ধরূপে গ্রহণ করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িক হয় না এবং কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না।

(৪) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িকও হয় না, কল্পকাল অতিদুঃখ ভোগও করে না। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করে, কিন্তু ৫. অনুশ্রবণ দ্বারা দৃষ্টিকে শুদ্ধভাবে গ্রহণ করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িক হয় না এবং কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না।

(৫) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িকও হয় না, কল্পকাল অতিদুঃখ ভোগও করে না। কোন পঞ্চাঙ্গ? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করে, কিন্তু ৫. শলাকা গ্রহণ দ্বারা দৃষ্টিকে শুদ্ধরূপে গ্রহণ করে, উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িক হয় না, কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না।

(৬) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িকও হয় না, কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে প্রকাশ করে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে প্রকাশ করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে প্রকাশ করে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে প্রকাশ করে, কিন্তু ৫. কর্ম দ্বারা ক্ষান্তিকে শুদ্ধভাবে গ্রহণ করে..., ক্ষান্তিকে উদ্দেশ দ্বারা..., ক্ষান্তিকে ব্যবহার দ্বারা..., ক্ষান্তিকে অনুশ্রবণ দ্বারা..., ক্ষান্তিকে শলাকা গ্রহণ দ্বারা শুদ্ধভাবে গ্রহণ করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িক হয় না, কল্পকাল অতিদুঃখও ভোগ করে না।

(৭) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িকও হয় না, কল্পকাল ভয়ানক দুঃখ ভোগও করতে হয় না। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্ম বলে থাকে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে থাকে, ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে থাকে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে থাকে, কিন্তু ৫. কর্ম দ্বারা রুচিকে শুদ্ধভাবে গ্রহণ করে থাকে।... উদ্দেশ দ্বারা রুচিকে শুদ্ধভাবে গ্রহণ করে থাকে।... উদ্দেশ দ্বারা রুচিকে..., ব্যবহার দ্বারা রুচিকে... অনুশ্রবণ দ্বারা রুচিকে..., শলাকা গ্রহণ দ্বারা রুচিকে শুদ্ধভাবে গ্রহণ করে থাকে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত সংঘভেদক অপায়-নৈরয়িক হয় না, কল্পকাল ভয়ানক অতিদুঃখও ভোগ করে না।

(৮) উপালি, অপর পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘভেদক অপায় নৈরয়িক হয় না, কল্পকাল ভয়ানক দুঃখ ভোগও করে না। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? উপালি, এখানে ভিক্ষু—১. অধর্মকে ধর্ম বলে থাকে, ২. ধর্মকে অধর্ম বলে থাকে; ৩. অবিনয়কে বিনয় বলে থাকে, ৪. বিনয়কে অবিনয় বলে থাকে, কিন্তু ৫. কর্ম দ্বারা সংজ্ঞাকে শুদ্ধভাবে গ্রহণ করে থাকে,..., উদ্দেশ দ্বারা সংজ্ঞাকে,..., ব্যবহার দ্বারা সংজ্ঞাকে..., অনুশ্রবণ দ্বারা সংজ্ঞাকে..., শলাকা গ্রহণ দ্বারা সংজ্ঞাকে শুদ্ধভাবে গ্রহণ করে থাকে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমন্বিত সংঘভেদক অপায়-নিয়য়িক হয় না, কল্পকাল অশেষ দুঃখ ভোগও করে না।

দ্বিতীয় সংঘভেদক দ্বাদশ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

শুদ্ধ দৃষ্টি কর্ম দ্বারা উদ্দেশ ব্যবহারে;

অনুশ্রবণ, শলাকা দৃষ্টি আশ্রিত পঞ্চতে।

ক্ষান্তি, রুচি, সংজ্ঞা তিন পঞ্চ বিধিতে;

নিচে কৃষ্ণপক্ষ হতে সমবীসতি বিধিতে।

তথা শুক্লপক্ষ হতে সমবীসতি জানাতে।

১৩. আবাসিক বর্গ
৪৬১. ভন্তে কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত আবাসিক ভিক্ষু যথানুরূপ নিরয়ে নিক্ষিপ্ত হয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গসম্পন্ন আবাসিক ভিক্ষু যথানুরূপ নিরয়ে নিক্ষিপ্ত হয়। কোন পঞ্চাঙ্গ দ্বারা? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে (উদ্দেশ্যপ্রণোদিত) গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ৫. সাংঘিককে পুদ্গলিকরূপে পরিভোগ করে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত আবাসিক ভিক্ষু যথানুরূপ নিরয়ে নিক্ষিপ্ত হয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত আবাসিক ভিক্ষু যথানুরূপ স্বর্গে উৎপন্ন হয়। যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে গমন করে না, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. মোহগতিতে গমন করে না, ৪. ভয়গতিতে গমন করে না এবং ৫. সাংঘিককে পুদ্গলিকভাবে পরিভোগ করে না। এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত আবাসিক ভিক্ষু যথানুরূপ স্বর্গে উৎপন্ন হয়।

৪৬২. ভন্তে, অধর্ম-বিনয় ব্যাখ্যা ও পরিবর্তন কত প্রকার? উপালি, অধর্মত বিনয় ব্যাখ্যা পাঁচ প্রকার। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে ধর্মেতে পরিবর্তন করে থাকে, ২. ধর্মকে অধর্মে পরিবর্তন করে, ৩. অবিনয়কে বিনয় পরিবর্তন করে, ৪. বিনয়কে অবিনয়ে পরিবর্তন করে এবং ৫. প্রজ্ঞাপ্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, প্রজ্ঞাপ্তকে সমুচ্ছেদ করে। উপালি, এই পঞ্চ অধর্মত পরিবর্তন।

উপালি, ধর্মত বিনয় পরিবর্তন পাঁচ প্রকার। সেই পাঁচটি কী কী? উপালি, এখানে ভিক্ষু ১. অধর্মকে অধর্মে পরিবর্তন করে, ২. ধর্মকে ধর্মে পরিবর্তন করে, ৩. অবিনয়কে অবিনয়ে পরিবর্তন করে, ৪. বিনয়কে বিনয়ে পরিবর্তন করে এবং ৫. অপ্রজ্ঞাপ্তকে প্রজ্ঞাপিত করে না, প্রজ্ঞাপ্তকে সমুচ্ছেদ করে না। উপালি, এই পঞ্চ ধর্মত ব্যাখ্যা।

৪৬৩. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ভোজন নির্দেশক (বণ্টনকারী) যথানুরূপ নিরয়ে নিক্ষিপ্ত হয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ দ্বারা সমহিত ভোজন নির্দেশক যথানুরূপ নিরয়ে নিক্ষিপ্ত হয়। কোন পাঁচটি দ্বারা? যে ভোজন নির্দেশক ১. ছন্দ (ইচ্ছানুরূপ) গতিতে গমন করে, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে, ৩. মোহগতিতে গমন করে, ৪. ভয়গতিতে গমন করে এবং ৫. নির্দিষ্ট, অনির্দিষ্ট জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভোজন নির্দেশক যথানুরূপ নিরয়ে নিক্ষিপ্ত হয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভোজন নির্দেশক (বণ্টনকারী) যথানুরূপ স্বর্গে উৎপন্ন হয়। কোন পাঁচটি? যে ভোজন নির্দেশক ১. ছন্দগতিতে গমন করে না, ২. দ্বেষগতিতে গমন করে না, ৩. মোহগতিতে গমন করে না, ৪. ভয়গতিতে গমন করে না এবং ৫. নির্দিষ্ট-অনির্দিষ্ট জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ভোজন নির্দেশক যথানুরূপ স্বর্গে উৎপন্ন হয়।

৪৬৪. ভন্তে, কয়টি অঙ্গ-সমন্বিত ১. শয়নাসন বণ্টনকারী (প্রজ্ঞাপক)..., ২. ভাণ্ডাগারিক..., ৩. চীবর প্রতিগ্রাহক..., ৪. চীবর বণ্টনকারী..., ৫. যাগু বণ্টনকারী..., ৬. ফল বণ্টনকারী..., ৭. খাদ্য বণ্টনকারী..., ৮. সামান্য দ্রব্য বণ্টনকারী..., ৯. সাটক (শ্বেতবস্ত্র, টাওয়েল) বণ্টনকারী..., ১০. পাত্র বণ্টনকারী..., ১১. আরাম (আবাস) নিয়ন্ত্রক..., ১২. শ্রামণের নিয়ন্ত্রক (পেসক)..., যথানুরূপ নিরয়ে নিক্ষিপ্ত হয়?

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ১. শয়নাসন বণ্টনকারী (প্রজ্ঞাপক)... ১২. শ্রামণের নিয়ন্ত্রক..., যথানুরূপ নিরয়ে নিক্ষিপ্ত হয়। কোন পাঁচটি? যে ভিক্ষু ১. ছন্দগতিতে যায়, ২. দ্বেষগতিতে যায়, ৩. মোহগতিতে যায়, ৪. ভয়গতিতে যায় এবং ৫. নিয়ন্ত্রণ-অনিয়ন্ত্রণ জানে না। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ১. শয়নাসন বণ্টক... ১২. শ্রামণের নিয়ন্ত্রক যথানুরূপ নিরয়ে নিক্ষিপ্ত হয়।

উপালি, পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ১. শয়নাসন বণ্টক... ১২. শ্রামণের নিয়ন্ত্রক যথানুরূপ স্বর্গে উৎপন্ন হয়।

সেই পাঁচটি কী কী? যে ১. ছন্দগতিতে যায় না, ২. দ্বেষগতিতে যায় না, ৩. মোহগতিতে যায় না, ৪. ভয়গতিতে যায় না এবং ৫. নিয়ন্ত্রণ-অনিয়ন্ত্রণ জানে। উপালি, এই পঞ্চাঙ্গ-সমন্বিত ১. শয়নাসন বণ্টক... ১২. শ্রামণের নিয়ন্ত্রক যথানুরূপ স্বর্গে উৎপন্ন হয়।

আবাসিক বর্গ ত্রয়োদশ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

আবাসিক, ব্যাখ্যাত, ভোজন আর শয়নাসনে;

ভাণ্ডার চীবর গ্রাহক, চীবরের ভাজকে।

যাগু, ফল, খাদ্য, অল্প, সাটক গ্রাহকে;

পাত্র, আরামিক আর শ্রামণের নিয়ন্ত্রণে।

১৪. কঠিনত্থার বর্গ
৪৬৫. ভন্তে, কঠিন অত্থারণে (বিস্তার/প্রসারণ) সুফল কয়টি?

উপালি, কঠিন অত্থারণের সুফল পাঁচটি। পাঁচটি কী কী? ১. অনামন্তচারো, (সঙ্গী ভিক্ষুদের না বলে বিনা আমন্ত্রণে বিচরণ), ২. অসমাদানচারো বা ত্রিচীবর হস্তপাশের বাইরে রেখে অরুণোদয় করা, ৩. গণভোজনে অবারিত হওয়া, ৪. যতদূর প্রয়োজন ইচ্ছানুরূপ ত্রিচীবরের বাইরে অধিষ্ঠান না করে চীবর রাখা এবং ৫. চীবর শয়নাসন চীবর মাসে যা উৎপন্ন হয় তা ইচ্ছানুরূপ ব্যবহার করা। উপালি, এই পঞ্চ সুফল কঠিন অত্থারণকারী লাভ করে।

৪৬৬. ভন্তে, বিস্মৃতি এবং অসম্প্রজ্ঞানে নিদ্রাগত হওয়ার কয়টি কুফল?

উপালি, বিস্মৃতি এবং অসম্প্রজ্ঞানে নিদ্রাগত হওয়ার কুফল পাঁচটি? পাঁচটি কী কী? ১. দুঃখে নিদ্রাগত হয়, ২. দুঃখে ঘুম থেকে ওঠে, ৩. পাপ স্বপ্ন দর্শন করে, ৪. দেবগণ সুরক্ষা করে না এবং ৫. অশুচি (শুক্র)-মোচন করে।

৪৬৭. ভন্তে, কয়টি পর্যায়ে অবন্দনীয় হয়?

(১) উপালি, পাঁচ পর্যায়ে অবন্দনীয় হয়; যথা : ১ ঘরের মধ্যে (অন্তরঘরে) প্রবেশ করলে অবন্দনীয় হয়, ২. রথ চলার পথে গমনকালে অবন্দীয় হয়, ৩. আবছা অন্ধকারে অবন্দনীয় হয়, ৪. (বন্দনাকারীর প্রতি মনোযোগী না হয়ে) অন্য কাজে লিপ্ত থাকলে অবন্দনীয় হয়, ৫. নিদ্রা গেলে অবন্দনীয় হয়। উপালি, এই পাঁচ পর্যায়ে অবন্দনীয় হয়।

(২) উপালি, অপর পাঁচ পর্যায়ে অবন্দনীয় হয়। কোন পাঁচ পর্যায়ে? ১. যাগু পান সময়ে অবন্দনীয় হয়, ২. ভোজনের আগে অবন্দনীয় হয়, ৩. একাকী অন্যদিকে মুখ ফিরিয়ে থাকলে অবন্দনীয় হয়, ৪. অন্যমনস্ক হয়ে থাকলে অবন্দনীয় হয়, ৫. নগ্ন অবন্দনীয় হয়। উপালি, এই পাঁচ পর্যায়ে অবন্দনীয় হয়।

(৩) উপালি, অপর পঞ্চ পর্যায়ে অবন্দনীয় হয়। কোন পঞ্চ পর্যায়ে? ১. খাওয়ার সময়ে অবন্দনীয় হয়, ২. ভোজনকালে অবন্দনীয় হয়, ৩. মলত্যাগকালে অবন্দনীয় হয়, ৪. প্রস্রাবকালে অবন্দনীয় হয়. ৫. উৎক্ষিপ্ত (দণ্ডপ্রাপ্ত) অবন্দনীয় হয়। উপালি, এই পঞ্চ পর্যায়ে অবন্দনীয় হয়।

(৪) উপালি, অপর পাঁচ অর্যায়ে অবন্দনীয় হয়। কোন পাঁচ পর্যায়ে? ১. অগ্রে উপসম্পন্নের নিকট পরে উপসম্পন্ন অবন্দনীয় হয়, ২. অনুপসম্পন্ন অবন্দনীয় ৩. ভিন্নমত বা নিকায়ভুক্ত বৃদ্ধতর কিন্তু অধর্মবাদী অবন্দনীয়, ৪. মাতৃজাতি অবন্দনীয় এবং ৫. পণ্ডক অবন্দনীয় হয়। উপালি, এই পঞ্চ পর্যায়ে অবন্দনীয় হয়।

(৫) উপালি, অপর পঞ্চ পর্যায়ে অবন্দনীয় হয়। কোন পঞ্চ পর্যায়ে? ১. পরিবাসিক ভিক্ষু অবন্দনীয়, ২. মূলেপ্রতিকর্ষণ আরূহ অবন্দনীয়, ৩. মানত্ত আরূহ অবন্দনীয়, ৪. আহবান আরূহ অবন্দনীয়, ৫. মানত্তচারিক অবন্দনীয়, ৬. আহবান আরূহ অবন্দনীয়। উপালি, এই পঞ্চ (ছয়জন) অবন্দনীয় হয়।

৪৬৮. ভন্তে, কয়টি পর্যায়ে বন্দনীয় হয়? উপালি, পঞ্চ পর্যায়ে বন্দনীয়। পঞ্চ পর্যায় কী কী? ১. পরে উপসম্পন্ন দ্বারা পূর্বে উপসম্পন্ন বন্দনীয়; ২. ভিন্নমত বা নিকায়ের বৃদ্ধতর এবং ধর্মবাদী হলে বন্দনীয়; ৩. আচার্য বন্দনীয়, ৪. উপাধ্যায় বন্দনীয়, ৫. সদেবলোক, সমার সব্রহ্মলোকে সকল দেব-মানব, শ্রামণ-ব্রাহ্মণের পূজ্য তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ বন্দনীয়। উপালি, এই পঞ্চ বন্দনীয়।

৪৬৯. ভন্তে, নবাগত (কনিষ্ঠতর) ভিক্ষু দ্বারা বৃদ্ধতর (জেষ্ঠতর) ভিক্ষুর পাদে বন্দনাকালে কয়টি ধর্ম নিজের মধ্যে উপস্থাপন করে পাদ-বন্দনা কর্তব্য?

উপালি, কনিষ্ঠতর ভিক্ষু কর্তৃক জ্যেষ্ঠতর ভিক্ষুর পাদে বন্দনাকালে পঞ্চ ধর্ম নিজের মধ্যে উপস্থাপন করে পাদ-বন্দনা কর্তব্য। সেই পঞ্চ কী কী? উপালি, কনিষ্ঠতর ভিক্ষু কর্তৃক জ্যেষ্ঠতর ভিক্ষুর পাদে বন্দনাকালে উত্তরাসঙ্গ একাংশ করে দুহাতের তালু গ্রহণপূর্বক, পাদগুলো মুছে দেয়ার মতো করে হৃদয়ে অগাধ প্রেম ও গারবতা উৎপাদনপূর্বক পাদ-বন্দনা করা কর্তব্য। উপালি, কনিষ্ঠতর ভিক্ষু দ্বারা জ্যেষ্ঠতর ভিক্ষুর পাদে বন্দনাকালে এই পঞ্চধর্ম নিজের মধ্যে উৎপন্ন করে পাদ-বন্দনা কর্তব্য।

কঠিনত্থার বর্গ চতুর্দশ সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

কঠিনত্থার, নিন্দ্রা, আর অভ্যন্তর যাগু খাদনে;

পূর্বে, পারিবাসিক আর বান্দনীয়ে বন্দনে।

উপালি পঞ্চক সমাপ্ত।

সে-সকল বর্গের উদান :

অনিশ্রয়ের কর্ম আর ব্যবহারের আবিকর্মী;

জিজ্ঞাসা, ধুতাঙ্গ আর মিথ্যাকথন ভিক্ষুণী।

উব্ভাহিক, অধিকরণ আর ভেদক, পঞ্চ পূরেতে;

আবাসিক, কঠিন আর চৌদ্দ সুপ্রকাশিতে॥


 

অর্থাপত্তি সমুত্থান
১. পারাজিকা
৪৭০. কিছু আপত্তি লাভ হয় অচিত্তকে; আর সচিত্তকে মুক্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে সচিত্তে লাভ হয়; আর অচিত্তে মুক্ত হয়, কিছু আপত্তি আছে অচিত্তে প্রাপ্ত হয়; আবার অচিত্তে মুক্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে সচিত্তে প্রাপ্ত হয়; আবার সচিত্তে মুক্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে কুশল চিত্তে প্রাপ্ত হয়; আবার কুশল চিত্তে মুক্ত হয়, কিছু আপত্তি আছে কুশল চিত্তে প্রাপ্ত হয়; অকুশল চিত্তে মুক্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে কুশল চিত্তে প্রাপ্ত হয়; অব্যাকৃত চিত্তে মুক্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে অকুশল চিত্তে প্রাপ্ত হয়; কুশল চিত্তে মুক্ত হয়, কিছু আপত্তি আছে অকুশল চিত্তে প্রাপ্ত হয়; অকুশল চিত্তে মুক্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে অকুশল চিত্তে প্রাপ্ত হয়; অব্যাকৃত চিত্তে মুক্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে অব্যাকৃত চিত্তে প্রাপ্ত হয়; কুশল চিত্তে মুক্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে অব্যাকৃত চিত্তে প্রাপ্ত হয়; অকুশল চিত্তে মুক্ত হয়। কিছু আপত্তি আছে অব্যাকৃত চিত্তে প্রাপ্ত হয়; অব্যাকৃত চিত্তে মুক্ত হয়।

প্রথম পারাজিকা কয়টি সমুত্থিত হয়। কায় হতে এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

দ্বিতীয় পারাজিক কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? দ্বিতীয় পারাজিকা তিন সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়। ২. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়। ৩. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

তৃতীয় পারাজিকা কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? তৃতীয় পারাজিকা তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়। ২. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়। ৩. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

চতুর্থ পারাজিকা কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? চতুর্থ পারাজিকা তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়। ২. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়। ৩. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

চারটি পারাজিকা সমাপ্ত।

২. সংঘাদিশেষ
৪৭১. নিজ প্রচেষ্টা দ্বারা অশুচি (শুক্র) মোচনকারীর সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? এটি এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

(২) মাতৃজাতির সাথে দৈহিক সংসর্গ দ্বারা সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? এক সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

(৩) মাতৃজাতিকে প্রদুষ্ট বাক্য দ্বারা প্রকাশকারীর সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? তিন সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়। ২. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়। ৩. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

(৪) মাতৃজাতির সাথে মৈথুন দ্বারা সেবার গুণযুক্ত ভাষণকারীর সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? তিন সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়।...

(৫) সঞ্চারণ তথা ঘটকের দায়িত্ব সম্পাদনকারীর সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? ছয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য এবং চিত্ত হতে নয়; ২. স্বীয় বাক্য হতে সমুত্থিত হয়, কায় এবং চিত্ত হতে নয়; ৩. স্বীয় কায় এবং বাক্য হতে সমুত্থিত হয়, চিত্ত হতে নয়; ৪. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে নয়; ৫. স্বীয় বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, কায় হতে নয়; ৬. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

(৬) নিজের জন্যে কুটির তৈরিতে সংঘাদিশেষ আপত্তি হয়। এটি কটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? ছয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। যথা :...

(৭) বড়ো বিহার নির্মাণকারীর সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। যথা :...

(৮) ভিক্ষুকে অমূলক পারাজিকা দ্বারা ধ্বংস প্রচেষ্টাকারীর সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। যথা :...

(৯) ভিক্ষুকে অন্যভাগী অভিযোগের লেস বা উপমায় পারাজিকা ধর্ম দ্বারা ধ্বংস প্রচেষ্টাকারীর সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়। যথা :...

(১০) সংঘভেদক ভিক্ষুকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ দ্বারা স্বমত অপরিত্যাগীর সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

(১১) ভেদক অনুবর্তী ভিক্ষুদেরকে তিনবার যাবৎ সমনুভাষণ দ্বারাও স্বমত অপরিত্যাগে সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

(১২) দুর্বাক্যভাষী ভিক্ষুকে তিনবার যাবৎ সমনুভাষণ দ্বারাও স্বভাব অপরিত্যাগে সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

(১৩) কুলদূষক ভিক্ষুকে তৃতীয়বার পর্যন্ত সমনুভাষণ সত্ত্বেও বিহার অপরিত্যাগে সংঘাদিশেষ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

তেরো সংঘাদিশেষ সমাপ্ত।

৪৭২. ... অনাদরহেতু জলে মল-মূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগকারীর ‘দুক্কট’ হয়। এটি কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? একটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

সেখিয়া সমাপ্ত।

৩. পারাজিকাদি
৪৭৩. চারি পারাজিকা কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? চারি পারাজিকা তিনটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১. স্বীয় কায় এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়; ২. স্বীয় বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত, কায় হতে নয়; ৩. স্বীয় কায়, বাক্য এবং চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

তেরো সংঘাদিশেষ কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত? তেরো সংঘাদিশেষ ছয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত; যথা : ১. স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য ও চিত্ত হতে নয়; ২. স্বীয় বাক্য হতে সমুত্থিত; কায় ও চিত্ত হতে নয়; ৩. স্বীয় কায় ও বাক্য হতে সমুত্থিত; চিত্ত হতে নয়। ৪. স্বীয় কায় ও চিত্ত হতে সমুত্থিত; বাক্য হতে নয়। ৫. স্বীয় বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত; কায় হতে নয়। ৬. স্বীয় কায়, বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

দুই অনিয়ত কয়টি সমুত্থান হতে সমুত্থিত হয়? দুই অনিয়ত তিনটি সমুত্থান হতে সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় ও চিত্ত হতে সমুত্থিত, বাক্য হতে নয়; ২. স্বীয় বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত, কায় হতে নয়; ৩. স্বীয় কায়, বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

ত্রিশ নিস্সগ্গিয় পাচিত্তিয় কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? ছয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য ও চিত্ত হতে নয়। ২. স্বীয় বাক্য হতে সমুত্থিত হয়, কায় ও চিত্ত হতে নয়। ৩. স্বীয় কায় ও বাক্য হতে সমুত্থিত হয়, চিত্ত হতে নয়। ৪. স্বীয় কায় ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে নয়। ৫. স্বীয় কায়, বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

বিরানব্বই পাচিত্তিয় কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? ছয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় দ্বারা সমুত্থিত হয়, বাক্য ও চিত্ত দ্বারা নয়। ২. স্বীয় বাক্য দ্বারা সমুত্থিত হয়, কায় ও চিত্ত দ্বারা নয়। ৩. স্বীয় কায় ও বাক্য হতে সমুত্থিত হয়, চিত্ত দ্বারা নয়। ৪. স্বীয় কায় ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, বাক্য হতে নয়। ৫. স্বীয় বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত, কায় হতে নয়। স্বীয় কায়, চিত্ত ও বাক্য হতে সমুত্থিত হয়।

চারি প্রতিদেশনীয় কয়টি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়? চারি প্রতিদেশনীয় চারটি সমুত্থান দ্বারা সমুত্থিত হয়; যথা :

(১) স্বীয় কায় হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য ও চিত্ত হতে নয়।

(২) স্বীয় কায় ও বাক্য হতে সমুত্থিত হয়; চিত্ত হতে নয়।

(৩) স্বীয় কায় ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; বাক্য হতে নয়।

(৪) স্বীয় কায়, বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

পঁচাত্তরটি সেখিয়া কয়টি সমুত্থান হতে সমুত্থিত হয়? তিনটি সমুত্থান হতে সমুত্থিত হয়; যথা : ১. স্বীয় কায় ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়, ২. স্বীয় বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়; কায় হতে নয়। ৩. কায়, বাক্য ও চিত্ত হতে সমুত্থিত হয়।

সমুত্থান সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

অচিত্ত কুশল আর সমুত্থান সর্বদা;

যথাধর্মে জ্ঞান দ্বারা সমুত্থান জান না।


 

দ্বিতীয় গাথা সংগ্রহ
১. কায়িকাদি আপত্তি
৪৭৪. কয়টি আপত্তি কায়েতে, কয়টি আপত্তি বাক্যেতে?

আচ্ছাদনে আপত্তি কয়টি, আপত্তি কয়টি সংসর্গে।

ছয় আপত্তি কায়েতে, আপত্তি ছয় বাক্যেতে?

আচ্ছাদনে তিন আপত্তি, পাঁচ আপত্তি সংসর্গে।

অরুণোদয়ে কয়টি আপত্তি, কয়টি যাবৎ তৃতীয়ে?

অষ্ট বত্থুতে কয়টি, কয়টি সর্বত্র সংগ্রহে?

অরুণোদয়ে তিন আপত্তি, দুই যাবৎ তৃতীয়ে;

অষ্ট বত্থুতে এক, এক সর্বত্র সংগ্রহে।

বিনয়ে মূল কয়টি, প্রজ্ঞাপ্ত যা বুদ্ধেতে;

গুরু বিনয়ে কয়টি উক্ত, প্রদুষ্ট আর আচ্ছাদনে?

বিনয়ের মূলে দুই, প্রজ্ঞাপ্ত যা বুদ্ধেতে;

গুরুক দুই বিনয়ে উক্ত, দুই প্রদুষ্ট আচ্ছাদনে।

গ্রামান্তরে কয়টি আপত্তি, কয়টি নদী পারাপারে;

কয়টি শেষ থুল্লচ্চয়ে, কয়টি মাংসে দুক্কটে?

গ্রামান্তরে চারি আপত্তি, চারি নদী পরপারে;

একমাংস থুল্লচ্চয়ে নরমংস দুক্কটে।

কয়টি বাচনিক রাত্রিতে, কয়টি বাচনিক দিনেতে?

দদমানের কয়টি আপত্তি, কয়টি হয় প্রতিগ্রহণে?

দুই বাচনিক রাত্রিতে, দুই বাচনিক দিনেতে;

দদমানের তিন আপত্তি, চারি প্রতিগ্রহণে।

২. দেশনাগামী আপত্তি আদি
৪৭৫. দেশনাগামিনী কয়টি, কয়টি সপ্রতিকর্মেতে?

কত অর্থে অপ্রতিকর্ম, উক্ত আদিত্যবন্ধুতে?

দেশনাগামিনী পঞ্চ, কৃত ছয় সপ্রতিকর্মেতে;

এক অর্থে অপ্রতিকর্ম, উক্ত আদিত্যবন্ধুতে।

বিনয় গার্বতে কয়টি, উক্ত কায় বাচনিকে;

বিকালে ধান্যরসে কয়টি, প্রজ্ঞপ্তি চতুর্থ সম্মতে।

বিনয় গার্ব দুয়ে উক্ত, কায়ে আর বাচনিকে;

এক বিকাল ধান্যরসে; এক জ্ঞাপ্তি চতুর্থ সম্মতে।

পারাজিকা কায়িক কয়টি, কয়টি সংবাসক ভূমিতে;

কয়টি হয় রাত্রিচ্ছেদে, কয়টি প্রজ্ঞাপ্ত দুই আঙুলে।

পারাজিকা কায়িক দুয়ে, সংবাসক ভূমিতে দুয়ে;

রাত্রিচ্ছেদেতে দুই, দুই প্রজ্ঞাপ্ত দুই আঙুলে।

আত্মবধেতে কয়টি, কয়টি সংঘের বিভাজনে;

প্রথমাপত্তি হয় কতে, ঞাত্তি কয়টি করণে?

আত্মবধেতে দুই, দুই সংঘভেদনে;

দুই প্রথমাপত্তি, দুই ঞাত্তি করণে।

প্রাণপাতে কয় আপত্তি, কতবাক্য পারাজিকে;

প্রকাশেতে কয়টি উক্ত কয়টি হয় সঞ্চারণে?

প্রাণিহত্যায় তিন আপত্তি, বাক্য পারাজিকা তিনে;

প্রকাশেতে তিন আপত্তি, তিন হয় সঞ্চারণে।

কয়টি পুদ্গলে উপসম্পদা নহে, কয়টি কর্মনয় সংগ্রহে?

নাশকতা কতে উক্ত, কয়টি একাধিক বচনে?

উপসম্পদা নহে তিনে, তিনে কর্ম সংগ্রহে;

নাশকতা তিনে উক্ত, তিন হয় একক বাচনে।

অদত্ত গ্রহণে কর আপত্তি, কয়টি মৈথুন প্রত্যয়ে;

ছেদনে কয়টি আপত্তি, কয়টি প্রত্যয় মৈথুনে?

ছেদনে কয়টি আপত্তি, কয়টি ত্যাগের কারণে?

অদত্ত গ্রহণে তিন আপত্তি চারি মৈথুন কারণে।

ছেদনে তিন আপত্তি, পঞ্চ হয় ক্ষেপনে;

ভিক্ষুণী উপদেশ বর্গে পাচিত্তিয় দুক্কটে।

কয়টি অর্থে নবাগত উক্ত কয়টি চীবর কঠিনে?

ভিক্ষুণী উপদেশ বর্গে কয়টি পাচিত্তিয় দুক্কটে?

চারি অর্থে নবগত উক্ত, দুই আর চীবরে;

ভিক্ষুণীদের আখ্যাতে; কয়টি প্রতিদেশনীয়ে?

ভোজনে আমকধান্য, পাচিত্তিয় কয়টি দুক্কটে?

গামকে কয়টি আপত্তি, স্থিতিতে আর কিত্তকে?

উপবেশনে কয়টি আপত্তি, কয়টি হয় শয়নে?

গামিকের চারি আপত্তি, স্থিত আর তত্তকে।

বসাতে চারি আপত্তি, শায়িতের সেই তত্তকে।

৩. পাচিত্তিয়
৪৭৬. পাচিত্তিয় কয়টি সকল নানাহ বত্থুতে?

অপূর্ব আচারে প্রাপ্ত সকলই একেতে।

পঞ্চ পাচিত্তেয় হয় নানাহ বত্থুতে;

অপূর্ব আচারে প্রাপ্ত সকলই একেতে।

পাচিত্তিয় কয়টি হয় সকল বত্থুতে?

অপূর্ব আচারে প্রাপ্ত সকলই একেতে।

পাচিত্তিয় নহে সকল নানাহ বত্থুতে;

অপূর্ব আচারে প্রাপ্ত সকলই একেতে।

পাচিত্তিয় কয়টি সকল নানাহ বত্থুতে;

কয়টি বাক্য, দেশনায় উক্ত আদিত্যবন্ধুতে।

পঞ্চ পাচিত্তিয় সব নানাহ বত্থুতে;

এক বাক্য দেশনায় উক্ত আদিত্যবন্ধুতে।

কয়টি পাচিত্তিয় সব নানাহ বত্থুতে;

কয়টি বাক্য দেশনায় উক্ত আদিত্যবন্ধুতে।

নব পাচিত্তিয় সব নানাহ বত্থুতে;

এক বাক্য দেশনায় উক্ত আদিত্যবন্ধুতে।

কয়টি পাচিত্তিয় সব নানাহ বত্থুতে;

সামান্য ব্যক্তে দেশনীয় বলে আদিত্যবন্ধুতে।

পঞ্চ পাচিত্তিয় সব নানাহ বত্থুতে;

বত্থু কীর্তনে দেশন উক্ত আদি বন্ধুতে।

কয়টি পাচিত্তিয় সব নানাহ বত্থুতে;

সামান্য কীর্ততে দেশন উক্ত আদিত্যবন্ধুতে।

নব পাচিত্তিয় সব নানাহ বত্থুতে;

বত্থুকে কীর্তনে দেশন ব্যক্ত আদিত্যবন্ধুতে।

যাবৎ তৃতীয়ে কয়টি আপত্তি কয়টি ব্যবহার প্রত্যয়ে;

খাদকের কয়টি আপত্তি কয়টি ভোজন প্রত্যয়ে।

যাবৎ তৃতীয়ে তিন আপত্তি ছয় ব্যবহার প্রত্যয়ে;

খাদকের তিন আপত্তি পঞ্চ ভোজন প্রত্যয়ে।

সর্ব যাবৎ তৃতীয়ে কয়টি স্থানে গমনে;

কঠিনেতে আপত্তি কঠিনের অভিযোগে।

সর্ব যাবৎ তৃতীয়েতে পঞ্চ স্থান গমনে;

পঞ্চ আপত্তি হয় পঞ্চ অভিযোগে।

কঠিন বিনিশ্চিয়ে হয়, কঠিন উপশমে;

কঠিন অনাপত্তি কয়টি স্থানে শোভিতে।

পঞ্চ বিনিশ্চয়ে হয়, পঞ্চ উপশমে;

পঞ্চ অনাপত্তি তিন স্থানেতে শোভিতে।

কয়টি কায়িক রাত্রিতে, কয়টি কায়িক দিবাতে;

ধ্যানহীনের কয় আপত্তি, কয়টি পিণ্ডপাত প্রত্যয়ে।

দুই কায়িক রাত্রি হয়, দুই কায়িক দিনে;

ধ্যানহীনের এক আপত্তি, একপিণ্ড প্রত্যয়ে।

কয়টি সুফলসম্পন্ন পরের শ্রদ্ধার্থে দেশনে;

উৎক্ষিপ্তে উক্ত কয়টি, সম্যক প্রবর্তনে?

অষ্ট সুফলসম্পন্ন পরের শ্রদ্ধার্থে দেশনে;

উৎক্ষিপ্ত তিনে উক্ত তেতাল্লিশ সম্যক বর্তনে।

কতস্থানে মিথ্যাকথা কয়টি পরম উক্তিতে;

প্রতিদেশনীয়ে কয়টি, কঠিন দেশনে।

পঞ্চস্থানে মিথ্যাবাক্য চৌদ্দ পরম উক্তিতে;

বারো প্রতিদেশনীয় আর চারি দেশনে।

কয়টি অঙ্গ মিথ্যাকথায়, কয়টি উপোসথ অঙ্গনে;

কয়টি ধুতাঙ্গেতে হয়; কয়টি তৈর্থিয়াবর্তনে।

অষ্টাঙ্গিক মিথ্যাবাক্য অষ্ট উপোসথে;

অষ্ট ধুতাঙ্গেতে হয়, অষ্ট তৈর্থিয়াবর্তনে।

কয়টি বাচিক উপসম্পদা, কঠিন প্রত্যুদ্ধারে;

কয়টি আসন দাতব্য ভিক্ষুণীর উপদেশকে।

অষ্টবাচিক উপসম্পদা, অষ্ট পচ্চুদ্ধারে;

অষ্ট আসন দাতব্য ভিক্ষুণীর উপদেশকে।

কঠিনকে ছেদনে হয় কঠিন থুল্লচ্চয়ে;

কঠিনেতে অনাপতিত সবে একক বত্থুতে।

একের ছেদনে হয় চারি থুল্লচ্চয়ে;

চারিতে অনাপত্তি সবে একক বত্থুতে।

কয়টি আঘাত বত্থু কতে সংঘ বিভক্তিতে;

কয়টি প্রথমপত্তি ঞাত্তিকরণ কতে?

নব আঘাতের বত্থু নব সংঘে বিভক্তিতে;

নবার্থে প্রথমাপত্তি ঞাত্তিকরণ নরে।

৪. অবন্দনীয় পুদ্গল
৪৭৭. অভিবাদন অযোগ্য কয়টি অঞ্জলি সামীচে;

কঠিনে দুক্কট হয় কয়টি চীবর ধারণে?

দশজন অবন্দনীয় অঞ্জলি সামীচে;

দশেতে দুক্কট হয়, দশ চীবর ধারণে।

কঠিনে বর্ষাযাপন, দাতব্য এই যে চীবরে;

কঠিনকে দাতব্য ভন্তে, কঠিন অদাতব্যে।

পঞ্চ বর্ষাযাপনকারী দাতব্য এই যে চীবরে;

সপ্তে বস্ত্র দাতব্য, নহে ষোলো জনে।

কত শত রাত্রিশত আপত্তি আচ্ছাদনে;

কতরাত্রি বাসে মোচ্য হয় পরিবাসে।

দশ রাত্রিতে হয় আপত্তি আচ্ছাদনে;

দশ রাত্রি বাসে হয় মোচক পরিবাসকে।

কয়টি কর্মদোষে উক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

চম্পাতে বিনয় বত্থু সকল অধার্মিকে কৃতে।

দ্বাদশ কর্মদোষে উক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

চম্পাতে বিনয়বত্থু সকল অধার্মিকে কৃতে।

কয়টি কর্মসম্পদে ব্যক্ত, বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

চম্পাতে বিনয় বত্থুকৃত সবই ধার্মিকে।

চারি কর্ম সম্পদে ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

চম্পায় বিনয় বত্থু কৃত সবই ধার্মিকে।

কয়টি কর্মে ব্যক্ত হলো বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

চম্পাতে বিনয় বত্থু ধর্মিকে অধার্মিকে কৃতে।

ছয় কর্ম ব্যক্ত হলো, বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

চম্পায় বিনয় বত্থু একপক্ষ ধর্মিকে কৃতে।

পঞ্চ অধার্মিকে ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

কয়টি কর্ম ব্যক্ত হলো, বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে।

চম্পায় বিনয় বত্থু ধার্মিক অধার্মিকে কৃতে;

চারি কর্মে ব্যক্ত হয়, বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে।

চম্পায় বিনয় বত্থু একস্ব কৃত ধার্মিকে;

তিন অধার্মিকে ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে।

যাহা দেশিত অনন্ত জিন তাদৃশে;

আপত্তিস্কন্ধ যত বিবেক দর্শকে।

কয়টি অর্থে সম্মতি বিনা সমথেতে;

জিজ্ঞাসি তা বলো মোরে বিভঙ্গ কোবিদে।

যাহা দেশিত অনন্ত জিনে, আপত্তিস্কন্ধ বিবেক দর্শনে;

একর্থে সম্মতি বিনা সমথে, এতে অব্ভখামি বিভঙ্গ কোবিদে।

অপায়িক উক্ত কয়টি বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়ে প্রতিজন তেরো বিনয়াদি শুনিতে।

ছ ঊন দ্বি অর্ধশত ব্যক্ত, বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

অপায়িক নৈরয়িক কল্প সংঘের ভেদকে।

বিনয় প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয়াদি শুনে;

কয়টি অপায়িক ব্যক্ত বুদ্ধ, আদিত্যবন্ধুতে।

বিনয় প্রতিজ্ঞানকারীর নিয়াদি শুনে;

আঠারো নাপায়িক ব্যক্ত বুদ্ধ আদিচ্চবন্ধুতে।

বিনয় প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয়াদি শুনে;

কয়টি অষ্টক ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে।

বিনয় প্রতিজ্ঞাকারীর বিনয়াদি শুনে;

আঠারো অষ্টক ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে।

বিনয় প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয়াদি শুনে।

৫. ষোলো কর্মাদি
৪৭৮. কত কর্মাদি ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

ষোলো কর্মাদি ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনামতে।

কতকর্ম দোষে ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

দ্বাদশ কর্ম দোষে ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

কতকর্ম সম্পত্তির ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

চারি কর্ম সম্পত্তি ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

কতকর্মাদি ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

ছয় কর্মাদি ব্যক্ত আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

কতকর্মাদি ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

চারি কর্মাদি ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

কয়টি পারাজিকা ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

অষ্ট পারাজিকা ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

কয়টি সংঘাদিশেষ ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনামতে।

তেইশ সংঘাদিশেষ ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনামতে।

দুই অনিয়ত ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

কয়টি নিস্সগ্গিয় ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

বিয়াল্লীশ নিস্সগ্গিয় ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

কয়টি পাচিত্তিয় ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

একশো অষ্টাশি পাচিত্তিয় ব্যক্তবুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

কয়টি প্রতিদেশনীয় ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

দ্বাদশ প্রতিদেশনীয় ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

কয়টি সেখিয়া ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

পঁচাত্তুর সেখিয়া ব্যক্ত বুদ্ধ আদিত্যবন্ধুতে;

বিনয়কে প্রতিজ্ঞানকারীর বিনয় শোনা মতে।

যাবৎ সুজিজ্ঞাসীত্রয়, যাবৎ সুবিসর্জন আমাকে;

জিজ্ঞাসা উত্তরার্থে বা নহে অসুকন্তিকে।

দ্বিতীয় গাথা সংগ্রহ সমাপ্ত।


 

স্বেদ (ঘর্ম) মোচন গাথা
১. অবিপ্রবাস প্রশ্ন
৪৭৯. অসংবাস ভিক্ষু আর ভিক্ষুণীদের দ্বারা;

সম্ভোগে এক সাথে তাহে না লভিতে।

অবিপ্রবাসে অনাপত্তি প্রশ্ন চিন্তে কুশলে;

অবিসর্জন অবিভঙ্গ পঞ্চ ব্যক্ত মহর্ষিতে।

বিসর্জকের, পরিভুঞ্জকের অনাপত্তি প্রশ্ন কুশলে চিন্তিতে।

দশ পুদ্গলে নহে বলা, বিবর্জন একাদশে;

বৃদ্ধকে বন্দনকের আপত্তি,

প্রশ্ন কুশলে চিন্তিতের।

নহে উৎক্ষিপ্তে, নহে পরিবাসকে

নহে সংঘ ভিন্নকের, নহে পক্ষ সঙ্কন্তের।

সমান সংবাসক ভূমিতে স্থিত,

কথকে শিক্ষায় স্বীয় অসাধারণে।

প্রশ্ন আমার কুশলে চিন্তার।

উত্থাপিত ধর্ম পরিপ্রশ্ন মান কুশলে অর্থ উপসংহিতে;

নয় জীবিত, নয় মৃত, নহে নিব্বুত সেজন কত বন্দে বুদ্ধে?

প্রশ্ন আমার কুশলে চিন্তার।

কণ্ঠ ঊর্ধ্বে বলবো নাকো, নাভির নিচে বাদে;

মৈথুনধর্ম হেতু কথা স্বীয় পারাজিকায়।

প্রশ্ন আমার কুশল চিন্তাতে।

নিজের তরে নিজ উদ্যোগে ভিক্ষু কুটির করে,

অদেশিত বত্থুকাতে প্রমাণ অতিক্রমে;

বিপদপূর্ণ, পরিক্রমাহীনে অনাপত্তি;

প্রশ্ন আমার কুশল চিন্তাতে।

নিজ উদ্যোগে কুটির ভিক্ষু যদি করে থাকে;

ভিটে দেশন করে আর প্রমাণ মধ্যে থাকে,

বিপদহীন, পরিক্রমা যুক্তে যদি আপত্তি;

প্রশ্ন আমার কুশল চিন্তাতে।

কায়িক কিঞ্চিৎ নহে কিন্তু প্রয়োগ গ্রামচারে;

হয় না তা বাক্যে কিন্তু পরে বর্ণনাতে।

প্রাপ্ত হওয়া গুরু আপত্তি ত্যাজ্য বত্থুতে;

প্রশ্ন আমার কুশল চিন্তাতে।

কায়িক নহে, বাচনিক কিঞ্চিৎ,

মানসিক পাপ না করে থাকে;

সে যে নাশক কিন্তু দেখ শুন তবে ভবাভবে।

প্রশ্ন যে মোর কুশল চিন্তাতে।

অনালাপে মানব সাথে নহে যদি কিছু;

বাক্য গীতে হবে না তো পরে তা ভণে।

প্রাপ্তাপত্তি বাচনিক, কায়িক কভু নহে।

প্রশ্ন যে মোর কুশল চিন্তাতে।

শিক্ষাপদ বুদ্ধশ্রেষ্ঠে হয়েছে বর্ণিত;

সংঘাদিশেষ যেই চারি হবে,

প্রাপ্ত তা এক প্রয়োগে সবে।

প্রশ্ন যে মোর কুশল চিন্তাতে।

উভয়ে উপসম্পন্ন এক সাথে,

উভয় হতে চীবর গ্রহণ হয় যদি সেই মতে,

আপত্তি যে হয় নানা;

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

চারিজনের পরামর্শে,

গুরুভাণ্ড অবারূহে,

তিনে পারাজিকা এক, নাকি নহে পারাজিকে।

প্রশ্ন যে মোর কুশল চিন্তাতে।

২. পারাজিকাদি প্রশ্ন
৪৮০. স্ত্রী আর অভ্যন্তরে কী,

ভিক্ষু আর অভ্যন্তরে কী,

ছিন্দ্র তার ঘরে নেই,

মৈথুনধর্ম তরে।

পারাজিকা কীভাবে?

প্রশ্ন যে মোর কুশল চিন্তাতে।

তেল মধু মাখন, ঘৃত,

সমগ্রহণ নিক্ষেপে,

অবীতবর্তে সপ্তাহে।

পরিভোগীর আপত্তি স্মৃতি প্রত্যয়ে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

নিস্সগ্গিয়ে আপত্তি,

শুদ্ধকেতে পাচিয়ে,

প্রাপ্ত হয় একত্রে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

ভিক্ষুদের কী সমাগত বিশে,

কর্মকে করে সমগ্র সংজ্ঞাতে।

ভিক্ষু কি বারো যোজন স্থিতে?

কর্ম তাকে ক্ষুব্ধ করে বর্গ প্রত্যয়ে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

পদ বীতিহার মাত্রে বাক্যে বর্ণনাতে;

সর্ব গারুকাদি সপ্রতি কর্মেতে।

ছষ্ঠী আপত্তি প্রাপ্ত যদি একত্রে;

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

নিবস্ত্র অন্তবাদ দ্বারা;

দ্বিগুণ সঙ্ঘাটি পার্বতে;

সকল তা নিস্সগ্গিয় হয়;

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

নহে তা প্রজ্ঞপ্তি, নহে কর্মবাচা;

জানহে ভিক্ষুদের অবলাজিনা,

শরণ গমন তথায় নাহি আছে;

উপসম্পদা আর তাতে অকোপেতে।

প্রশ্ন যে মোর কুশল চিন্তাতে।

নহে মাতা হত্যা ইস্ত্রীতে, পিতা নহে হত্যা পুরুষে;

হত্যা অনার্য কর্ম মন্দ তা মনে না পোষে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

মাতাকে হত্যা স্ত্রীতে, পিতৃ হত্যা পুরুষে;

মাতাকে পিতাকে হত্যা অন্তরেতে নাহি পোষে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

অজিজ্ঞাসায়, অস্মরণে, অসম্মুখীর দণ্ডদানে;

এমন কর্ম সুকৃত হয় যে কীভাবে?

কারক সংঘ ও যদি বলে অনাপত্তি একে,

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

জিজ্ঞাসিয়া, স্মরণ করে, সম্মুখেতে দণ্ড দিলে;

কারক সংঘ যদি বলে আপত্তি হয় তাতে;

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

ছিন্দিতের আপত্তি, ছিন্দিতের অনাপত্তি;

আচ্ছাদিতে আপত্তি, আচ্ছাদিতের অনাপত্তি;

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

সত্য বললে গুরু আপত্তি, মিথ্যা বললে লঘু;

মিথ্যা বললে গুরু আপত্তি, মিথ্যা বললে লঘু।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

মাতাকে চীবর যাচে, নহে পরিণত সাঙ্ঘিকে;

কার যে আপত্তি হয়, অনাপত্তি হয় জ্ঞাতিতে?

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

৩. পাচিত্তিয়াদি প্রশ্ন
৪৮১. অধিষ্ঠিত, রং করায়, লাল

কল্পকৃতে ও শান্ত।

পরিভোগকারীর আপত্তি।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

সূর্য অস্তগতে, ভিক্ষু মাংস খায়,

উন্মাদ নয়, নয় ক্ষিপ্তচিত্ত,

এমনকি বেদনার্তও হয় না।

আপত্তিও হয় না।

সেই ধর্মই সুগত দেশিত,

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

রত্তচিত্ত নয়, নয় থেয়্যচিত্ত,

এমনকি মৃত্যুর পরও চেতনা করেনি,

শলাকা দেওয়ার সময় ছিন্ন হয়,

প্রতিগ্রহণে হয় থুল্লচ্চয়।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

আরণ্যক ও সাশঙ্কসম্মত নয়,

নয় সংঘ কর্তৃক সম্মতি দিয়েও,

কঠিন প্রসারিতও নয় তথায়,

চীবর নিক্ষেপ করে অর্ধযোজন গেলেও।

সেখানেই অরুণোদয় হলে অনাপত্তি।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

বাচনিক, কায়িক নয়;

সবগুলোই নানা বিষয়ের।

অপূর্ব ও অচরিম একত্রে প্রাপ্ত হয়,

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

তিন প্রকার স্ত্রীর সাথে মৈথুন সেবন না করা,

তদ্রূপ তিন প্রকার পুরুষ ও তিন প্রকার পণ্ডকে,

মৈথুন ধর্ম আচরণ না করা।

মৈথুন ধর্মের কারণে ছিন্ন হয়,

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

মাতার কাছে চীবর যাচ্ঞা করা, সংঘে পরিণত নয়,

কারো কারো আপত্তি হয়, জ্ঞাতির ক্ষেত্রে হয় অনাপত্তি।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

ক্ষুব্ধ আরাধক হয়, ক্ষুব্ধ হয় তিরস্কারে;

অথচ ধর্মের নামে ক্ষুব্ধ যেন প্রশংসাতে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

আরাধক তুষ্ট হয়, তুষ্ট যে হয় নিন্দাতে;

অথচ ধর্মের নামে তুষ্ট যেন তিরস্কারে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

সংঘাদিশেষে থুল্লচ্চয়, পাচিত্তেয়ে, প্রতিদেশনে;

দুক্কটে প্রাপ্ত হয় আপত্তি সবই একত্রে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

উভয়ে পরিপূর্ণ বিশ বর্ষ, উভয়ে এক উপধ্যায়ে;

একাচার্য, এক কর্মবাক্য;

অথচ একে হলো উপসম্পন্ন, এক থাকলো অনুপসম্পন্নে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

অকপ্পকৃত, রজতে নহে আরক্ত,

তাতে নিবস্ত্র কামে বর্জিত,

নহে এতে কোনো আপত্তি,

সে যে ধর্ম সুগতদেশিত।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তায়।

নাহি দেয়, প্রতিগ্রহণ নহে, প্রতিগ্রাহক নহে যে বর্জিত;

গুরু আপত্তি প্রাপ্ত হয়, লঘু নহে তাই পরিভোগ-হেতু।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তায়।

নাহি দেয়, প্রতিগ্রহণ নহে, প্রতিগ্রাহক কহে যে বর্জিত;

লঘু আপত্তি প্রাপ্ত হয়, গুরু নহে তা পরিভোগ-হেতু।

প্রশ্ন যে মোর, কুশলে চিন্তায়।

গুরু আপত্তি প্রাপ্ত হয়, সঅবশেষে;

আচ্ছাদনে, অনাদরহেতু,

নহে ভিক্ষুণী, নহে স্পর্শ বর্জনে।

প্রশ্ন যে মোর কুশলে চিন্তাতে।

স্বেদমোচন গাথা সমাপ্ত।

স্মারক গাথা

অসংবাস, অবিসর্জন, আর দশ অনুৎক্ষিপ্তকে;

উপনীত ধর্মকে কণ্ঠোপরি, তাতে স্বসন্ধানে দুয়ে।

নহে কায়িক, নহে গুরু, নহে কায়ক আর বাচনে;

অনালাপ, শিক্ষা আর উভয়, চারিজনে।

স্ত্রী, তেল, নিস্সগ্গিয়, ভিক্ষু আর পদ বীতিতে;

নহে নিবস্ত্র, নহে জ্ঞাতি, নহে মাতা, পিতাকে হলে।

আজিজ্ঞাসায় জিজ্ঞাসা, ভেঙ্গে যাওয়া, সত্যেতে;

অধিষ্ঠিত, অস্তগতে, রাতে নহে, বিচরকে।

কায়িক, বাচনিক, তিষ্য স্ত্রী, আর মাতাকে;

ক্রুদ্ধ আরাধকে তুষ্ট সংঘাদিশেষ আর উভয়ে।

অকপ্পকৃত নহে দাতা নহে দাতা গুরু আপত্তিকে;

স্বেদমোচন গাথা প্রশ্ন, বিজ্ঞজনে বিভাবিতে।


 

পঞ্চ বর্গ
১. কর্ম বর্গ
৪৮২. চারি কর্ম। অপলোকন কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম; এই চারি কর্ম কত প্রকারে ভুল হয়? এই চারি কর্ম আকারে ভুল হয়; যথা : ১. বত্থু হতে, ২. প্রজ্ঞপ্তি হেত ৩. অনুশ্রবণ হতে, সীমা হতে এবং পরিষদ হতে।

৪৮৩. কীভাবে বত্থু হতে কর্মগুলো ভুল হয়? ১. সম্মুখে করণীয় কর্ম, অসম্মুখে করাতে বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ২. প্রতিজিজ্ঞাসায় করণীয় কর্ম, অপ্রতিজিজ্ঞাসায় করাতে বত্থু বিপন্ন অধর্মকর্ম হয়। ৩. প্রতিজ্ঞায় করণীয় কর্ম অপ্রতিজ্ঞায় করাতে বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ৪. স্মৃতি বিনয় আরোহণকারীর অমূঢ় বিনয় দানে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ৫. অমূঢ় বিনয় আরুহেতে তৎপাপিয়সিকা কর্ম করাতে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ৬. তৎপাপীয়সিক কর্মরুহের তজ্জনীয় কর্ম করাতে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ৭. তজ্জনীয় কর্মরুহের নিশ্রয়কর্ম করাতে বত্থুবিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ৮. নিশ্রয় কর্মারুহের পঞ্চাজনীয় কর্ম করাতে বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ৯. পব্বাজনীয় কর্মরুহের প্রতিসারণীয় কর্ম করাতে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ১০. প্রতিসারণীয় কর্মরুহের উৎক্ষেপণীয় কর্ম করাতে বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ১১. উৎক্ষেপণীয় কর্মরুহের পরিবাস দানে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ১২. পরিবাস আরুহের মূলেপ্রতিকর্ষণে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ১৩. মূলেপ্রতিকর্ষণের মানত্ত দানে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ১৪. মানত্ত আরুহের আহবান কম করাতে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ১৫. আহবান আরুহের উপসম্পদা দানে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ১৬. অনুপোসথে উপোসথ করাতে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। ১৭. অপ্রবারণায় প্রবারণা করাতে, বত্থু বিপন্ন অধর্ম কর্ম হয়। এভাবে বত্থু হতে কর্মগুলো ভুল হয়ে থাকে।

৪৮৪. কীভাবে প্রজ্ঞপ্তিতে কর্মগুলোর ভুল হয়?

পাঁচ প্রকারে প্রজ্ঞপ্তি হতে কর্মগুলোর ভুল হয়ে থাকে; যথা : ১. বত্থুকে সংশ্লিষ্ট করে না, ২. সংঘকে সংশ্লিষ্ট করে না, ৩. পুদ্গলকে সংশ্লিষ্ট করে না, ৪. প্রজ্ঞপ্তিকে সংশ্লিষ্ট করে না, ৫. পরে প্রজ্ঞপ্তিকে স্থাপন করে। এই পাঁচ প্রকারে প্রজ্ঞপ্তি হতে কর্মগুলো ভুল হয়।

৪৮৫. কীভাবে অনুশ্রবণ হতে কর্মগুলোতে ভুল হয়?

পাঁচ প্রকারে অনুশ্রবণ হতে কর্মগুলোতে ভুল হয়; যথা : ১. বত্থুকে সংশ্লিষ্ট করে না; ২. সংঘকে সংশ্লিষ্ট করে না, ৩. পুদ্গলকে সংশ্লিষ্ট করে না, ৪. শ্রবণকে উপেক্ষা করে বা অসময়ে শ্রবণ করে। এই পাঁচ প্রকারে অনুশ্রবণ কর্মগুলোতে ভুল হয়।

৪৮৬. কীভাবে সীমা হতে কর্মগুলোতে ভুল হয়?

এগারো প্রকারে সীমা হতে কর্মগুলোতে ভুল হয়; যথা : ১. অতিক্ষুদ্র সীমাকে সম্মতিদান করে, ২. অতিবৃহৎ সীমাকে সম্মতিদান করে, ৩. খণ্ড নিমিত্তের সীমাকে সম্মতিদান করে, ৪. ছায়া নিমিত্তের সীমাকে সম্মতিদান করে, ৫. অনিমিত্ত সীমাকে সম্মতিদান করে, ৬. সীমার বাইরে স্থিত হয়ে সমীমাকে সম্মতিদান করে, ৭. নদী সীমাকে সম্মতিদান করে, ৮. সমুদ্রসীমাকে সম্মতিদান করে, ৯. কণ্ঠস্বরে (জাতস্সরে) সীমাকে সম্মতিদান করে, ১০. পুরাতন সীমার সাথে নতুন সীমার মিশ্রণ করে সম্মতিদান করে এবং ১১. এক সীমার মধ্যে অন্য সীমা প্রবেশ করিয়ে সম্মতিদান করে। এই একাদশ প্রকারে সীমা হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়ে থাকে।

৪৮৭. কীভাবে পরিষদ হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়?

বারো প্রকারে পরিষদ হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়; যথা : ১. চারি বর্গ করণে যেই পর্যন্ত ভিক্ষু কর্মপ্রাপ্ত সে-সকল ভিক্ষু কর্মস্থলে আগত না হওয়া; ২. ছন্দ বা অভিমত আনীত না হওয়া, ৩. মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যাওয়া; ৪. চারি বর্গ করণে যেই পর্যন্ত ভিক্ষু কর্ম প্রাপ্ত, তারা আগত হয়, কিন্তু ৫. ছন্দ আহরণকারীদের হতে ছন্দ বা অভিমত অনাহরিত হয় এবং ৬. মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যায় (পটিক্কোসতি); ৭. চারি বর্গ করণে যেই পর্যন্ত ভিক্ষু কর্ম প্রাপ্ত হয়, তারা আগত হয়, ৮. ছন্দ আহরণকারীদের ছন্দ অনাহরিত হয়, কিন্তু ৯. মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যায়। ১০. পঞ্চবর্গ করণে কর্মে...? দশ বর্গ করণে...। ১১. বিশ বর্গকরণে কর্মে যেই পর্যন্ত ভিক্ষু কর্ম প্রাপ্ত তারা আগত হয় না। ছন্দ আহরণকারীদের ছন্দ আহরিত হয় না। মুখোমুখি না হয়ে, ফিরে যায়। ১২. বিশ বর্গকরণে যেই পর্যন্ত ভিক্ষু কর্ম প্রাপ্ত, তারা আগত হয় কিন্তু ছন্দ আহরণকারীদের ছন্দ আহরিত হয় না এবং মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যায়। বিশ বর্গকরণে যেই পর্যন্ত ভিক্ষু কর্ম প্রাপ্ত তারা আগত হয়, ছন্দ আহরিত হয়, কিন্তু মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যায়। এই বারো প্রকারে পরিষদ হতে কর্ম অশুদ্ধ হয়।

৪৮৮. চতুর্বর্গকরণে কর্মে চারি ভিক্ষু পকতত্তা। (কর্মমুক্ত) কর্মপ্রাপ্ত, অবশিষ্ট ছন্দ আরুহ পকতত্তা। সংঘ যাকে কর্ম করছে, সে কর্ম প্রাপ্তও নয়, ছন্দ আরুহও নয়, অথচ কর্ম আরুহ।

পঞ্চবর্গ করণের কর্মে পঞ্চ ভিক্ষু পকতত্তা কর্ম প্রাপ্ত, অবশিষ্ট পকতত্তা ছন্দ আরুহ। সংঘ যাকে কর্ম করছে, সে কর্ম প্রাপ্তও নয়, ছন্দ আরুহও নয়; অথচ কর্ম আরুহ।

দশ বর্গকরণের কর্মে দশজন ভিক্ষু পকতত্তা কর্মপ্রাপ্ত, অবশিষ্ট পকতত্তা ছন্দ আরুহ। সংঘ যার কর্ম করছে, সে কর্মপ্রাপ্তও নয়, ছন্দ আরুহও নয়, অথচ কর্ম আরুহ।

বিশ বর্গকরণের কর্মে বিশজন ভিক্ষু পকতত্তা কর্মপ্রাপ্ত; অবশিষ্ট পকতত্তা ছন্দআরুহ। সংঘ যার কর্ম করছ সে কর্ম প্রাপ্তও নয়, ছন্দ আরুহও নয়; অথচ কর্ম আরুহ।

৪৮৯. কর্ম চারটি; যথা : অপলোকন কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম, প্রজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম। এই চারটি কর্ম, কত প্রকারে অশুদ্ধ হয়ে থাকে? এই চারটি কর্ম, পঞ্চ প্রকারে অশুদ্ধ হয়ে থাকে; যথা : বত্থু হতে, অথবা প্রজ্ঞপ্তি হতে, অথবা অনশ্রবণ হতে, অথবা সীমা হতে, অথবা পরিষদ হতে।

৪৯০. কীভাবে বত্থু হতে কর্ম অশুদ্ধ হয়ে থাকে?

১. পণ্ডককে উপসম্পদা দান করাতে, বত্থুবিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়; ২. চোরকে উপসম্পদা দান করাতে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ৩. তৈর্থিয় প্রস্থানক উপসম্পদা দান করাতে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ৪. তীর্যকগতকে উপসম্পদা দান করাতে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ৫. মাতৃঘাতককে উপসম্পদা দান করাতে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ৬. পিতৃঘাতককে উপসম্পদা দান করাতে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ৭. অর্হৎ ঘাতককে উপসম্পদা দান করাতে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ৮. ভিক্ষুণীদূষককে উপসম্পদা দান করাতে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ৯. সংঘভেদককে উপসম্পদা দান করাতে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ১০. বুদ্ধের দেহ হতে রক্তপাতকারীকে উপসম্পদা দানে, বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ১১. স্ত্রী-পুং চিহ্ন যুক্তকে উপসম্পদা দানে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়, ১২. বিশ বছরের কম বয়স্ককে উপসম্পদা দানে বত্থু বিপন্ন, অধর্ম কর্ম হয়। এভাবে বত্থু হতে কর্ম অশুদ্ধ হয়ে থাকে।

৪৯১. কীভাবে প্রজ্ঞপ্তি হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়ে থাকে? পঞ্চ প্রকারে প্রজ্ঞপ্তি হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়ে থাকে; যথা : ১. বত্থুকে সম্পর্কিত করে না, ২. সংঘকে সম্পর্কিত করে না, ৩. ব্যক্তিকে সম্পর্কিত করে না, ৪. প্রজ্ঞপ্তিকে সম্পর্কিত করে না, ৫. অথবা পরে প্রজ্ঞপ্তি স্থাপন করে। এই পঞ্চ আকারে প্রজ্ঞপ্তি হতে কর্ম অশুদ্ধ হয়।

৪৯২. কীভাবে অনুশ্রবণ হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়?

পাঁচ প্রকারে অনুশ্রবণ হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়; যথা : ১. বত্থুকে সম্পর্কিত করে না, ২. সংঘকে সম্পর্কিত করে না, ৩. ব্যক্তিকে সম্পর্কিত করে না, ৪. শ্রবণকে অবহেলা করে, ৫. বা অসময়ে শ্রবণ করে। এই পঞ্চ আকারে অনুশ্রবণ হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়।

৪৯৩. কীভাবে সীমা হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়?

একাদশ প্রকারে সীমা হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়; যথা : ১. অতিক্ষুদ্র সীমাকে সম্মতি দেয়, ২. অতিমহাসীমাকে সম্মতি দেয়, ৩. খণ্ড নিমিত্তের সীমাকে সম্মতি দেয়, ৪. ছায়া নিমিত্তের সীমাকে সম্মতি দেয়, ৫. অনিমিত্ত সীমাকে সম্মতি দেয়, ৬. বর্হি সীমায় স্থিতকে সম্মতি দেয়, ৭. নদী সীমাকে সম্মতি দেয়, ৮. সমুদ্র সীমাকে সম্মতি দেয়, ৯. কণ্ঠস্বরে (জাতস্সরে) সীমাকে সম্মতি দেয়, ১০. পূর্বসীমার সাথে মিশ্রভাবে সীমাকে সম্মতি দেয়, ১১. এক সীমাকে অন্যসীমায় প্রবিষ্ট করে সম্মতি দেয়। এই এগারো প্রকারে সীমা হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়।

৪৯৪. কীভাবে পরিষদ (পরিসতো) হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়? বারো প্রকার দ্বারা পরিষদ হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়; যথা : ১. চারি বর্গকরণের কমে যেই সকল ভিক্ষু কর্মপ্রাপ্ত তারা আগত হয় না, ছন্দ আহরণকারীদের ছন্দ আহরিত হয় না, মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যায়। ২. চারি বর্গকরণের কর্মে যেই সকল ভিক্ষু কর্মপ্রাপ্ত তারা আগত হয়, কিন্তু ছন্দ আহরণকারীদের ছন্দ আহরিত হয় না, মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যায়। ৩. চারি বর্গকরণের কর্মে যে-সকল ভিক্ষু কর্মপ্রাপ্ত তারা আগত হয়, ছন্দ আহরণকারীদের ছন্দ আহরিত হয়, কিন্তু মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যায়।

পঞ্চ বর্গকরণে...। দশ বর্গকরণে...।

(১) বিশ বর্গকরণের কর্মে যে-সকল ভিক্ষু কর্মপ্রাপ্ত তারা আগত হয় না, ছন্দ আহরণকারীদের ছন্দ আহরিত হয় না, মুখেমুখি না হয়ে ফিরে যায়।

(২) বিশ বর্গকরণের কর্মে যে-সকল ভিক্ষু কর্মপ্রাপ্ত তারা আগত হয়, কিন্তু ছন্দ আহরণকারীদের ছন্দ আহরিত হয় না এবং মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যায়।

(৩) বিশ বর্গকরণের কর্মে যে-সকল ভিক্ষু কর্মপ্রাপ্ত তারা আগত হয়, ছন্দ আহরণকারীদের ছন্দ আহরিত হয়, কিন্তু তারা মুখোমুখি না হয়ে ফিরে যায়।

এই বারো প্রকারে পরিষদ হতে কর্মগুলো অশুদ্ধ হয়।

৪৯৫. ১. অবলোকন কর্ম কয়টি স্থানে যায়? ২. প্রজ্ঞপ্তি কর্ম কয়টি স্থানে যায়? ৩. প্রজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম কয়টি স্থানে যায়? ৪. প্রজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম কয়টি স্থানে যায়?

অবলোকন কর্ম পাঁচ স্থানে যায়। প্রজ্ঞপ্তি কর্ম নয় স্থানে যায়। প্রজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম সপ্ত স্থানে যায়। প্রজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম সপ্ত স্থানে যায়।

৪৯৬. অপলোকন কর্ম কোন কোন পঞ্চ স্থানে যায়?

পুনঃস্থাপন (ওসারণ), অপসারণ (নিস্সারণ), ভণ্ডকর্ম, ব্রহ্মদণ্ড এবং কর্মলক্ষণ জ্ঞান, এই পঞ্চ অবলোকন কর্ম উক্ত স্থানে যায়।

প্রজ্ঞপ্তি কর্ম, নয়টি কোন কোন স্থানে যায়? ওসারণ, নিস্সারণ, উপোসথ, প্রবারণা, সম্মুতিদান, উদ্ধার, দেশনা এবং কর্ম লক্ষণজ্ঞান এই সপ্ত প্রজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম, উক্ত সপ্ত স্থানে গমন করে।

প্রজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম সপ্ত কোন কোন স্থানে গমন করে? ওসারণ, নিস্সারণ, সম্মতিদান, নিগ্রহ, সমনুভাষণ ও কর্মলক্ষণ জ্ঞান। এই সপ্ত প্রজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম উক্ত সপ্ত স্থানে গমন করে।

৪৯৭. চারি বর্গকরণকর্মে চারজন ভিক্ষু পকতত্তা কর্মপ্রাপ্ত। অবশিষ্টরা পকতত্তা ছন্দ আরুহ। সংঘ যার কর্ম করছে, সে কর্মপ্রাপ্তও নয়, ছন্দ আরুহও নয়। অথচ কর্ম আরুহ।

পঞ্চ বর্গকরণকর্মে পঞ্চ ভিক্ষু পকতত্তা কর্মপ্রাপ্ত। অবশিষ্টরা পকতত্তা ছন্দ আরুহ। সংঘ যার কর্ম করছে, সে কর্ম প্রাপ্তও নয়, ছন্দ আরুহও নয়। অথচ কর্ম আরুহ।

দশ বর্গ কর্মে দশজন ভিক্ষু পকতত্তা কর্মপ্রাপ্ত। অবশিষ্ট পকতত্তা ছন্দ আরুহ। সংঘ যার কর্ম করছে সে কর্মপ্রাপ্তও নয়, ছন্দ আরুহও নয়; অথচ কর্ম আরুহ।

বিশ বর্গকর কর্মে বিশজন ভিক্ষু পকতত্তা কর্মপ্রাপ্ত ভিক্ষু। অবশিষ্টরা পকতত্তা ছন্দ আরুহ। সংঘ যার কর্ম করছে, সে কর্মপ্রাপ্তও নয়, ছন্দ আরুহও নয়; অথচ কর্ম আরুহ।

কর্ম বর্গ সমাপ্ত।

২. অর্থবশ বর্গ
৪৯৮. দুই অর্থবশের কারণে তথাগত কর্তৃক শ্রাবকদের জন্য শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়। সংঘের সুষ্ঠুতার জন্যে এবং সংঘের সুখের জন্যে। এই দুই অর্থবশের কারণে তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশের কারণে তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য শিক্ষাপদ প্রজ্ঞপ্তি হয়। দুষ্টমনাদের (দুম্মঙ্কু) নিগ্রহের জন্যে, সুশীল (পেসল) ভিক্ষুদের সুখে অবস্থানের জন্যে। এই দুই অর্থবশের কারণে তথাগত দ্বারা শ্রবাকদের জন্য শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশের কারণে তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়; বর্তমান আসবের সংযমের জন্যে, জন্মান্তরীণ আসবের ধ্বংসের জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়। দুই অর্থবশে হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত; বর্তমান শত্রুভাবগুলোর সংযমের জন্যে, জন্মান্তরীণ শত্রুভাককে ধ্বংসের জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত কর্তৃক শ্রাবকদের জন্যে শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপ্ত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবদের জন্য শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপ্ত হয়; বর্তমান (দিট্ঠধম্মিক) বর্জনীয়দের সংযমের জন্যে, জন্মান্তরীণ বর্জনীয়দের প্রতিহত করার জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্যে শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়; বর্তমান ভয়গুলোর সংযমের জন্যে, জন্মান্তরীণ ভয়গুলোকে প্রতিহত করার জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়; বর্তমান অকুশলগুলোর সংবরের জন্যে, জন্মান্তরীণ অকুশলগুলোর ধ্বংসের জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়; গৃহীদের অনুকম্পার জন্যে, পাপেচ্ছাগুলোর পক্ষচ্ছেদের জন্যে। এই দুই অর্থবশে তথাগত দ্বারা শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশে তথাগত দ্বারা শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়; অপ্রসন্নদের প্রসন্নতা উৎপাদনে, প্রসন্নদের প্রসন্নতা বৃদ্ধির জন্যে। এই দুই অর্থবশে তথাগত দ্বারা শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপ্ত হয়; সদ্ধর্মের স্থিতির জন্যে, বিনয়কে অনুগ্রহের জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপ্ত হয়।

অর্থবশ বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. প্রজ্ঞাপ্ত বর্গ
৪৯৯. দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্যে প্রাতিমোক্ষ প্রজ্ঞাপ্ত হয় দুষ্টদের নিগ্রহের জন্য; সৎদের সুখে অবস্থানের জন্য। প্রাতিমোক্ষ উদ্দেশ প্রজ্ঞাপ্ত;...। প্রাতিমোক্ষ স্থাপন প্রজ্ঞাপ্ত;...। প্রবারণা স্থাপন প্রজ্ঞাপ্ত,...। তর্জনীয় কর্ম প্রজ্ঞাপ্ত...। নিশ্রয় কর্ম প্রজ্ঞাপ্ত;...। প্রব্বাজনীয় কর্ম প্রজ্ঞাপ্ত;...। প্রতিসারণীয় কর্ম প্রজ্ঞাপ্ত। পরিবাস দান প্রজ্ঞাপ্ত...। মূলেপ্রতিকর্ষণ প্রজ্ঞাপ্ত;...। মানত্তদান প্রজ্ঞাপ্ত,...। আহ্বান প্রজ্ঞাপ্ত...। ওসারণীয় প্রজ্ঞাপ্ত;...। নিস্সরণীয় প্রজ্ঞাপ্ত;...। উপসম্পদা প্রজ্ঞাপ্ত;...। অপলোকন কর্ম প্রজ্ঞাপ্ত;...। প্রজ্ঞপ্তি (ঞত্তি) কর্ম প্রজ্ঞাপ্ত;...। প্রজ্ঞপ্তি দ্বিতীয় কর্ম প্রজ্ঞাপ্ত;...। প্রজ্ঞপ্তি চতুর্থ কর্ম প্রজ্ঞাপ্ত,...।

প্রজ্ঞপ্তি বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

৪. অপ্রজ্ঞাপ্তে প্রজ্ঞাপ্ত বর্গ
৫০০. দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য অপ্রজ্ঞাপিত বিষয় প্রজ্ঞপ্তি হয়; দুষ্টমনাদের নিগ্রহের জন্য, সুমনাদের (পেসলানং) সুখে অবস্থানের জন্য।...।... প্রজ্ঞাপিত বিষয়ের অনুপ্রজ্ঞাপিত হয়;...। সম্মুখ বিনয় প্রজ্ঞাপিত হয়;...।... স্মৃতি বিনয় প্রজ্ঞাপিত হয়;...।... অমূঢ় বিনয় প্রজ্ঞাপিত হয়;...।...প্রতিজ্ঞাকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়;...।... যেভুয়্যসিকা প্রজ্ঞাপিত হয়;...।... তৎপাপিয়সিকা প্রজ্ঞাপিত হয়;...।... তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়, সংঘের সুষ্ঠুতার জন্যে, সংঘের সুখে অবস্থানের জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবদের তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্যে তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়; দুষ্টমনাদের নিগ্রহের জন্যে, সুমনাদের সুখে অবস্থানের জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্যে তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়; বর্তমান আসবগুলোর সংযমের জন্যে, জন্মান্তরীণ আসবগুলোর ধ্বংসের জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপ্ত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্যে তৃণাবৃতকরণ শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপ্ত; বর্তমান শত্রুভাব সংযমের জন্যে, জন্মান্তরীণ শত্রুভাব ধ্বংসের জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপ্ত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়; বর্তমান বর্জনীয় বিষয় সংযমের জন্যে, জন্মান্তরীণ বর্জনীয় বিষয় ধ্বংসের জন্যে। এই দুই অর্থবশে তথাগত দ্বারা তৃণাবৃতকরণ শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়; বর্তমান ভীতির বিষয়গুলো সংযমের জন্যে, জন্মান্তরীণ ভীতির বিষয়গুলো ধ্বংসের জন্যে। এই দুই অর্থবশে তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়; বর্তমান অকুশল ধর্মগুলোর সংযমের জন্য, জন্মান্তরীণ অকুশল ধর্মগুলোর ধ্বংসের জন্যে। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়: গৃহীদের অনুকম্পার জন্য পাপেচ্ছাগুলোর পক্ষ ছেদনের জন্য। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের দ্বারা তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপ্ত হয়।

দুই অর্থবশে তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞপিত হয়; অপ্রসন্নদের প্রসন্নতার জন্য, প্রসন্নদের প্রসন্নতা বৃদ্ধির জন্য। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়; গৃহীদের অনুকম্পার জন্য, পাপেচ্ছাগুলোর পক্ষ ছেদনের জন্য। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের দ্বারা তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপ্ত হয়।

দুই অর্থবশে তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়; অপ্রসন্নদের প্রসন্নতার জন্য, প্রসন্নদের প্রসন্নতা বৃদ্ধির জন্য। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়।

দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়; সদ্ধর্মের স্থিতির জন্য, বিনয় অনুগ্রহের জন্য। এই দুই অর্থবশ-হেতু তথাগত দ্বারা শ্রাবকদের জন্য তৃণাবৃতকরণ প্রজ্ঞাপিত হয়।

অপ্রজ্ঞাপ্তে প্রজ্ঞাপ্ত বর্গ চতুর্থ সমাপ্ত।

৫. নব সংগ্রহ বর্গ
৫০১. নয়টি সংগ্রহ; যথা : ১. বত্থু সংগ্রহ, ২. বিপত্তি সংগ্রহ ৩. আপত্তি সংগ্রহ, ৪. নিদান সংগ্রহ, ৫. পুদ্গল সংগ্রহ ৬. খন্ধ বা স্কন্ধ সংগ্রহ, ৭. সমুত্থান সংগ্রহ, ৮. অধিকরণ সংগ্রহ, ৯. সমথ সংগ্রহ।

অধিকরণ (অভিযোগ) সমুৎপন্নে যদি উভয়দিকে সদর্থ নষ্টকারক (অত্থপচ্চত্থিক) অবস্থা আহবান করে, তাহলে উভয়ে বত্থু (বিষয়) ব্যক্ত করানো উচিত। উভয়ের বত্থু ব্যক্ত করিয়ে উভয়ের প্রতিজ্ঞা (পটিঞ্ঞা) শোনা কর্তব্য। উভয়ের প্রতিজ্ঞা (দৃঢ় ইচ্ছা, অভিলাস) শুনে; “উভয়ের বক্তব্য, আমাদের এই অধিকরণে (অভিযোগে) সু-উপশম হলে, উভয়ে ভবিষ্যতে সন্তুষ্ট হবে;”-এ বিষয়ে চিন্তা কর্তব্য। যদি এরূপ জ্ঞাত হওয়া যায় যে, “উভয়কে আমরা তুষ্ট করতে পারবো” তাহলে সংঘ দ্বারা সেই অধিকরণকে গ্রহণ করা কর্তব্য (সম্পটিচ্ছিতব্ব)। যদি প্রবিষ্ট ক্ষতিকারক না হয় (অলুজ্জস্সন্ন), তাহলে বিচারকদের দ্বারা সুউপশম কর্তব্য। যদি পরিষদ মূর্খতাচ্ছন্ন হয় (বালুস্সন্ন) হয়, তাহলে বিনয়ধর অনুসন্ধান করে ধর্ম দ্বারা, বিনয় দ্বারা শাস্তা-শাসন দ্বারা সেই অধিকরণ (অভিযোগ)-কে সুউপশম কর্তব্য। সেই অধিকরণকে সেভাবেই সুউপশম কর্তব্য।

বত্থু জানা কর্তব্য, গোত্র জানা কর্তব্য। নাম জানা কর্তব্য, আপত্তি জানা কর্তব্য। মৈথুনধর্মে বত্থু এবং গোত্র জানতে হয়। এটির পারাজিকা হলে নাম এবং আপত্তি জানতে হয়।

অদত্ত গ্রহণে বত্থু এবং গোত্র জানতে হয়। এটির পারাজিকায় নাম এবং আপত্তি জানতে হয়।

মনুষ্যবিগ্রহ (মূর্তি/ব্যক্তি) হলে বত্থু এবং গোত্র জানতে হয়। এটির পারাজিকায় নাম এবং আপত্তি জানতে হয়।

লোকোত্তর ধর্মে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির পারাজিকায় নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

শুক্র বিসর্জনে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়, এটির সংঘাদিশেষে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

কায়সংসর্গে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষে নাম এবং আপত্তি জানতে হয়।

প্রদুষ্ট বাক্যতে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষে নাম ও আপত্তি জানা প্রয়োজন।

নিজের জন্যে কাম পরিচর্যা কামনায় বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

দূতের মতো বাক্যচালনায় বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষ আপত্তিতে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

নিজের অন্বেষণে কুটির তৈরিতে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষ আপত্তিতে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

বিরাট বিহার তৈরিতে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষ আপত্তিতে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

ভিক্ষুকে অমূলক পারাজিকা দোষারোপ করে ধ্বংস কামনায় বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষ আপত্তিতে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

ভিক্ষুকে অন্যের উপমায় লেস গ্রহণ পূর্ব পারাজিকা অভিযোগ ধ্বংস কামনায় বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষ আপত্তিতে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

সংঘভেদক ভিক্ষুকে তৃতীয়বার সমনুভাষণ দ্বারাও স্ব অভিপ্রায় অপরিত্যাগে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষ আপত্তিতে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

ভেদ অনুবর্তী ভিক্ষুদের তৃতীয়বার সমনুভাষণ দ্বারাও স্ব অভিমত অত্যাগে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষ আপত্তিতে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

দুর্বাক্যভাষী ভিক্ষুকে তৃতীয়বার সমনুভাষণের দ্বারাও স্ব স্বভাব অপরিত্যাগে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষ আপত্তিতে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

কুলদূষকে তৃতীয়বার সমনুভাষণ দ্বারাও বিহার অত্যাগে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির সংঘাদিশেষ আপত্তিতে নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

অনাদরহেতু জলে মল-মূত্র বা কফ-থুথু ত্যাগে বত্থু ও গোত্র জানতে হয়। এটির ‘দুক্কট’ নাম ও আপত্তি জানতে হয়।

নয় সংগ্রহ পঞ্চম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা

অবলোকন, জ্ঞপ্তি, দ্বিতীয় আর চতুর্থে;

বত্থু জ্ঞপ্তি অনুশ্রবণ সীমা আর পরিষদে।

সম্মুখে প্রতি জ্ঞিজ্ঞাসে, প্রতিজ্ঞা আর বিনয়ারুহে;

বত্থু সংঘ পুদ্গল জ্ঞপ্তি পশ্চাতে আর জ্ঞপ্তিতে।

বত্থু সংঘ পুদ্গল আর শ্রবণ অকালে;

অতিক্ষুদ্র মহৎ আর খণ্ড নিমিত্তে।

বাহির নদী সমুদ্রে আর, জাতস্বরে ভিন্দিতে;

ভিতরে প্রবেশ সীমাতে চার, পঞ্চ আর বর্গেতে।

দশ, বিশ বর্গেতে আর অনাহটে, আহটে;

কর্মপ্রাপ্ত ছন্দারুহ, কর্ম আরুহ পুদ্গলে।

অপলোকন পঞ্চস্থানে জ্ঞপ্তি নয় স্থানে;

জ্ঞপ্তি দ্বিতীয় সপ্ত স্থান চতুর্থ সপ্ত স্থানে।

সুষ্ঠ, ফাসু দুষ্টমনা সুশীলে আর আসবে;

বৈরী আর পরিত্যাজ্য, অকুশল আর গৃহীকে।

পাপেচ্ছা অপ্রসন্নে, প্রসন্ন ধর্ম স্থাপনে;

বিনয়ে অনুগ্রহ আর, প্রাতিমোক্ষে উদ্দেশে।

প্রাতিমোক্ষ স্থাপন আর প্রবারণা স্থাপনে;

তর্জনীয় নিশ্রয় আর প্রব্বাজনীয় প্রতিসরণে।

উৎক্ষেপণে পরিবাসে মূল মানত্ত আহবানে;

ও সারণে নিস্সারণে তথৈব উপসম্পদাতে।

অবলোকন জ্ঞপ্তি আর দ্বিতীয়ে আর চতুর্থে;

অপ্রজ্ঞাপ্ত অনুপ্রজ্ঞাপ্ত সম্মুখ বিনয় স্মৃতিতে।

অমূঢ় প্রতিজ্ঞা যেভুয়্য পাপীয় তৃণাবৃতে;

বত্থুতে বিপত্তি আপত্তি, নিদানে আর পুদ্গলে।

স্কন্ধ আর সমুত্থানে আর যে হয় অধিকরণে;

সমথ সংগ্রহ নাম, আর আপত্তি তথাতে।

বিনয়পিটকে পরিবার সমাপ্ত।

১. ভিক্ষু-বিভঙ্গ

ষোলো মহাপর্ব

১. কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার

১. পারাজিকা খণ্ড

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড

৩. অনিয়ত খণ্ড

৪. নিস্সগ্গিয় খণ্ড

৫. পাচিত্তিয় খণ্ড

৬. প্রতিদেশনীয় খণ্ড

৭. শিক্ষণীয় (সেখিয) খণ্ড

২. কয়টি আপত্তি বার

১. পারাজিকা খণ্ড

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড

৩. নিস্সগ্গিয় খণ্ড

৪. পাচিত্তিয় খণ্ড

৫. প্রতিদেশনীয় খণ্ড

৬. সেখিয় খণ্ড

৩. বিপত্তি বার

৪. সঙ্গহিত বার (সংগৃহীত)

৫. সমুত্থান বার

৬. অধিকরণ বার (অভিযোগ)

৭. সমথ বার (মীমাংসা)

৮. সমুচ্চয় বার (সর্বমোট সংগ্রহ)

১. কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার

১. পারাজিকা খণ্ড

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড

২. কয়টি আপত্তি বার

১. পারাজিকা খণ্ড

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড

৩. বিপত্তি বার

৪. সংগৃহীত বার

৫. সমুত্থান বার

৬. অধিকরণ বার

৭. সমথ বার

৮. সমুচ্চয় (সর্বমোট) বার

২. ভিক্ষুণী-বিভঙ্গ

১. কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার

১. পারাজিকা খণ্ড

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড

৩. নিস্সগ্গিয় খণ্ড

৪. পাচিত্তিয় খণ্ড

৫. প্রতিদেশনীয় খণ্ড

২. কয়টি আপত্তি বার

১. পারাজিকা খণ্ড

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড

৩. নিস্সগ্গিয় খণ্ড

৪. পাচিত্তিয় খণ্ড

৫. প্রতিদেশনীয় খণ্ড

৩. বিপত্তি বার

৪. সংগ্রহ বার

৫. সমুত্থান বার

৬. অধিকরণ বার

৭. সমথ বার

৮. সমুচ্চয় বার

১. কোথায় প্রজ্ঞপ্তি বার

১. পারাজিকা খণ্ড

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড

২. কয়টি আপত্তি বার

১. পারাজিকা খণ্ড

২. সংঘাদিশেষ খণ্ড

৩. বিপত্তি বার

৪. সংগ্রহ বার

৫. সমুত্থান বার

৬. অধিকরণ (অভিযোগ) বার

৭. সমথ (সমাধান) বার

৮. সমুচ্চয় (সমষ্টি) বার

সমুত্থানের সার সংক্ষেপ

সমুত্থানের স্মারক-গাথা

তেরো সমুত্থান

১. প্রথম পারাজিকা সমুত্থান

২. দ্বিতীয় পারাজিকা সমুত্থান

৩. সঞ্চারিত্ত সমুত্থান

৪. সমনুভাষণ সমুত্থান

৫. কথিন (কঠিন?) সমুত্থান

৬. এলকলোম সমুত্থান

৭. পাদসোধর্ম সমুত্থান

৮. অদ্ধান (দীর্ঘপথ) সমুত্থান

৯. থেয়্যসত্থ সমুত্থান

১০. ধর্মদেশনা সমুত্থান

১১. ভূতারোচন সমুত্থান

১২. চৌরী দীক্ষা সমুত্থান

১৩. অননুজ্ঞাত সমুত্থান

অন্তর পুনরাবৃত্তি (পেয্যালং)

কয়টি জিজ্ঞাসা বার

১. ছয় আপত্তি সমুত্থান বার

২. কয়টি আপত্তি বার

৩. আপত্তি সমুত্থান গাথা

৪. বিপত্তি প্রত্যয় বার

৫. অধিকরণ প্রত্যয় বার

সমথ ভেদ

৬. অধিকরণ পর্যায় বার

৭. সাধারণ বার

৮. তদ্ভাগীয় বার

৯. সমথের জন্য সমথ সাধারণ বার

১০. সমথের জন্য সমথ তদ্ভাগীয় বার

১১. সমথ সম্মুখ বিনয় বার

১২. বিনয় বার

১৩. কুশল বার

১৪. যথায় বার, জিজ্ঞাসা বার

১৫. সমথ বার, বিসর্জন বার

১৬. সংশ্লিষ্ট (মিশ্রিত) বার

১৭. সম্মতি বার

১৮. সম্মতি, অসম্মতি বার

১৯. সমথ অধিকরণ বার

২০. সমুত্থাপন বার

২১. ভজতি (ভোগ করা) বার

স্কন্ধ জিজ্ঞাসা বার

এক উত্তর নিয়ম বার

১. একক বার

২. দ্বিক বার

৩. ত্রিক বার

৪. চতুষ্ক বার

৫. পঞ্চক বার

৬. ছক্ক বার

৭. সপ্তক বার

৮. অষ্টক বার

৯. নবক বার

১০. দশক বার

১১. একাদশক বার

উপোসথাদি জিজ্ঞাসা-বিসর্জন

আদি-মধ্য-অন্ত জিজ্ঞাসা

আদি-মধ্য-অন্ত বিসর্জন

অর্থবশে প্রকরণ

গাথা-সংগ্রহ

১. সপ্ত নগরে প্রজ্ঞাপিত শিক্ষাপদ

২. চারি বিপত্তি

৩. ছেদনক আদি

৪. অসাধারণাদি

৫. পারাজিকাদি আপত্তি

অধিকরণ প্রভেদ

১. উক্কোটন (অন্যায় বিচার) ভেদাদি

২. অধিকরণ নিদানাদি

৩. অধিকরণ মূলাদি

৪. অধিকরণ প্রত্যয় আপত্তি

৫. অধিকরণাদি প্রয়োগ

৬. জিজ্ঞাসা বার

৭. বিসর্জন বার

৮. সংশ্লিষ্ট বার

৯. সপ্ত সমথ নিদান

১০. সপ্ত সমথ নানার্থাদি

অপর গাথা-সংগ্রহ

১. পুনঃ প্রমাণের প্রশ্ন-বিসর্জন

অভিযোগ খণ্ড

১. অনুবিজ্জক (পরীক্ষক) অনুযোগ

২. অভিযোগাদির প্রতিপত্তি

চূল (ক্ষুদ্র) সংগ্রহ

১. অনুবিজ্জকের (পরীক্ষকের) প্রতিপত্তি

মহাসংগ্রহ

১. সিদ্ধান্ত দ্বারা (বোহরন্ত) জ্ঞাতব্য

২. অগতি-অগন্তব্য

৩. অগতির অগমন

৪. সজ্ঞাপনীয়াদি

৫. পরপক্ষাদি অবজানন

৬. অনুবিজ্জকের পরীক্ষকের অনুযোগ

৭. জিজ্ঞাসা বিভাগ

কঠিন প্রভেদ

১. কঠিন অর্থাদি

২. কঠিনের অনন্তর প্রত্যয়াদি

৩. পূর্বকরণ নিদানাদি বিভাগ

৪. কঠিনের জ্ঞাতব্য বিভাগ

৫. পুদ্গলের কঠিন প্রসারণ

৬. পলিবোধ প্রশ্নের ব্যাকরণ

উপালি পঞ্চক

১. অনিশ্রিত বর্গ

২. অপ্রতিপস্সম্ভন বর্গ

৩. বোহার বর্গ

৪. দৃষ্টি আবিকর্মা বর্গ

৫. আত্ম আদান বর্গ

৬. ধুতাঙ্গ বর্গ

৭. মিথ্যা কথন বর্গ

৮. ভিক্ষুণী-উপদেশ বর্গ

৯. উব্বহিক (বিচারক) বর্গ

১০. অধিকরণ উপশম বর্গ

১১. সংঘভেদক বর্গ

১২. দ্বিতীয় সংঘভেদক বর্গ

১৩. আবাসিক বর্গ

১৪. কঠিনত্থার বর্গ

অর্থাপত্তি সমুত্থান

১. পারাজিকা

২. সংঘাদিশেষ

৩. পারাজিকাদি

দ্বিতীয় গাথা সংগ্রহ

১. কায়িকাদি আপত্তি

২. দেশনাগামী আপত্তি আদি

৩. পাচিত্তিয়

৪. অবন্দনীয় পুদ্গল

৫. ষোলো কর্মাদি

স্বেদ (ঘর্ম) মোচন গাথা

১. অবিপ্রবাস প্রশ্ন

২. পারাজিকাদি প্রশ্ন

৩. পাচিত্তিয়াদি প্রশ্ন

পঞ্চ বর্গ

১. কর্ম বর্গ

২. অর্থবশ বর্গ

৩. প্রজ্ঞাপ্ত বর্গ

৪. অপ্রজ্ঞাপ্তে প্রজ্ঞাপ্ত বর্গ

৫. নব সংগ্রহ বর্গ