সূত্রপিটকে অঙ্গুত্তরনিকায়

৬. ষষ্ঠক নিপাত

অনুবাদক : ভদন্ত প্রজ্ঞাদর্শী ভিক্ষু

১. প্রথম পঞ্চাশক
১. আহ্বানীয় বর্গ
১. প্রথম আহ্বানীয় সূত্র
১.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় ভগবান[1] শ্রাবস্তীর[2] নিকটস্থ জেতবনে[3] অনাথপিণ্ডিক নির্মিত আরামে অবস্থান করছিলেন। তথায় ভগবান ভিক্ষুদেরকে “হে ভিক্ষুগণ,” বলে আহ্বান করলেন। “হ্যাঁ ভন্তে” বলে ভিক্ষুরা ভগবানকে প্রত্যুত্তর দিলে ভগবান এরূপ বললেন :

২. “ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ হলে ভিক্ষু আহ্বানীয়, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয় বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়। সেই ছয় প্রকার ধর্ম কী কী? যথা :

৩. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ,[4] ভিক্ষু চক্ষু দ্বারা রূপ দর্শন করে সন্তুষ্ট কিংবা বিরক্ত না হয়ে উপেক্ষক[5], স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে অবস্থান করে। সে কর্ণ দ্বারা শব্দ শুনে সন্তুষ্ট কিংবা বিরক্ত না হয়ে উপেক্ষক, স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়েই অবস্থান করে। সে নাসিকা দ্বারা গন্ধ আঘ্রাণ করে সন্তুষ্ট কিংবা বিরক্ত না হয়ে উপেক্ষক, স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে অবস্থান করে। সে জিহ্বা দ্বারা রস আস্বাদন করে সুমনা কিংবা দুর্মনা না হয়ে উপেক্ষক, স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে অবস্থান করে। সে কায় দ্বারা সংস্পর্শন পেয়ে সন্তুষ্ট কিংবা বিরক্ত না হয়ে উপেক্ষক, স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়েই অবস্থান করে। সে মনের দ্বারা ধর্ম বিজ্ঞাত হয়েও সন্তুষ্ট কিংবা বিরক্ত না হয়ে উপেক্ষক, স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়েই অবস্থান করে। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ হলে ভিক্ষু আহ্বানযোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয় বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়।

প্রথম আহ্বানীয় সূত্র সমাপ্ত।

২. দ্বিতীয় আহ্বানীয় সূত্র
২.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ হলে ভিক্ষু আহ্বানযোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি লাভের যোগ্য বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু নানাবিধ ঋদ্ধি লাভ করে; যথা : এক হয়েও বহুসংখ্যক হয়, বহু হয়ে পুনঃ একজন হয়, আবির্ভাব, তিরোভাব (অন্তর্ধান) করে; দেয়াল, প্রাকার বা প্রাচীর এবং পর্বতে আকাশের ন্যায় অসংলগ্নভাবে গমন করে; মাটিতেও জলের ন্যায় ভাসে ও ডুবে, মাটির ন্যায় জলে অনার্দ্রভাবে গমন করে; পক্ষীর ন্যায় আকাশে পর্যাঙ্কাবদ্ধ (বীরাসন) হয়ে ভ্রমণ করে, এরূপ মহাঋদ্ধিসম্পন্ন ও মহানুভবসম্পন্ন চন্দ্র-সূর্যকে হস্ত দ্বারা স্পর্শ ও পরিমর্দন করে এবং যতদূর ব্রহ্মলোক[6] রয়েছে ততদূর আপন কায়ে বশীভূত করে। সে বিশুদ্ধ, অমানুষিক, দিব্যকর্ণ দ্বারা দূরবর্তী ও সমীপস্থ দিব্য ও মনুষ্য উভয় শব্দ শ্রবণ করে। সে নিজ চিত্ত দ্বারা অপরসত্ত্ব ও ব্যক্তিদের চিত্ত স্বচিত্তে পরীক্ষা করে জানে, সরাগ-চিত্তকে (কামলালসাপূর্ণ চিত্ত) সরাগ-চিত্ত হিসেবে জানে, বীতরাগ (কামলালসাহীন) চিত্তকে বীতরাগ-চিত্ত হিসেবে জানে, সদ্বেষ-চিত্তকে সদ্বেষ-চিত্ত হিসেবে জানে, বীতদ্বেষ (দ্বেষহীন) চিত্তকে বীতদ্বেষ-চিত্ত হিসেবে জানে, সমোহ (মোহাচ্ছন্ন) চিত্তকে সমোহ-চিত্ত হিসেবে জানে, বীতমোহ (মোহহীন) চিত্তকে বীতমোহ-চিত্ত হিসেবে জানে, বিক্ষিপ্ত-চিত্তকে বিক্ষিপ্ত-চিত্ত হিসেবে জানে, সংক্ষিপ্ত (একাগ্রচিত্ত) চিত্তকে সংক্ষিপ্ত-চিত্ত হিসেবে জানে, মহদ্গত বা অত্যুচ্চ চিত্তকে মহদ্গত-চিত্ত হিসেবে জানে, অমহদ্গত-চিত্তকে অমহদ্গত-চিত্ত হিসেবে জানে, সউত্তর (উচ্চতর) চিত্তকে সউত্তর-চিত্ত হিসেবে জানে, অনুত্তর (অতুল্য) চিত্তকে অনুত্তর-চিত্ত হিসেবে জানে, সমাহিত-চিত্তকে সমাহিত-চিত্তরূপে জানে এবং অসমাহিত-চিত্তকে অসমাহিত-চিত্তরূপে জানে, বিমুক্তচিত্তকে বিমুক্তচিত্তরূপে জানে এবং অবিমুক্তচিত্তকে অবিমুক্তচিত্তরূপে জানে। সে অনেক পূর্বনিবাস অনুস্মরণ করে; যেমন : ‘এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চার জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চল্লিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, শত জন্ম, সহস্র জন্ম, শত-সহস্র (লক্ষ) জন্ম, এমনকি বহু সংবর্ত কল্প, বহু বিবর্ত কল্প, ও বহু সংবর্ত-বিবর্ত কল্পে অমুক জন্মে আমার এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। সেখান হতে চ্যুত হয়ে ওই স্থানে জন্মগ্রহণ করেছি। সেখানেও এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। আবার সেই স্থান হতে চ্যুত হয়ে এখানে জন্ম হয়েছি।’ এই প্রকারে আকার ও গতিসহ বহুবিধ পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করে। সে বিশুদ্ধ, লোকাতীত দিব্যচক্ষুর দ্বারা হীন-প্রণীত, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতির সময় ও উৎপত্তির সময় দেখতে পায়। সে তাদের এরূপে জানতে পারে যে, ‘এই সকল সত্ত্বগণ কায়, বাক্য ও মনোদুশ্চরিত্র-সমন্বিত, আর্যগণের নিন্দুক, মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন, মিথ্যাদৃষ্টিসম্ভূত কর্ম করার দরুন দেহান্তে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়েছেন। পক্ষান্তরে, এই সকল সত্ত্বগণ কায়, বাক্য ও মনোসুচরিত-সমন্বিত, আর্যগণের প্রশংসাকারী, সম্যক দৃষ্টিপরায়ণ, সম্যক দৃষ্টিজাত কর্ম সম্পাদন করার ফলে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। স্ব স্ব কর্মানুসারে গতিপ্রাপ্ত, হীনোৎকৃষ্ট, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতি ও উৎপত্তির সময় বিশুদ্ধ, লোকাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা সে প্রকৃষ্টরূপে জানে। সে আসবসমূহের ক্ষয়ে অনাসব এবং ইহজীবনেই স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি প্রত্যক্ষ করে, প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে।

৩. ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ হলে ভিক্ষু আহ্বানযোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয় বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়।”

দ্বিতীয় আহ্বানীয় সূত্র সমাপ্ত।

৩. ইন্দ্রিয় সূত্র
৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু আহ্বানযোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয় বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. শ্রদ্ধা ইন্দ্রিয়, বীর্য ইন্দ্রিয়, স্মৃতি ইন্দ্রিয়, সমাধি ইন্দ্রিয় ও প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ে সমৃদ্ধ এবং আসবসমূহের ক্ষয়ে অনাসব ও ইহজীবনেই স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি প্রত্যক্ষ করে প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু আহ্বানযোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয় বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়।”

ইন্দ্রিয় সূত্র সমাপ্ত।

৪. বল সূত্র
৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু আহ্বানযোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয় বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. শ্রদ্ধাবল, বীর্যবল, স্মৃতিবল, সমাধিবল ও প্রজ্ঞাবলে সমৃদ্ধ এবং আসবসমূহের ক্ষয়ে অনাসব ও ইহজীবনেই স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি প্রত্যক্ষ করে, প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু আহ্বানযোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয় বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়।”

বল সূত্র সমাপ্ত।

৫. প্রথম সুবংশীয় সূত্র
৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার গুণে[7] গুণান্বিত রাজার সুবংশীয় ভদ্র-অশ্ব রাজার যোগ্য, রাজভোগ্য এবং রাজ-অঙ্গরূপে বিবেচিত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, রাজার উত্তম বংশজাত ভদ্র-অশ্ব রূপের প্রতি সহনশীল হয়, শব্দের প্রতি সহনশীল হয়, গন্ধের প্রতি সহনশীল হয়, রসের প্রতি সহনশীল হয়, স্পর্শের প্রতি সহনশীল হয় এবং বর্ণসম্পন্ন হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত রাজার সুবংশজাত ভদ্র-অশ্ব রাজার যোগ্য, রাজভোগ্য এবং রাজ অঙ্গরূপে বিবেচিত হয়।

৩. ঠিক এরূপেই, হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত ভিক্ষু আহ্বানীয়, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. এৰত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু রূপের প্রতি সহনীয় হয়, শব্দের প্রতি সহনীয় হয়, গন্ধের প্রতি সহনশীল হয়, রসের প্রতি সহনশীল হয়, স্পর্শের প্রতি সহনশীল হয় এবং ধর্ম বা চিত্তস্বভাবের প্রতি সহনশীল হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত ভিক্ষু আহ্বানীয়, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়।”

প্রথম সুবংশীয় সূত্র সমাপ্ত।

৬. দ্বিতীয় সুবংশীয় সূত্র
৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত রাজার সুবংশীয় ভদ্র-অশ্ব রাজার যোগ্য, রাজভোগ্য এবং রাজ-অঙ্গরূপে বিবেচিত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, রাজার সুবংশীয় ভদ্র-অশ্ব রূপের প্রতি সহনশীল হয়, শব্দের প্রতি সহনশীল হয়, গন্ধের প্রতি সহনশীল হয়, রসের প্রতি সহনশীল হয়, স্পর্শের প্রতি সহনশীল হয় এবং বলসম্পন্ন হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত রাজার সুবংশজাত ভদ্র-অশ্ব রাজার যোগ্য, রাজভোগ্য এবং রাজ অঙ্গরূপে বিবেচিত হয়।

৩. ঠিক এরূপেই, হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত ভিক্ষু আহ্বানীয়, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. এক্ষেত্রে[8] ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু রূপের প্রতি ধৈর্যশীল হয়, শব্দের প্রতি ধৈর্যশীল হয়, গন্ধের প্রতি ধৈর্যশীল হয়, রসের প্রতি ধৈর্যশীল হয়, স্পর্শের প্রতি ধৈর্যশীল হয় এবং ধর্ম বা চিত্তস্বভাবের প্রতি ধৈর্যশীল হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত ভিক্ষু আহ্বানীয়, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়।”

দ্বিতীয় সুবংশীয় সূত্র সমাপ্ত।

৭. তৃতীয় সুবংশীয় সূত্র
৭.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত রাজার উত্তম বংশজাত ভদ্র-অশ্ব রাজার যোগ্য, রাজভোগ্য এবং রাজ-অঙ্গরূপে বিবেচিত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, রাজার সুবংশীয় ভদ্র-অশ্ব রূপের প্রতি সহনশীল হয়, শব্দের প্রতি সহনশীল হয়, গন্ধের প্রতি সহনশীল হয়, রসের প্রতি সহনশীল হয়, স্পর্শের প্রতি সহনশীল হয় এবং বেগবান (বা গতিসম্পন্ন) হয়।

৩. ঠিক এরূপেই, হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত ভিক্ষু আহ্বানীয়, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু রূপের প্রতি ধৈর্যশীল হয়, শব্দের প্রতি ধৈর্যশীল হয়, গন্ধের প্রতি ধৈর্যশীল হয়, রসের প্রতি ধৈর্যশীল হয়, স্পর্শের প্রতি ধৈর্যশীল হয় এবং ধর্ম বা চিত্তস্বভাবের প্রতি ধৈর্যশীল হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত ভিক্ষু আহ্বানীয়, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হয়।”

তৃতীয় সুবংশীয় সূত্র সমাপ্ত।

৮. সর্বশ্রেষ্ঠ সূত্র
৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার শ্রেষ্ঠত্ব[9] রয়েছে। সেই ছয় প্রকার শ্রেষ্ঠত্ব কী কী? যথা :

২. দর্শনের মধ্যে শ্রেষ্ঠ, শ্রবণের মধ্যে শ্রেষ্ঠ[10], লাভের মধ্যে শ্রেষ্ঠ, শিক্ষার মধ্যে শ্রেষ্ঠ, পরিচর্যার মধ্যে শ্রেষ্ঠ এবং গুণ অনুস্মরণের মধ্যে শ্রেষ্ঠ। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার শ্রেষ্ঠত্ব রয়েছে।”

সর্বশ্রেষ্ঠ সূত্র সমাপ্ত।

৯. অনুস্মৃতির বিষয়[11] সূত্র
৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার অনুস্মৃতির বিষয় রয়েছে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার অনুস্মৃতির বিষয় রয়েছে।”

অনুস্মৃতির বিষয় সূত্র সমাপ্ত।

১০. মহানাম সূত্র
১০.১. একসময় ভগবান শাক্যদের[12] কপিলবাস্তুর[13] সন্নিকটস্থ নিগ্রোধারামে[14] অবস্থান করছিলেন। অনন্তর মহানাম শাক্য ভগবানের নিকট উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক একপাশে উপবেশন করলেন। অতঃপর একান্তে উপবিষ্ট মহানাম শাক্য[15] ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “ভন্তে[16], যে আর্যশ্রাবক আগতফল ও বিজ্ঞাতশাসন[17], তিনি কিরূপ জীবনযাপনহেতু বহুলরূপে অবস্থান করেন?”

৩. “হে মহানাম, যে আর্যশ্রাবক আগতফল ও বিজ্ঞাতশাসন, তিনি এরূপে জীবনযাপনহেতু বহুলরূপে অবস্থান করেন। যেমন মহানাম, এক্ষেত্রে আর্যশ্রাবক তথাগতকে অনুস্মরণ করেন; যথা : ‘ইনি সেই ভগবান, অর্হৎ[18], সম্যকসম্বুদ্ধ[19], বিদ্যা-আচরণসম্পন্ন[20], সুগত[21], লোকবিদ[22], অনুত্তর পুরুষদমনকারী সারথী[23], দেব-মনুষ্যগণের শাস্তা[24], বুদ্ধ[25] ভগবান।’ মহানাম, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক তথাগতকে অনুস্মরণ করেন, সেই সময়ে তার চিত্ত রাগাসক্তিতে পর্যুদস্ত (বা পরাভূত) হয় না, দ্বেষ এবং মোহেও পর্যুদস্ত হয় না। তথাগতের গুণ অনুস্মরণের কারণে সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়। ঋজুচিত্তসম্পন্ন আর্যশ্রাবক অর্থবেদ, ধর্মবেদ এবং ধর্মসংযুক্ত প্রমোদিতভাব লাভ করেন। প্রমোদিত জনের প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিপূর্ণ মনহেতু কায় প্রশান্ত হয়। প্রশান্ত কায়ে সুখ অনুভূত হয় এবং সুখীজনের চিত্ত-সমাধি প্রাপ্ত হয়। ইহাকে বলা হয়, মহানাম, ‘আর্যশ্রাবক লোভ-দ্বেষ-মোহাক্রান্ত সত্ত্বগণের মধ্যে তৎবিপরীতভাব বা উপশান্ত হয়ে অবস্থান করেন, দুঃখীত সত্ত্বগণের মধ্যে নিদুঃখী হয়ে অবস্থান করেন এবং ধর্মশ্রোত্রে নিযুক্ত হয়ে বুদ্ধানুস্মৃতি অনুশীলন করেন।’

পুনশ্চ, মহানাম, আর্যশ্রাবক ধর্মগুণ অনুস্মরণ করেন; যথা : “ভগবানের ধর্ম সুব্যাখ্যাত, স্বয়ং দর্শনযোগ্য, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, নির্বাণ প্রাপক এবং বিজ্ঞ কর্তৃক প্রত্যক্ষনীয়।’ মহানাম, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক ধর্মের গুণ অনুস্মরণ করেন, সেই সময়ে তার চিত্ত রাগাসক্তিতে পর্যুদস্ত হয় না, দ্বেষ এবং মোহেও পর্যুদস্ত হয় না। ধর্মের গুণ অনুস্মরণের কারণে সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়। ঋজুচিত্তসম্পন্ন আর্যশ্রাবক অর্থবেদ, ধর্মবেদ এবং ধর্মসংযুক্ত প্রমোদিত-ভাব লাভ করেন। প্রমোদিত জনের প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিপূর্ণ মনহেতু কায় প্রশান্ত হয়। প্রশান্তকায়ে সুখ অনুভূত হয় এবং সুখীজনের চিত্ত-সমাধি প্রাপ্ত হয়। ইহাকে বলা হয়, মহানাম, ‘আর্যশ্রাবক লোভ-দ্বেষ-মোহাক্রান্ত সত্ত্বগণের মধ্যে তৎবিপরীতভাব বা উপশান্ত হয়ে অবস্থান করেন, দুঃখীত সত্ত্বগণের মধ্যে নিদুঃখী হয়ে অবস্থান করেন এবং ধর্মশ্রোত্রে নিযুক্ত হয়ে ধর্মানুস্মৃতি ভাবিত করেন।’

পুনশ্চ, মহানাম, আর্যশ্রাবকসংঘের গুণ অনুস্মরণ করেন; যথা : ‘ভগবানের শ্রাবকসংঘ সুপথে প্রতিপন্ন (বা অগ্রসরমান), ঋজুপথে প্রতিপন্ন, ন্যায়পথে প্রতিপন্ন, সমীচীন পথে প্রতিপন্ন, ভগবানের শ্রাবকসংঘ যুগ্ম হিসেবে চারি যুগ্ম এবং পুদ্গল হিসেবে অষ্ট আর্যপুদ্গলই চারি প্রত্যয় দান-আহুতি লাভের যোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণেয়্য, অঞ্জলিকরণীয় এবং জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।’ মহানাম, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবকসংঘের গুণ অনুস্মরণ করেন, সেই সময়ে তার চিত্ত রাগাসক্তিতে পর্যুদস্ত হয় না, দ্বেষ এবং মোহেও পর্যুদস্ত হয় না। সংঘের গুণ অনুস্মরণের কারণে সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়। ঋজুচিত্তসম্পন্ন আর্যশ্রাবক অর্থবেদ, ধর্মবেদ এবং ধর্মসংযুক্ত প্রমোদিতভাব লাভ করেন। প্রমোদিত জনের প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিপূর্ণ মনহেতু কায় প্রশান্ত হয়। প্রশান্তকায়ে সুখ অনুভূত হয় এবং সুখীজনের চিত্ত-সমাধি প্রাপ্ত হয়। ইহাকে বলা হয়, মহানাম, ‘আর্যশ্রাবক লোভ-দ্বেষ-মোহাক্রান্ত সত্ত্বগণের মধ্যে তৎবিপরীতভাব বা উপশান্ত হয়ে অবস্থান করেন, দুঃখীত সত্ত্বগণের মধ্যে নিদুঃখী হয়ে অবস্থান করে এবং ধর্মশ্রোত্রে নিযুক্ত হয়ে সংঘানুস্মৃতি ভাবিত করেন।’

পুনশ্চ, মহানাম, আর্যশ্রাবক নিজের অখণ্ড, নিশ্চিদ্র, নিখুঁত, নিষ্কলঙ্ক, বিমুক্তিতে উপনীতকারী, বিজ্ঞজন কর্তৃক প্রশংসিত, অদূষিত এবং সমাধি লাভে সহায়ক শীলসমূহ অনুস্মরণ করেন। মহানাম, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক নিজের শীলগুণ অনুস্মরণ করেন, সেই সময়ে তার চিত্ত রাগাসক্তিতে পর্যুদস্ত হয় না, দ্বেষ এবং মোহেও পর্যুদস্ত হয় না। শীলগুণ অনুস্মরণের কারণে সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়। ঋজুচিত্তসম্পন্ন আর্যশ্রাবক অর্থবেদ, ধর্মবেদ এবং ধর্মসংযুক্ত প্রমোদিতভাব লাভ করেন। প্রমোদিত জনের প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিপূর্ণ মনহেতু কায় প্রশান্ত হয়। প্রশান্তকায়ে সুখ অনুভূত হয় এবং সুখীজনের চিত্ত-সমাধি প্রাপ্ত হয়। ইহাকে বলা হয়, মহানাম, ‘আর্যশ্রাবক লোভ-দ্বেষ-মোহাক্রান্ত সত্ত্বগণের মধ্যে তৎবিপরীতভাব বা উপশান্ত হয়ে অবস্থান করেন, দুঃখীত সত্ত্বগণের মধ্যে নিদুঃখী হয়ে অবস্থান করেন এবং ধর্মশ্রোত্রে নিযুক্ত হয়ে শীলানুস্মৃতি ভাবিত করেন।’

পুনশ্চ, মহানাম, আর্যশ্রাবক নিজের ত্যাগগুণ অনুস্মরণ করেন; যথা : ‘সত্যিই তা আমার লাভ, সত্যিই তা আমার সুলব্ধ যে, আমি মাৎসর্যমলে পর্যুদস্ত সত্ত্বগণের মধ্যে বিগতমাৎসর্য চিত্তে মুক্তত্যাগী, মুক্তহস্ত, অনুদানে রত, যাঞ্চামাত্রই দানে প্রবৃত্ত এবং দান বণ্টনে রত হয়ে গৃহবাস করছি। মহানাম, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক নিজের ত্যাগগুণ অনুস্মরণ করেন, সেই সময়ে তার চিত্ত রাগাসক্তিতে পর্যুদস্ত হয় না, দ্বেষ এবং মোহেও পর্যুদস্ত হয় না। ত্যাগগুণ অনুস্মরণের কারণে সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়। ঋজুচিত্তসম্পন্ন আর্যশ্রাবক অর্থবেদ, ধর্মবেদ এবং ধর্মসংযুক্ত প্রমোদিতভাব লাভ করেন। প্রমোদিত জনের প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিপূর্ণ মনহেতু কায় প্রশান্ত হয়। প্রশান্তকায়ে সুখ অনুভূত হয় এবং সুখীজনের চিত্ত-সমাধি প্রাপ্ত হয়। ইহাকে বলা হয়, মহানাম, ‘আর্যশ্রাবক লোভ-দ্বেষ-মোহাক্রান্ত সত্ত্বগণের মধ্যে তৎবিপরীতভাব বা উপশান্ত হয়ে অবস্থান করেন, দুঃখীত সত্ত্বগণের মধ্যে নিদুঃখী হয়ে অবস্থান করেন এবং ধর্মশ্রোত্রে নিযুক্ত হয়ে ত্যাগানুস্মৃতি ভাবিত করেন।’

পুনশ্চ, মহানাম, আর্যশ্রাবক দেবতানুস্মৃতি অনুস্মরণ করেন; যথা : ‘চতুর্মহারাজিক দেবগণ, তাবত্রিংশবাসী দেবগণ, যামবাসী দেবগণ, তুষিত দেবগণ, নির্মাণরতি দেবগণ, পরনির্মিত-বশবর্তী দেবগণ, ব্রহ্মকায়িক এবং তাদের ঊর্ধ্বতন দেবগণও রয়েছেন। যেরূপ শ্রদ্ধায় সুসমৃদ্ধ হয়ে সেই দেবগণ এখান হতে চ্যুত হয়ে তথায় উৎপন্ন হয়েছেন, সেরূপ শ্রদ্ধা আমার মধ্যেও বিদ্যমান। যেরূপ শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞায় সুসমৃদ্ধ হয়ে সেই দেবগণ এখান হতে চ্যুত হয়ে তথায় উৎপন্ন হয়েছেন সেরূপ শ্রুতি, ত্যাগ ও প্রজ্ঞা আমার মধ্যেও বিদ্যমান।’ মহানাম, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক নিজের এবং সেই দেবগণের শ্রদ্ধা, শ্রুতি, ত্যাগ ও প্রজ্ঞা অনুস্মরণ করেন, সেই সময়ে তার চিত্ত রাগাসক্তিতে পর্যুদস্ত হয় না, দ্বেষ এবং মোহেও পর্যুদস্ত হয় না। নিজের এবং সেই দেবগণের শ্রদ্ধা, শ্রুতি, ত্যাগগুণ ও প্রজ্ঞাগুণ অনুস্মরণের কারণে সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়। ঋজুচিত্তসম্পন্ন আর্যশ্রাবক অর্থবেদ, ধর্মবেদ এবং ধর্মসংযুক্ত প্রমোদিত-ভাব লাভ করেন। প্রমোদিত জনের প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিপূর্ণ মনহেতু কায় প্রশান্ত হয়। প্রশান্তকায়ে সুখ অনুভূত হয় এবং সুখীজনের চিত্ত-সমাধি প্রাপ্ত হয়। ইহাকে বলা হয়, মহানাম, ‘আর্যশ্রাবক লোভ-দ্বেষ-মোহাক্রান্ত সত্ত্বগণের মধ্যে তৎবিপরীতভাব বা উপশান্ত হয়ে অবস্থান করেন, দুঃখীত সত্ত্বগণের মধ্যে নিদুঃখী হয়ে অবস্থান করেন এবং ধর্মশ্রোত্রে নিযুক্ত হয়ে দেবতানুস্মৃতি ভাবিত করেন।’

৪. মহানাম, যে আর্যশ্রাবক আগতফল ও বিজ্ঞাতশাসন, তিনি এরূপ জীবন-যাপনহেতু বহুলরূপে অবস্থান করেন।”

মহানাম সূত্র সমাপ্ত।

আহ্বানীয় বর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

দুই আহ্বানীয় সূত্র আর ইন্দ্রিয় ও বল সূত্র,

আজানীয় ত্রয় ও অনুস্মৃতির বিষয় সূত্র;

সর্বশ্রেষ্ঠ ও মহানাম সূত্রে আহ্বানীয় বর্গ সমাপ্ত।


 

২. সহানুভূতিশীল বর্গ
১. প্রথম স্মারণীয় সূত্র
১১.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার স্মারণীয় (সহানুভূতিশীল) ধর্ম আছে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর নিকট সব্রহ্মচারীদের প্রতি সম্মুখ ও পশ্চাতে মৈত্রীপূর্ণ কায়িক আচার বিদ্যমান থাকে। ইহা হচ্ছে সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর নিকট সব্রহ্মচারীদের প্রতি সম্মুখ ও পশ্চাতে মৈত্রীপূর্ণ বাচনিক আচার বিদ্যমান থাকে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর নিকট সব্রহ্মচারীদের প্রতি সম্মুখ ও পশ্চাতে মৈত্রীপূর্ণ মানসিক সহানুভূতি বিদ্যমান থাকে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যে-সমস্ত লাভ ধর্মত উৎপন্ন, ধর্মলব্ধ, অন্তত পিণ্ডচারণের মাধ্যমে কষ্টার্জিত; তা শীলবান সব্রহ্মচারীদের প্রতি সমদর্শী হয়ে এবং সমানভাবে ভাগ করে পরিভোগ করে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, যে-সমস্ত শীলাদি অখণ্ড, নিশ্চিদ্র, নিখুঁত, নিষ্কলঙ্ক, বিমুক্তিতে উপনীতকারী, বিজ্ঞজন কর্তৃক প্রশংসিত, অদূষিত এবং সমাধি লাভে সহায়ক; সেরূপ শীলানুগত হয়ে ভিক্ষু তার সব্রহ্মচারীদের সম্মুখ ও পশ্চাতে অবস্থান করে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, যে-সমস্ত দৃষ্টি আর্য, মুক্তিদাতা, তত্রস্থকর্মীর সম্যকরূপে দুঃখ ক্ষয়ের জন্য চালিত হয়, সেরূপ দৃষ্টির অনুগত হয়ে ভিক্ষু তার সব্রহ্মচারীদের সম্মুখ ও পশ্চাতে অবস্থান করে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার সহানুভূতিশীল ধর্ম আছে।”

প্রথম সহানুভূতিশীল সূত্র সমাপ্ত।

২. দ্বিতীয় স্মারণীয় সূত্র
১২.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার স্মারণীয় বা সহানুভূতিশীল, প্রিয়করণ ও মান্যকরণের ধর্ম আছে, যা সদাশয় আচরণ করার জন্য, অবিবাদ, সমন্বয় এবং একীভাবের জন্যই পরিচালিত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর নিকট সব্রহ্মচারীদের প্রতি সম্মুখ ও পশ্চাতে মৈত্রীপূর্ণ কায়িক আচার বিদ্যমান থাকে। ইহা হচ্ছে সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর নিকট সব্রহ্মচারীদের প্রতি সম্মুখ ও পশ্চাতে মৈত্রীপূর্ণ বাচনিক আচার বিদ্যমান থাকে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর নিকট সব্রহ্মচারীদের প্রতি সম্মুখ ও পশ্চাতে মৈত্রীপূর্ণ মানসিক সহানুভূতি বিদ্যমান থাকে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যে-সমস্ত লাভ ধর্মত উৎপন্ন, ধর্মলব্ধ, অন্তত পিণ্ডচারণের মাধ্যমে কষ্টার্জিত, তা শীলবান সব্রহ্মচারীদের প্রতি সমদর্শী হয়ে এবং সমানভাবে ভাগ করে পরিভোগ করে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, যে-সমস্ত শীলাদি অখণ্ড, নিশ্চিদ্র, নিখুঁত, নিষ্কলঙ্ক, বিমুক্তিতে উপনীতকারী, বিজ্ঞজন কর্তৃক প্রশংসিত, অদূষিত এবং সমাধি লাভে সহায়ক, সেরূপ শীলানুগত হয়ে ভিক্ষু তার সব্রহ্মচারীদের সম্মুখ ও পশ্চাতে অবস্থান করে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, যে-সমস্ত দৃষ্টি আর্য, মুক্তিদাতা, তত্রস্থকর্মীর সম্যকরূপে দুঃখক্ষয়ের জন্য চালিত হয়, সেরূপ দৃষ্টির অনুগত হয়ে ভিক্ষু তার সব্রহ্মচারীদের সম্মুখ ও পশ্চাতে অবস্থান করে। ইহাও সহানুভূতিশীল ধর্ম। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার সহানুভূতিশীল, প্রিয়করণ ও মান্যকরণের ধর্ম আছে, যা সদাশয় আচরণ করার জন্য, অবিবাদ, সমন্বয় এবং একীভাবের জন্যই পরিচালিত হয়।”

দ্বিতীয় সহানুভূতিশীল সূত্র সমাপ্ত।

৩. নিঃসরণীয় সূত্র
১৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, নিঃসরণীয়-ধাতু ছয় প্রকার। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো ভিক্ষু এরূপ বলে যে, ‘মৈত্রীপূর্ণ চিত্তবিমুক্তি আমার ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ; অথচ ব্যাপাদ আমার চিত্তকে অভিভূত করে স্থিত হয়।’ তাকে এরূপ বলা উচিত : ‘তদ্রূপ নয়, হে আয়ুষ্মান, এরূপ বলো না, ভগবানকে এরূপে দোষারোপ করো না। ভগবানকে দোষারোপ করা উত্তম নয়। ভগবান এইরূপ বলেন নাই। হে আবুসো, ইহা অসম্ভব, এর কোনো অবকাশ নাই যে, একজনের মৈত্রীপূর্ণ চিত্তবিমুক্তি ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ হলেও ব্যাপাদ তার চিত্তকে অভিভূত করে স্থিত হয়। তা অসম্ভব। আবুসো, মৈত্রীপূর্ণ চিত্তবিমুক্তিই হচ্ছে ব্যাপাদের নিঃসরণ বা বিনাশ।’

৩. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো ভিক্ষু এরূপ বলে যে, ‘করুণার্দ্র চিত্তবিমুক্তি আমার ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ; অথচ বিক্ষোভ (বিহেসা) আমার চিত্তকে অভিভূত করে স্থিত হয়।’ তাকে এরূপ বলা উচিত : ‘তদ্রূপ নয়, হে আয়ুষ্মান, এরূপ বলো না, ভগবানকে এরূপে দোষারোপ করো না। ভগবানকে দোষারোপ করা উত্তম নয়। ভগবান এইরূপ বলেন নাই। হে আবুসো, ইহা অসম্ভব, এর কোনো অবকাশ নাই যে, একজনের করুণার্দ্র চিত্তবিমুক্তি ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ হলেও বিক্ষোভ তার চিত্তকে অভিভূত করে স্থিত হয়। তা অসম্ভব। আবুসো, করুণার্দ্র চিত্তবিমুক্তিই হচ্ছে বিক্ষোভের নিঃসরণ বা বিনাশ।’

৪. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো ভিক্ষু এরূপ বলে যে, ‘মুদিতাপূর্ণ চিত্তবিমুক্তি আমার ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ; অথচ অরতি বা বিরোধভাব আমার চিত্তকে অভিভূত করে স্থিত হয়।’ তাকে এরূপ বলা উচিত : ‘তদ্রূপ নয়, হে আয়ুষ্মান, এরূপ বলো না, ভগবানকে এরূপে দোষারোপ করো না। ভগবানকে দোষারোপ করা উত্তম নয়। ভগবান এইরূপ বলেন নাই। হে আবুসো, ইহা অসম্ভব, এর কোনো অবকাশ নাই যে, এক জনের মুদিতাপূর্ণ চিত্তবিমুক্তি ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ হলেও অরতি বা বিরোধভাব তার চিত্তকে অভিভূত করে স্থিত হয়। তা অসম্ভব। আবুসো, মুদিতাপূর্ণ চিত্তবিমুক্তিই হচ্ছে অরতির নিঃসরণ বা বিনাশ।’

৫. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো ভিক্ষু এরূপ বলে যে, ‘উপেক্ষাপূর্ণ (সহগত) চিত্তবিমুক্তি আমার ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ; অথচ রাগ বা আসক্তি আমার চিত্তকে অভিভূত করে স্থিত হয়।’ তাকে এরূপ বলা উচিত : ‘তদ্রূপ নয়, হে আয়ুষ্মান, এরূপ বলো না, ভগবানকে এরূপে দোষারোপ করো না। ভগবানকে দোষারোপ করা উত্তম নয়। ভগবান এইরূপ বলেন নাই। হে আবুসো, ইহা অসম্ভব, এর কোনো অবকাশ নাই যে, এক জনের উপেক্ষাসহগত চিত্তবিমুক্তি ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ হলেও রাগাসক্তি তার চিত্তকে অভিভূত করে স্থিত হয়। তা অসম্ভব। আবুসো, উপেক্ষাপূর্ণ চিত্তবিমুক্তিই হচ্ছে রাগাসক্তির নিঃসরণ বা বিনাশ।’

৬. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো ভিক্ষু এরূপ বলে যে, ‘অনিমিত্ত-চিত্তবিমুক্তি[26] আমার ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ; অথচ আমার চিত্ত নিমিত্তানুসারী হয়।’ তাকে এরূপ বলা উচিত : ‘তদ্রূপ নয়, হে আয়ুষ্মান, এরূপ বলো না, ভগবানকে এরূপে দোষারোপ করো না। ভগবানকে দোষারোপ করা উত্তম নয়। ভগবান এইরূপ বলেন নাই। হে আবুসো, ইহা অসম্ভব, এর কোনো অবকাশ নাই যে, এক জনের অনিমিত্ত চিত্তবিমুক্তি ভাবিত, বহুলীকৃত, পরস্পরযুক্ত যান সদৃশ আয়ত্তাধীন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অভ্যাসকৃত, অনুষ্ঠিত, পরিচিত এবং সু-আরব্ধ হলেও তার চিত্ত নিমিত্তানুসারী হয়। তা অসম্ভব। আবুসো, অনিমিত্ত চিত্তবিমুক্তিই হচ্ছে নিমিত্তের নিঃসরণ বা বিনাশ।’

৭. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো ভিক্ষু এরূপ বলে যে, ‘আমার ‘আমিত্বভাব’ বিগত, আমি নিজ মধ্যে ‘ইহাই আমি’ এরূপ ভাব উপলব্ধি করি না; অথচ সন্দেহরূপ অনিশ্চয়তার শল্য আমার চিত্তকে অভিভূত করে স্থিত হয়।’ তাকে এরূপ বলা উচিত : ‘তদ্রূপ নয়, হে আয়ুষ্মান, এরূপ বলো না, ভগবানকে এরূপে দোষারোপ করো না। ভগবানকে দোষারোপ করা উত্তম নয়। ভগবান এইরূপ বলেন নাই। হে আবুসো, ইহা অসম্ভব, এর কোনো অবকাশ নাই যে, আমিত্বভাব বিগত এবং ‘ইহাই আমি’-এর বিপরীতভাব উপলব্ধিকারীর চিত্তকে সন্দেহরূপ অনিশ্চয়তার শল্য অভিভূত করে স্থিত হয়। তা অসম্ভব। হে আবুসো, আমিত্বভাবরূপ মানের সমূলোৎপাটনই হচ্ছে সন্দেহরূপ অনিশ্চয়তার শল্যের নিঃসরণ।’ ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার হচ্ছে নিঃসরনীয় ধাতু।”

নিঃসরণীয় ধাতু সূত্র সমাপ্ত।

৪. মঙ্গলজনক সূত্র
১৪.১. তথায় আয়ুষ্মান সারিপুত্র[27] ভিক্ষুদের “আবুসো ভিক্ষুগণ” বলে আহ্বান করলেন। “হ্যাঁ আবুসো” বলে সেই ভিক্ষুরা আয়ুষ্মান সারিপুত্রকে প্রত্যুত্তর দিলেন। অতঃপর আয়ুষ্মান সারিপুত্রকে এরূপ বললেন :

২. “আবুসোগণ, একজন ভিক্ষু এইরূপে তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে ভীত, সন্ত্রস্ত হয়ে মরে এবং তার কালক্রিয়াও মঙ্গলজনক হয় না।[28] আবুসোগণ, কিরূপে একজন ভিক্ষু তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে ভীত, সন্ত্রস্ত হয়ে মরে এবং তার কালক্রিয়াও মঙ্গলজনক হয় না?

৩. এক্ষেত্রে, আবুসোগণ, ভিক্ষু কর্মতৎপরতায় আনন্দিত হয়, কর্মে রত, কর্ম-আনন্দে অনুযুক্ত হয়; ভিক্ষু বাজে আলাপে আনন্দিত, বাজে আলাপে রত, বাজে আলাপাসক্তিতে অনুযুক্ত হয়; ভিক্ষু নিদ্রায় আনন্দিত, নিদ্রায় রত, নিদ্রাপ্রীতিতে অনুযুক্ত হয়; ভিক্ষু অতিশয় সমাজ-অনুরাগী, সামাজিক আনন্দোপভোগী, সামাজিক সঙ্গানন্দে অনুযুক্ত হয়; ভিক্ষু সংসর্গপ্রিয়, সংসর্গে রত, সংসর্গানন্দে অনুযুক্ত হয় এবং ভিক্ষু প্রপঞ্চে (মায়া) আনন্দিত, প্রপঞ্চরত, প্রপঞ্চানন্দে অনুযুক্ত হয়। এরূপেই, আবুসোগণ, একজন ভিক্ষু তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে ভীত, সন্ত্রস্ত হয়ে মরে এবং তার কালক্রিয়াও মঙ্গলজনক হয় না। আবুসোগণ, একে বলা হয় ‘সৎকায়ে অভিরত (বা আত্মবাদী) ভিক্ষু সম্যকরূপে দুঃখের অন্তসাধনের জন্য সৎকায়কে পরিত্যাগ করে না।’

৪. আবুসোগণ, একজন ভিক্ষু এইরূপে তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে ভীত, সন্ত্রস্ত হয়ে মরে না এবং তার কালক্রিয়াও মঙ্গলজনক হয়। আবুসোগণ, কিরূপে একজন ভিক্ষু তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠন-হেতু সে ভীত, সন্ত্রস্ত হয়ে মরে না এবং তার কালক্রিয়াও মঙ্গলজনক হয়?

৫. এক্ষেত্রে, আবুসোগণ, ভিক্ষু কর্মতৎপরতায় নিরানন্দিত হয়, কর্মে বিরত, কর্ম-আনন্দে অননুযুক্ত হয়; ভিক্ষু বাজে আলাপে নিরানন্দিত, বাজে আলাপে বিরত, বাজে আলাপাসক্তিতে অননুযুক্ত হয়; ভিক্ষু নিদ্রায় নিরানন্দিত, নিদ্রায় বিরত, নিদ্রা-প্রীতিতে অননুযুক্ত হয়; ভিক্ষু অতিশয় সমাজ-অনুরাগী হয় না, সামাজিক আনন্দোপভোগী হয় না, সামাজিক সঙ্গানন্দে অননুযুক্ত হয়; ভিক্ষু অসংসর্গপ্রিয়, অসংসর্গে রত, অসংসর্গানন্দে অনুযুক্ত হয় এবং ভিক্ষু প্রপঞ্চে (মায়া) নিরানন্দিত, প্রপঞ্চে বিরত, প্রপঞ্চানন্দে অননুযুক্ত হয়। এরূপেই, আবুসোগণ, একজন ভিক্ষু তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে ভীত, সন্ত্রস্ত হয়ে মরে না এবং তার কালক্রিয়াও মঙ্গলজনক হয়। আবুসোগণ, একে বলা হয় ‘নির্বাণে অভিরত ভিক্ষু সম্যকরূপে দুঃখের অন্তসাধনের জন্য সৎকায়কে পরিত্যাগ করে।’”

“মৃগ শাবকের মতোন যেবা প্রপঞ্চে অভিরত,

মিথ্যে মায়ায় হচ্ছে যেজন সদা আবর্তিত;

তাদৃশ জন নাহি লভে নির্বাণ কদাচন,

অনুত্তর যোগক্ষেম হতে হয় ব্যর্থ আকিঞ্চন।”

মঙ্গলজনক সূত্র সমাপ্ত।

৫. অনুতপ্ত সূত্র
১৫.১. তথায় আয়ুষ্মান সারিপুত্র ভিক্ষুদের “আবুসো ভিক্ষুগণ” বলে আহ্বান করলেন। “হ্যাঁ আবুসো” বলে সেই ভিক্ষুরা আয়ুষ্মান সারিপুত্রকে প্রত্যুত্তর দিলেন। অতঃপর আয়ুষ্মান সারিপুত্র এরূপ বললেন :

২. “আবুসোগণ, একজন ভিক্ষু এইরূপে তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে মৃত্যুর দরুন অনুতপ্ত হয়। আবুসোগণ, কিরূপে একজন ভিক্ষু তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে মৃত্যুর দরুন অনুতপ্ত হয়?

৩. এক্ষেত্রে, আবুসোগণ, ভিক্ষু কর্মতৎপরতায় আনন্দিত হয়, কর্মে রত, কর্ম-আনন্দে অনুযুক্ত হয়; ভিক্ষু বাজে আলাপে আনন্দিত, বাজে আলাপে রত, বাজে আলাপাসক্তিতে অনুযুক্ত হয়; ভিক্ষু নিদ্রায় আনন্দিত, নিদ্রায় রত, নিদ্রা-প্রীতিতে অনুযুক্ত হয়; ভিক্ষু অতিশয় সমাজ-অনুরাগী, সামাজিক আনন্দোপভোগী, সামাজিক সঙ্গানন্দে অনুযুক্ত হয়; ভিক্ষু সংসর্গপ্রিয়, সংসর্গে রত, সংসর্গানন্দে অনুযুক্ত হয় এবং ভিক্ষু প্রপঞ্চে (মায়া) আনন্দিত, প্রপঞ্চরত, প্রপঞ্চানন্দে অনুযুক্ত হয়। এরূপেই, আবুসোগণ, একজন ভিক্ষু তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে মৃত্যুর দরুন অনুতপ্ত হয়। আবুসোগণ, একে বলা হয় ‘সৎকায়ে অভিরত (বা আত্মবাদী) ভিক্ষু সম্যকরূপে দুঃখের অন্তসাধনের জন্য সৎকায়কে পরিত্যাগ করে না।’

৪. আবুসোগণ, একজন ভিক্ষু এইরূপে তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে মৃত্যুর দরুন অনুতপ্ত হয় না। আবুসোগণ, কিরূপে একজন ভিক্ষু তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠন-হেতু সে মৃত্যুর দরুন অনুতপ্ত হয় না?

৫. এক্ষেত্রে, আবুসোগণ, ভিক্ষু কর্মতৎপরতায় নিরানন্দিত হয়, কর্মে বিরত, কর্ম-আনন্দে অননুযুক্ত হয়; ভিক্ষু বাজে আলাপে নিরানন্দিত, বাজে আলাপে বিরত, বাজে আলাপাসক্তিতে অননুযুক্ত হয়; ভিক্ষু নিদ্রায় নিরানন্দিত, নিদ্রায় বিরত, নিদ্রা-প্রীতিতে অননুযুক্ত হয়; ভিক্ষু অতিশয় সমাজ-অনুরাগী হয় না, সামাজিক আনন্দোপভোগী হয় না, সামাজিক সঙ্গানন্দে অননুযুক্ত হয়; ভিক্ষু অসংসর্গপ্রিয়, অসংসর্গে রত, অসংসর্গানন্দে অনুযুক্ত হয় এবং ভিক্ষু প্রপঞ্চে (মায়া) নিরানন্দিত, প্রপঞ্চে বিরত, প্রপঞ্চানন্দে অননুযুক্ত হয়। এরূপেই, আবুসোগণ, একজন ভিক্ষু তার জীবন গঠন করে, যে যে উপায়ে জীবন গঠনহেতু সে মৃত্যুর দরুন অনুতপ্ত হয় না। আবুসোগণ, একে বলা হয় ‘নির্বাণে অভিরত ভিক্ষু সম্যকরূপে দুঃখের অন্তসাধনের জন্য সৎকায়কে পরিত্যাগ করে’।”

“মৃগ শাবকের মতোন যেবা প্রপঞ্চে অভিরত,

মিথ্যে মায়ায় হচ্ছে যেজন সদা আবর্তিত;

তাদৃশ জন নাহি লভে নির্বাণ কদাচন,

অনুত্তর যোগক্ষেম হতে হয় ব্যর্থ আকিঞ্চন।”

অনুতপ্ত সূত্র সমাপ্ত।

৬. নকুলপিতা[29] সূত্র
১৬.১. একসময় ভগবান ভগ্গরাজ্যের[30] সুংসুমার-গিরির[31] ভেসকলাবনের মৃগদায়ে[32] অবস্থান করছিলেন। সেই সময়ে গৃহপতি নকুলপিতা পীড়িত, দুঃখিত এবং অত্যন্ত অসুস্থ ছিলেন। অনন্তর গৃহপত্নী নকুলমাতা গৃহপতি নকুলপিতাকে এরূপ বললেন :

২. “হে গৃহপতি, আপনি আশাপূর্ণ বা সতৃষ্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করবেন না। আশাপূর্ণ হয়ে কালগত হওয়া দুঃখজনক। আশাপূর্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করা ভগবান কর্তৃক গর্হিত। হয়তো বা, গৃহপতি, আপনার এরূপ চিন্তার উদ্রেক হতে পারে, ‘হায়! গৃহপত্নী নকুলমাতা আমার মৃত্যুর পর পুত্রদের ভরণ-পোষণ করতে এবং ঘর-গৃহস্থালির কাজ-কর্ম একা করতে সক্ষম হবে না।’ গৃহপতি, তা এরূপ মনে করবেন না। গৃহপতি, আমি কার্পাস কাটায় এবং জট পাকানো, লোম আচড়ানো কর্মে নিপুণ। আমি আপনার মৃত্যুর পর পুত্রদের ভরণ-পোষণ করতে এবং ঘর-গৃহস্থালির কাজ-কর্ম একা করতে সক্ষম। তাই, গৃহপতি, আপনি আশাপূর্ণ বা সতৃষ্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করবেন না। আশাপূর্ণ হয়ে কালগত হওয়া দুঃখজনক। আশাপূর্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করা ভগবান কর্তৃক গর্হিত।

হয়তো বা, গৃহপতি, আপনার এরূপ চিন্তার উদ্রেক হতে পারে, ‘গৃহপত্নী নকুলমাতা আমার মৃত্যুর পর অন্যের ঘরণী হবে।’ গৃহপতি, তা এরূপ মনে করবেন না। আমি এবং আপনিও জানেন যে, কীভাবে আমরা দুজনে একত্রে ষোল বৎসর গৃহস্থ্যজীবনে ব্রহ্মচর্য আচরণ করছি। তাই, গৃহপতি, আপনি আশাপূর্ণ বা সতৃষ্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করবেন না। আশাপূর্ণ হয়ে কালগত হওয়া দুঃখজনক। আশাপূর্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করা ভগবান কর্তৃক গর্হিত।

হয়তো বা, গৃহপতি, আপনার এরূপ চিন্তার উদ্রেক হতে পারে, ‘গৃহপত্নী নকুলমাতা আমার মৃত্যুর পর ভগবান ও ভিক্ষুসংঘের দর্শনকামী হবে না।’ গৃহপতি, তা এরূপ মনে করবেন না। সত্যিই, গৃহপতি, আপনার মৃত্যুর পর আমি ভগবান ও ভিক্ষুসংঘের অধিকতর দর্শনকামী হবো। তাই, গৃহপতি, আপনি আশাপূর্ণ বা সতৃষ্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করবেন না। আশাপূর্ণ হয়ে কালগত হওয়া দুঃখজনক। আশাপূর্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করা ভগবান কর্তৃক গর্হিত।

হয়তো বা, গৃহপতি, আপনার এরূপ চিন্তার উদ্রেক হতে পারে, ‘গৃহপত্নী নকুলমাতা আমার মৃত্যুর পর শীলাদি পরিপূর্ণকারিণী হবে না।’ গৃহপতি, তা এরূপ মনে করবেন না। সেই ভগবানের শ্বেতবসনধারী গৃহীশিষ্যা যতজন শীল পরিপূর্ণকারিণী রয়েছেন, আমি তাদের মধ্যে অন্যতরা। যার সে বিষয়ে সন্দেহ বা অনিশ্চয়তা রয়েছে, সে ভগবানের নিকট গমনপূর্বক জিজ্ঞাসা করুক। অধিকন্তু সেই ভগবান, অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ এখন ভগ্গ রাজ্যের সুংসুমার গিরির ভেসকলাবনের মৃগদায়ে অবস্থান করছেন। তাই, গৃহপতি, আপনি আশাপূর্ণ বা সতৃষ্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করবেন না। আশাপূর্ণ হয়ে কালগত হওয়া দুঃখজনক। আশাপূর্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করা ভগবান কর্তৃক গর্হিত।

হয়তো বা, গৃহপতি, আপনার এরূপ চিন্তার উদ্রেক হতে পারে, ‘গৃহপত্নী নকুলমাতা অধ্যাত্ম-চিত্তসমাধিলাভী নয়।’ গৃহপতি, তা এইরূপ মনে করবেন না। গৃহপতি, সেই ভগবানের শ্বেতবসনধারী গৃহীশিষ্যা যতজন অধ্যাত্ম-চিত্তসমাধিলাভী রয়েছেন, আমি তাদের মধ্যে অন্যতরা। যার সে বিষয়ে সন্দেহ বা অনিশ্চয়তা রয়েছে, সে ভগবানের নিকট গমনপূর্বক তা জিজ্ঞাসা করুক। অধিকন্তু সেই ভগবান, অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ এখন ভগ্গ রাজ্যের সুংসুমার গিরির ভেসকলাবনের মৃগদায়ে অবস্থান করছেন। তাই, গৃহপতি, আপনি আশাপূর্ণ বা সতৃষ্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করবেন না। আশাপূর্ণ হয়ে কালগত হওয়া দুঃখজনক। আশাপূর্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করা ভগবান কর্তৃক গর্হিত।

হয়তো বা, গৃহপতি, আপনার এরূপ চিন্তার উদ্রেক হতে পারে, ‘গৃহপত্নী নকুলমাতা এই ধর্ম-বিনয়ে সম্পূর্ণরূপে যুক্ত, প্রতিষ্ঠাপ্রাপ্ত, আশ্বাসপ্রাপ্ত, সন্দেহোতীর্ণ, বিগতশঙ্কা, বৈশারদ্য-প্রাপ্ত ও স্বাধীন নয় এবং শাস্তার শাসনে অবস্থান করে না।’ গৃহপতি, তা এইরূপ মনে করবেন না। গৃহপতি, সেই ভগবানের শ্বেতবসনধারী গৃহীশিষ্যা যতজন এই ধর্ম-বিনয়ে সম্পূর্ণরূপে যুক্ত, প্রতিষ্ঠাপ্রাপ্ত, আশ্বাসপ্রাপ্ত, সন্দেহোতীর্ণ, বিগতশঙ্কা, বৈশারদ্য-প্রাপ্ত ও স্বাধীন এবং শাস্তার শাসনে অবস্থান করে, আমি তাদের অন্যতরা। যার সে বিষয়ে সন্দেহ বা অনিশ্চয়তা রয়েছে, সে ভগবানের নিকট গমনপূর্বক তা জিজ্ঞাসা করুক। অধিকন্তু সেই ভগবান, অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ এখন ভগ্গ রাজ্যের সুংসুমার গিরির ভেসকলাবনের মৃগদায়ে অবস্থান করছেন। তাই, গৃহপতি, আপনি আশাপূর্ণ বা সতৃষ্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করবেন না। আশাপূর্ণ হয়ে কালগত হওয়া দুঃখজনক। আশাপূর্ণ হয়ে মৃত্যুবরণ করা ভগবান কর্তৃক গর্হিত।”

৩. অতঃপর গৃহপত্নী নকুলমাতার এরূপ উপদেশে উপদিষ্ট হয়ে নকুলপিতার সেই অসুখ উপশম হলো। গৃহপতি নকুলপিতা সেই অসুখ হতে মুক্ত হলেন। এভাবে গৃহপতি নকুলপিতার সেই অসুখ প্রহীন হলো। তারপর গৃহপতি নকুলপিতা রোগমুক্ত হয়ে, রোগ মুক্তির অনতিবিলম্বে লাঠিতে ভর করে ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে একপাশে উপবেশন করলেন। একপাশে উপবিষ্ট গৃহপতি নকুলপিতাকে ভগবান এরূপ বললেন :

৪. “গৃহপতি, ইহা তোমার লাভ, ইহা তোমার সুলদ্ধ যে, গৃহপত্নী নকুলমাতা অনুকম্পাকারিণী, হিতাকাঙ্ক্ষী, উপদেশ দানকারিণী ও উপদেষ্টা। গৃহপতি, শ্বেতবসনধারী আমার যতজন গৃহীশিষ্যা শীল পরিপূর্ণকারিণী রয়েছে, তাদের মধ্যে গৃহপত্নী নকুলমাতা অন্যতরা। গৃহপতি, শ্বেতবসনধারী আমার যতজন গৃহীশিষ্যা অধ্যাত্ম-চিত্তসমাধিলাভী রয়েছে, তাদের মধ্যে গৃহপত্নী নকুলমাতা অন্যতরা। গৃহপতি, শ্বেতবসনধারী আমার যতজন গৃহীশিষ্যা এই ধর্ম-বিনয়ে সম্পূর্ণরূপে যুক্ত, প্রতিষ্ঠাপ্রাপ্ত, আশ্বাসপ্রাপ্ত, সন্দেহোতীর্ণ, বিগতশঙ্কা, বৈশারদ্য-প্রাপ্ত ও স্বাধীন এবং শাস্তার শাসনে অবস্থান করে, তাদের গৃহপত্নী নকুলমাতা অন্যতরা। সত্যিই, গৃহপতি, ইহা তোমার লাভ, ইহা তোমার সুলব্ধ যে গৃহপত্নী নকুলমাতা অনুকম্পাকারিণী, হিতাকাঙ্খী, উপদেশ দানকারিণী ও উপদেষ্টা।”

নকুল পিতা সূত্র সমাপ্ত।

৭. নিদ্রা সূত্র
১৭.১. একসময় ভগবান শ্রাবস্তীর নিকটস্থ জেতবনে অনাথপিণ্ডিক নির্মিত আরামে অবস্থান করছিলেন। অনন্তর ভগবান সায়াহ্নকালে নির্জনতারূপ ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে উপস্থানশালা বা সভাগৃহে গমনপূর্বক প্রজ্ঞাপ্ত আসনে উপবেশন করলেন। আয়ুষ্মান সারিপুত্রও সান্ধ্য সময়ে নির্জনতারূপ ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে উপস্থানশালা বা সভাগৃহে গমনপূর্বক ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। অনুরূপভাবে আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন[33], আয়ুষ্মান মহাকাশ্যপ[34], আয়ুষ্মান মহাকাত্যায়ন[35], আয়ুষ্মান মহাকোট্‌ঠিক[36], আয়ুষ্মান মহাচুন্দ[37], আয়ুষ্মান মহাকপ্পিন[38], আয়ুষ্মান অনুরুদ্ধ[39], আয়ুষ্মান রেবত[40] এবং আয়ুষ্মান আনন্দও সান্ধ্য সময়ে নির্জনতারূপ ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে উপস্থানশালা বা সভাগৃহে গমনপূর্বক ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। অতঃপর ভগবান রাত্রির বহুক্ষণ উপবিষ্টাবস্থায় সময় কাটিয়ে আসন হতে উঠে বিহারকক্ষে প্রবেশ করলেন। সেই আয়ুষ্মানগণও ভগবানের প্রস্থানের অনতিবিলম্বে আসন হতে উঠে নিজ নিজ কক্ষে প্রবেশ করলেন। তখন যে-সকল ভিক্ষু নতুন, অচিরপ্রব্রজিত, এই ধর্ম-বিনয়ে অধুনাগত; তারা সূর্যোদয়ের পরও সশব্দে নিশ্বাস ফেলে ঘুমাতে লাগল। ভগবান অমানুষিক, বিশুদ্ধ দিব্যনেত্র দ্বারা সেই ভিক্ষুদের সূর্যোদয়ের পরও নাক ডেকে ডেকে ঘুমাতে দেখলেন। তা দেখে সভাগৃহে গমনপূর্বক প্রজ্ঞাপ্ত আসনে উপবেশন করলেন। উপবিষ্ট হয়ে ভগবান ভিক্ষুদের ডেকে বললেন :

২. “হে ভিক্ষুগণ, সারিপুত্র কোথায়? মৌদ্গল্লায়ন কোথায়? মহাকাশ্যপ, মহাকাত্যায়ন, মহাকোট্‌ঠিক, মহাচুন্দ, মহাকপ্পিন, অনুরুদ্ধ, রেবত এবং আনন্দই[41] বা কোথায়? ভিক্ষুগণ, স্থবির শ্রাবকেরা কোথায় গিয়েছে?”

“ভন্তে, ভগবানের প্রস্থানের অনতিবিলম্বে সেই আয়ুষ্মানগণও আসন হতে উঠে নিজ নিজ অবস্থান কক্ষে চলে গিয়েছিলেন।”

“তাহলে, ভিক্ষুগণ, তোমরাই এখন স্থবির (বা বয়োজ্যেষ্ঠ)। কিন্তু তথাপি সূর্যোদয়ের পরও তোমরা সশব্দে নিশ্বাস ফেলে ঘুমাচ্ছো? ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমরা দেখেছো কিংবা শুনেছো যে, ‘রাজরূপে অভিষিক্ত ক্ষত্রিয়রাজা যাবজ্জীবন রাজত্বকালে বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে জনপ্রিয় ও জননন্দিত হয়েছে?’”

“না ভন্তে, তা আমরা দেখিনি এবং শুনিও নাই।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘রাজরূপে অভিষিক্ত ক্ষত্রিয়রাজা যাবজ্জীবন রাজত্বকালে বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে জনপ্রিয় ও জননন্দিত হয়েছে।’

ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কী তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত যে, ‘রাষ্ট্রীয় লোক যাবজ্জীবন রাষ্ট্রীয় কার্যে বহাল থাকার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্য রাষ্ট্রীয় লোকদের জনপ্রিয় ও জননন্দিত হয়েছে?’”

“না ভন্তে, তা আমরা দেখিনি এবং শুনিও নাই।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘রাষ্ট্রীয় লোক যাবজ্জীবন রাষ্ট্রীয় কার্যে বহাল থাকার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্য রাষ্ট্রীয় লোকদের জনপ্রিয় ও জননন্দিত হয়েছে।’

ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত যে, ‘পৈতৃক সম্পত্তিতে জীবনযাপনকারী ব্যক্তি যাবজ্জীবন পৈতৃক সম্পত্তিতে জীবনযাপন করার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্যদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়েছে?’”

“না ভন্তে, তা আমাদের দ্বারা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘পৈতৃক সম্পত্তিতে জীবনযাপনকারী ব্যক্তি যাবজ্জীবন পৈতৃক সম্পত্তিতে জীবনযাপন করার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্যদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়েছে।’

ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমরা দেখেছো কিংবা শুনেছো যে, ‘সেনাপতি যাবজ্জীবন সেনাপতিত্ব করার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্য সেনাদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়েছে?”

“না ভন্তে, তা আমরা দেখিনি এবং শুনিও নাই।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘সেনাপতি যাবজ্জীবন সেনাপতিত্ব করার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্য সেনাদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়েছে।’

ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত যে, ‘গ্রাম্য মোড়ল যাবজ্জীবন সেই দায়িত্ব পালন করার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্য মোড়লদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়েছে?’”

“না ভন্তে, তা আমাদের দ্বারা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘গ্রাম্য মোড়ল যাবজ্জীবন সেই দায়িত্ব পালন করার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্য মোড়লদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়েছে।’

ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত যে, ‘সমাজপ্রধান যাবজ্জীবন সেই দায়িত্ব পালন করার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্যদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়েছে?’”

“না ভন্তে, তা আমাদের দ্বারা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘সমাজপ্রধান যাবজ্জীবন সেই দায়িত্ব পালন করার সময় বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে অন্যদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়েছে।’

ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত যে, ‘কোনো শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ যথেচ্ছা বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে, ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বার, ভোজনে অমাত্রাজ্ঞ, জাগরণে অননুযুক্ত, কুশলধর্মাদির প্রতি বিশেষভাবে অদর্শনকারী, রাত্রির পূর্ব ও পরভাগে বোধিপক্ষীয়ধর্মে মনোসংযোগে অননুযুক্ত, কিন্তু আসবসমূহ ক্ষয়ে অনাসব এবং ইহজীবনে চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষ করে, প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছে?”

“না ভন্তে, তা আমাদের দ্বারা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘কোনো শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ যথেচ্ছা বিছানায় পড়ে থেকে, পাশ ফিরিয়ে ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এবং আলস্য-তন্দ্রায় বিভোর হয়ে অবস্থান করে, ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বার, ভোজনে অমাত্রাজ্ঞ, জাগরণে অননুযুক্ত, কুশলধর্মাদির প্রতি বিশেষভাবে অদর্শনকারী, রাত্রির পূর্ব ও পরভাগে বোধিপক্ষীয়ধর্মে মনোসংযোগে অননুযুক্ত, কিন্তু আসবসমূহ ক্ষয়ে অনাসব এবং ইহজীবনে চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষ করে, প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছে।

৩. তদ্ধেতু, ভিক্ষুগণ, তোমদের এরূপ শিক্ষা করা কর্তব্য : ‘আমরা ইন্দ্রিয়সমূহে গুপ্তদ্বার হবো। ভোজনে মাত্রাজ্ঞ, জাগরণে অনুযুক্ত, কুশলধর্মাদির প্রতি বিশেষভাবে দর্শনকারী, রাত্রির পূর্ব ও পরভাগে বোধিপক্ষীয়ধর্মে মনোসংযোগে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থান করব।’ এরূপই, ভিক্ষুগণ, তোমাদের শিক্ষা করা কর্তব্য।”

নিদ্রা সূত্র সমাপ্ত।

৮. জেলে সূত্র
১৮.১. একদা ভগবান মহতী ভিক্ষুসংঘের সাথে কোশলরাজ্যে[42] পর্যটন করছিলেন। ভগবান কোশলের অর্ধপথে উপনীত হয়ে এক প্রদেশে জনৈক জেলেকে জাল দ্বারা মাছ ধরে বিক্রয় করতে দেখলেন। তা দেখে রাস্তা হতে অবতরণপূর্বক এক বৃক্ষমূলের প্রজ্ঞাপ্ত আসনে বসলেন। তথায় উপবিষ্ট হয়ে ভগবান ভিক্ষুদের ডেকে বললেন :

২. “হে ভিক্ষুগণ, তোমরা অমুক জেলেকে জাল দ্বারা মাছ ধরে বিক্রয় করতে দেখো নাই?”

“ভন্তে, আমরা তা দেখেছি।”

“ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত হয়েছে যে ‘কোনো জেলে জাল দ্বারা মাছ ধরে বিক্রয় করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে?’”

“না ভন্তে, তা আমাদের দ্বারা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে, কোনো জেলে জাল দ্বারা মাছ ধরে বিক্রয় করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে।’ তার কারণ কী? কারণ হচ্ছে, ভিক্ষুগণ, সেই জেলে বধ্য ও হত্যার জন্য আনীত মৎস্যসমূহকে পাপচিত্তে বিবেচনা করে।[43] তাই সে হস্তী, অশ্ব, রথ, কিংবা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হয়ে গমন করতে সক্ষম হয় না এবং মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগকারী হয় না ও ভোগ্যরাশিতে বাস করতেও পারে না।

“ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত হয়েছে যে ‘কোনো কসাই পশু বধ করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে?’”

“না ভন্তে, তা আমাদের দ্বারা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘কোনো কসাই পশু বধ করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে।’ তার কারণ কী? কারণ হচ্ছে, ভিক্ষুগণ, সেই কসাই বধ্য ও হত্যার জন্য আনীত পশুদের পাপচিত্তে বিবেচনা করে। তাই সে হস্তী, অশ্ব, রথ, কিংবা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হয়ে গমন করতে সক্ষম হয় না এবং মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগকারী হয় না ভোগ্যরাশিতেও বাস করতে পারে না।

“ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত হয়েছে যে ‘কোনো শুকরিক (শুকরের মাংস ব্যবসায়ী) মাংস ব্যবসা করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে?’”

“না ভন্তে, তা আমাদের দ্বারা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘কোনো শুকরিক মাংস ব্যবসা করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে।’ তার কারণ কী? কারণ হচ্ছে, ভিক্ষুগণ, সেই শুকরিক বধ্য ও হত্যার জন্য আনীত শুকরদের পাপচিত্তে বিবেচনা করে। তাই সে হস্তী, অশ্ব, রথ, কিংবা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হয়ে গমন করতে সক্ষম হয় না এবং মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগকারী হয় না, ভোগ্যরাশিতেও বাস করতে পারে না।

“ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কী তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত হয়েছে যে ‘কোনো পক্ষী শিকারী পাখি শিকার করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে?’”

“না ভন্তে, তা আমাদের দ্বারা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘কোনো পক্ষী শিকারী পাখি শিকার করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে।’ তার কারণ কী? কারণ হচ্ছে, ভিক্ষুগণ, সেই পক্ষী শিকারী হত্যার জন্য পাখিদের পাপচিত্তে বিবেচনা করে। তাই সে হস্তী, অশ্ব, রথ, কিংবা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হয়ে গমন করতে সক্ষম হয় না এবং মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগকারী হয় না, ভোগ্যরাশিতেও বাস করতে পারে না।

“ভিক্ষুগণ, তা তোমরা কিরূপ মনে করো, তা কি তোমাদের দৃষ্ট বা শ্রুত হয়েছে যে ‘কোনো পশু শিকারী পশু শিকার করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে?’”

“না ভন্তে, তা আমাদের দ্বারা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি।”

“সাধু ভিক্ষুগণ, আমার দ্বারাও তা দৃষ্ট কিংবা শ্রুত হয়নি যে ‘কোনো পশুশিকারী পশু শিকার করে করে তাদৃশ কর্ম দ্বারা, সেরূপ জীবিকানির্বাহ দ্বারা হস্তীর পিঠে আরোহণপূর্বক গমন করতে পেরেছে, কিংবা অশ্ব, রথ বা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হতে পেরেছে, অথবা মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগ করতে বা ভোগ্যসম্পত্তিতে বাস করতে পেরেছে।’ তার কারণ কী? কারণ হচ্ছে, ভিক্ষুগণ, সেই পশুশিকারী বধ্য ও হত্যার জন্য পশুদের পাপচিত্তে বিবেচনা করে। তাই সে হস্তী, অশ্ব, রথ, কিংবা অন্য কোনো বাহনে আরূঢ় হয়ে গমন করতে সক্ষম হয় না এবং মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগকারী হয় না, ভোগ্যরাশিতেও বাস করতে পারে না।

৩. ভিক্ষুগণ, বধ্য ও হত্যার জন্য আনীত সেই তির্যক প্রাণীদের হত্যাকারী ব্যক্তি তাদৃশ কর্মহেতু হস্তী, অশ্ব, রথ কিংবা অন্য কোনো যানারূঢ় হবে এবং মহাভোগ্যসম্পত্তি ভোগী ও মহাভোগ্যরাশিতে বাস করবে, তা কখনোই সম্ভব নয়। আর যে বধ্য ও হত্যার জন্য আনীত মনুষ্যদের পাপচিত্তে বিবেচনা করে, তার সম্পর্কে কী-বা বলার আছে, ভিক্ষুগণ, তা নিশ্চয়ই তার দীর্ঘদিনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। সে কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হয়।”

জেলে সূত্র সমাপ্ত।

৯. প্রথম মরণানুস্মৃতি সূত্র[44]
১৯.১. একসময় ভগবান নাতিকে[45] ইষ্টক নির্মিত আবাসে অবস্থান করছিলেন। সে-সময় ভগবান ভিক্ষুদের “হে ভিক্ষুগণ” বলে আহ্বান করলেন। “হ্যাঁ ভন্তে” বলে ভিক্ষুরা প্রত্যুত্তর দিলে ভগবান বললেন :

২. “হে ভিক্ষুগণ, মরণস্মৃতি ভাবিত, বহুলীকৃত হলে মহাফল-প্রদায়ী, মহা-আনিশংসকর, অমৃত-সুধায় নিমজ্জন সদৃশ হয় এবং অমৃতেই পর্যাবসান হয়। ভিক্ষুগণ, তোমরা মৃত্যু চিন্তা করো কী?”

৩. এরূপ বলা হলে জনৈক ভিক্ষু ভগবানকে বললেন, “ভন্তে, আমি মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

“হে ভিক্ষু, কিরূপে তুমি মরণস্মৃতি ভাবনা করো?”

“ভন্তে, এক্ষেত্রে আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় যে, ‘অহো! সত্যিই আমি যদি এক দিবারাত্র বেঁচে থাকতে পারি তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমি বহু ব্রত সম্পাদন করতে পারব।’ ভন্তে, আমি এরূপেই মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

৪. অপর এক ভিক্ষুও ভগবানকে এরূপ বললেন, “ভন্তে, আমিও মৃত্যুস্মৃতি অনুধ্যান করি।”

“হে ভিক্ষু, কিরূপে তুমি মরণস্মৃতি ভাবনা করো?”

“ভন্তে, এক্ষেত্রে আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় যে, ‘অহো! সত্যিই আমি যদি একদিনও বেঁচে থাকতে পারি তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’ ভন্তে, আমি এরূপেই মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

৫. অপর এক ভিক্ষুও ভগবানকে বললেন, “ভন্তে, আমিও মরণস্মৃতি অনুধ্যান করি।”

“হে ভিক্ষু, কিরূপে তুমি মরণস্মৃতি ভাবনা করো?”

“ভন্তে, এক্ষেত্রে আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় যে, ‘অহো! সত্যিই আমি যদি অর্ধ দিবসও বেঁচে থাকতে পারি তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’ ভন্তে, আমি এরূপেই মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

৬. অন্য এক ভিক্ষু ভগবানকে বললেন, “ভন্তে, আমিও মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

“হে ভিক্ষু, কিরূপে তুমি মরণস্মৃতি ভাবনা করো?”

“ভন্তে, এক্ষেত্রে আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় যে, ‘অহো! সত্যিই আমি যদি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে এক পিণ্ডপাত পরিভোগ করা যায়, তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’ ভন্তে, আমি এরূপেই মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

৭. অতঃপর অপর এক ভিক্ষুও ভগবানকে বললেন, “ভন্তে, আমিও মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

“হে ভিক্ষু, কিরূপে তুমি মরণস্মৃতি ভাবনা করো?”

“ভন্তে, এক্ষেত্রে আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় যে, ‘অহো! সত্যিই আমি যদি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে অর্ধ পিণ্ডপাত পরিভোগ করা যায়, তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’ ভন্তে, আমি এরূপেই মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

৮. অন্য এক ভিক্ষুও ভগবানকে বললেন, “ভন্তে, আমিও মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

“হে ভিক্ষু, কিরূপে তুমি মরণস্মৃতি ভাবনা করো?”

“ভন্তে, এক্ষেত্রে আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় যে, ‘অহো! সত্যিই আমি যদি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে চার বা পাঁচ গ্রাসে আহার গলধঃকরণ করা যায়, তাহলে ভগবানের শাসনে মনোসংযোগ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’ ভন্তে, আমি এরূপেই মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

৯. অতঃপর অন্য এক ভিক্ষুও ভগবানকে বললেন, “ভন্তে, আমিও মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

“হে ভিক্ষু, কিরূপে তুমি মরণস্মৃতি ভাবনা করো?”

“ভন্তে, এক্ষেত্রে আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় যে, ‘অহো! সত্যিই আমি যদি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে এক গ্রাস আহার গলধঃকরণ করা যায়, তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’ ভন্তে, আমি এরূপেই মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

১০. অন্য এক ভিক্ষুও ভগবানকে বললেন, “ভন্তে, আমিও মরণস্মৃতি ভাবনা করি।”

“হে ভিক্ষু, কিরূপে তুমি মরণস্মৃতি ভাবনা করো?”

“ভন্তে, এক্ষেত্রে আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় যে, ‘অহো! সত্যিই আমি যদি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে নিশ্বাস গ্রহণ করে প্রশ্বাস ফেলি কিংবা প্রশ্বাস ফেলে নিশ্বাস গ্রহণ করি, তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’ ভন্তে, আমি এরূপেই মরণস্মৃতি অনুধ্যান করি।”

১১. এরূপ বলা হলে ভগবান সেই ভিক্ষুদের বললেন, “ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু এভাবে মরণ-চিন্তা অনুধ্যান করে; যথা : ‘অহো! সত্যিই আমি যদি এক দিবারাত্র বেঁচে থাকতে পারি তাহলে ভগবানের শাসনে মনোসংযোগ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’

ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু এভাবে মরণ-চিন্তা অনুধ্যান করে; যথা : ‘অহো! সত্যিই আমি যদি এক দিনমাত্র বেঁচে থাকতে পারি তাহলে ভগবানের শাসনে মনোসংযোগ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’

ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু এভাবে মরণ-চিন্তা অনুধ্যান করে; যথা : ‘অহো! সত্যিই আমি যদি অর্ধ দিবসও বেঁচে থাকতে পারি তাহলে ভগবানের শাসনে মনোসংযোগ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’

ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু এভাবে মরণ-চিন্তা অনুধ্যান করে; যথা : ‘অহো! সত্যিই আমি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে এক পিণ্ডপাত পরিভোগ করা যায় তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’

ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু এভাবে মরণ-চিন্তা অনুধ্যান করে; যথা : ‘অহো! সত্যিই আমি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে অর্ধ পিণ্ডপাতও পরিভোগ করা যায় তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’

ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু এভাবে মরণ-চিন্তা অনুধ্যান করে; যথা : ‘অহো! সত্যিই আমি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে চার বা পাঁচ গ্রাসে আহার গলধঃকরণ করা যায় তাহলে ভগবানের শাসনে মনোসংযোগ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’

ভিক্ষুগণ, যেসব ভিক্ষুরা এরূপ বলে তারা প্রমত্ত; তারা শিথিলভাবে আসক্তি ক্ষয়ের জন্য মরণস্মৃতি অনুধ্যান করে। কিন্তু, হে ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু এরূপে মৃত্যু চিন্তা করে; যথা : ‘অহো! সত্যিই আমি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে এক গ্রাস আহার গলধঃকরণ করা যায়, তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’ অথবা যে ভিক্ষু এরূপে মৃত্যু চিন্তা করে; যথা : ‘অহো! সত্যিই আমি ততক্ষণ জীবিত থাকি যতক্ষণে নিশ্বাস গ্রহণ করে প্রশ্বাস ফেলি কিংবা প্রশ্বাস ফেলে নিশ্বাস গ্রহণ করি, তাহলে ভগবানের শাসনে মনোনিবেশ করতে পারব। এতে আমার দ্বারা বহু কিছু করা যেত।’ ভিক্ষুগণ, এসব ভিক্ষুদের বলা যায় এরা অপ্রমত্তভাবে বাস করে এবং আসক্তি ক্ষয়ের জন্য গভীরভাবে মৃত্যুস্মৃতি অনুধ্যান করে।

১২. তদ্ধেতু, ভিক্ষুগণ, তোমাদের এরূপ শিক্ষা করা কর্তব্য যে, ‘আমরা অপ্রমত্তভাবে অবস্থান করব এবং আসক্তি ক্ষয়ের জন্য গভীরভাবে মৃত্যুস্মৃতি অনুধ্যান করব।’ ভিক্ষুগণ, তোমাদের এরূপ শিক্ষা করা কর্তব্য।”

প্রথম মরণানুস্মৃতি সূত্র সমাপ্ত।

১০. দ্বিতীয় মরণস্মৃতি সূত্র
২০.১. একসময় ভগবান নাতিকে ইষ্টক নির্মিত আবাসে অবস্থান করছিলেন। সে-সময় ভগবান ভিক্ষুদের “হে ভিক্ষুগণ” বলে আহ্বান করলেন। “হ্যাঁ ভন্তে” বলে ভিক্ষুরা প্রত্যুত্তর দিলে ভগবান বললেন :

২. “হে ভিক্ষুগণ, মরণস্মৃতি ভাবিত, বহুলীকৃত হলে মহাফল-প্রদায়ী, মহা-আনিশংসকর, অমৃত-সুধায় নিমজ্জন সদৃশ হয় এবং অমৃতেই পর্যাবসান হয়। কিভাবে মৃত্যুস্মৃতি ভাবিত, বহুলীকৃত হলে মহাফল-প্রদায়ী, মহা-আনিশংসকর, অমৃত-সুধায় নিমজ্জন সদৃশ হয় এবং অমৃতেই পর্যাবসান হয়?

৩. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, দিবাবসানে যখন রাত্রি ঘনিয়ে আসে তখন ভিক্ষু গভীরভাবে এরূপ চিন্তা করে : ‘আমার মৃত্যুর নানা কারণ রয়েছে; যেমন : সর্প, বৃশ্চিক কিংবা শতপদীর কামড়ে আমার মৃত্যু ঘটতে পারে। তা আমার পক্ষে অন্তরায়কর। আমি হোঁচট খেয়ে পড়ে যেতে পারি; ভুক্ত খাদ্য-দ্রব্য আমাকে পীড়াগ্রস্ত করতে পারে; পিত্ত, শ্লেষ্মা ও শস্ত্র সদৃশ আমার অভ্যন্তরে বায়ু কুপিত হতে পারে; ফলে আমার মৃত্যুও হতে পারে। তা আমার পক্ষে অন্তরায়কর।’

ভিক্ষুগণ, সেই ভিক্ষুর চিন্তা করা উচিত যে, ‘অদ্য রাতে আমি যদি মৃত্যুবরণ করি, তাহলে তাতে বাধা হতে পারে এরূপ কোনো অপ্রহীন পাপমূলক অকুশল বিষয় আমার মধ্যে কী আছে?’

যদি ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু চিন্তা করে জ্ঞাত হয় যে, ‘অদ্য রাতে আমি যদি মৃত্যুবরণ করি, তাহলে তাতে বাধা হতে পারে এরূপ কোনো অপ্রহীন পাপমূলক অকুশল বিষয় আমার মধ্যে আছে।’ তাহলে ভিক্ষুগণ, সেই ভিক্ষুকে সেসব পাপ-অকুশল বিষয় প্রহীনের জন্য অধিক মাত্রায় ছন্দ বা আগ্রহী, উদ্যমী, উৎসাহী, প্রচেষ্টাকারী, উদ্দীপনাপূর্ণ, স্মৃতিমান ও করণীয় বিষয়ে সম্প্রজ্ঞানী হতে হবে; যেমন : ভিক্ষুগণ, মাথার পাগড়ীতে বা চুলে যার আগুন ধরেছে, তার সেই জ্বলন্ত আগুন নিভানোর জন্য তাকে যেমন ঐকান্তিক আগ্রহ, উদ্যম, উৎসাহ, প্রয়াস, উদ্দীপনা, স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞানতা কাজে লাগাতে হয়, ঠিক তদ্রূপ ভিক্ষুগণ, সেই ভিক্ষুকে সেসব পাপ-অকুশল বিষয় প্রহীণের জন্য অধিক মাত্রায় আগ্রহী, উদ্যমী, উৎসাহী, প্রচেষ্টাকারী, উদ্দীপনাপূর্ণ ও স্মৃতিমান হতে হবে এবং তার মধ্যে করণীয় বিষয়ে সম্প্রজ্ঞানতা থাকতে হবে।

যদি ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু চিন্তা করে জ্ঞাত হয় যে, ‘অদ্য রাতে আমি যদি মৃত্যুবরণ করি, তাহলে তাতে বাধা হতে পারে এরূপ কোনো অপ্রহীন পাপমূলক অকুশল বিষয় আমার মধ্যে নাই।’ তাহলে ভিক্ষুগণ, সে ভিক্ষুর স্বয়ং দিবারাত্র কুশলধর্মের অনুশীলনে প্রীতি-প্রমোদে অবস্থান করা উচিত।”

দ্বিতীয় মরণস্মৃতি সূত্র সমাপ্ত।

সহানুভূতিশীল বর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

দুই সারণীয়, নিঃসরণীয় ও ভদ্রক সূত্র,

অনুতপ্ত, নকুলপিতা ও নিদ্রা হলো ব্যক্ত

জেলে ও দুই মরণস্মৃতি মিলে বর্গ সমাপ্ত।


 

৩. অনুত্তর বর্গ
১. সামক[46] সূত্র
২১.১. একসময় ভগবান সক্ক বা শাক্যদের সাম গ্রামের[47] সন্নিকটস্থ পোক্খরণীতে[48] অবস্থান করছিলেন। অনন্তর জনৈক দেবতা রাত্রির শেষভাগে পোক্খরণীকে কমনীয়রূপে উদ্ভাসিত করে ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে স্থিত হলেন। একপাশে স্থিত হয়ে সেই দেবতা ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “ভন্তে, ত্রিবিধ বিষয় ভিক্ষুকে পরিহানির দিকে নিয়ে যায়। সেই ত্রিবিধ কী কী? যথা : কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি এবং নিদ্রাসক্তি। ভন্তে, এই ত্রিবিধ ধর্ম ভিক্ষুর পরিহানির জন্য সংবর্তিত হয়।” সেই দেবতা এরূপ বললে শাস্তা তা অনুমোদন করলেন। অতঃপর সেই দেবতা ‘শাস্তা আমার বাক্য অনুমোদন করেছেন’ এরূপ জ্ঞাত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণপূর্বক তথায়ই অন্তর্হিত হলেন।

৩. অতঃপর ভগবান সেই রাত্রির অবসানে ভিক্ষুদের ডেকে বললেন :

“হে ভিক্ষুগণ, আজ রাত্রির শেষ যামে জনৈক দেবতা পোক্খরণীকে কমনীয়রূপে উদ্ভাসিত করে আমার নিকট উপস্থিত হয়েছিল। উপস্থিত হয়ে আমাকে অভিবাদনপূর্বক একপাশে স্থিত হয়ে এরূপ বলল :

৪. ‘ভন্তে, ত্রিবিধ বিষয় ভিক্ষুকে পরিহানির দিকে নিয়ে যায়। সেই ত্রিবিধ কী কী? যথা : কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি এবং নিদ্রাসক্তি। ভন্তে, এই ত্রিবিধ ধর্ম ভিক্ষুর পরিহানির জন্য সংবর্তিত হয়।’ সেই দেবতা এরূপ বলে আমাকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণপূর্বক তথায়ই অন্তর্হিত হলো। ভিক্ষুগণ, তা তোমাদের অলাভ, তা তোমাদের দুর্লব্ধ যে, দেবতাগণও অকুশলধর্মে তোমাদের পরিহানি জ্ঞাত আছে। ভিক্ষুগণ, আমি এখন অপর ত্রিবিধ পরিহানিকর-ধর্ম দেশনা করব। তা শ্রবণ করো, উত্তমরূপে মনোসংযোগ করো; আমি বলছি।” সেই ভিক্ষুরা “তথাস্তু ভন্তে” বলে প্রত্যুত্তর দিলে ভগবান বলতে লাগলেন :

৫. “ভিক্ষুগণ, ত্রিবিধ পরিহানিকর-ধর্ম কী কী? যথা : সামাজিক সঙ্গানন্দতা, বিবাদ প্রিয়তা ও পাপমিত্রতা। ভিক্ষুগণ, এই ত্রিবিধ হচ্ছে পরিহানিকর-ধর্ম। ভিক্ষুগণ, অতীতে যারা কুশলধর্ম হতে পরিহানিপ্রাপ্ত হয়েছিল, তারা সকলেই এই ছয় প্রকারের দ্বারা কুশলধর্ম হতে পরিহানিপ্রাপ্ত হয়েছিল। ভিক্ষুগণ, অনাগতে যারা কুশলধর্ম হতে পরিহানি প্রাপ্ত হবে তারাও সকলেই এই ছয় প্রকারের দ্বারা কুশলধর্ম হতে পরিহানি প্রাপ্ত হবে। এবং বর্তমানে যারা কুশলধর্ম হতে পরিহানিপ্রাপ্ত হচ্ছে, তারাও সকলেই এই ছয় প্রকারের দ্বারা কুশলধর্ম হতে পরিহানিপ্রাপ্ত হচ্ছে।”

সামক সূত্র সমাপ্ত।

২. অপরিহানিকর সূত্র
২২.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার অপরিহানিকর-ধর্ম দেশনা করব। তা শ্রবণ করো, উত্তমরূপে মনোসংযোগ করো; আমি বলছি।” সেই ভিক্ষুরা “তথাস্তু ভন্তে” বলে প্রত্যুত্তর দিলে ভগবান বলতে লাগলেন :

২. “ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার অপরিহানিকর-ধর্ম কী কী? যথা : কর্মের প্রতি অনাসক্তি, বাজে আলাপে অনাসক্তি, নিদ্রার প্রতি অনাসক্তি, সামাজিক সঙ্গানন্দে বিমুখতা, অবিবাদপ্রিয়তা এবং কল্যাণবন্ধুত্ব। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার হচ্ছে অপরিহানিকর-ধর্ম। ভিক্ষুগণ, যারা অতীতে কুশলধর্ম হতে অপরিহানিপ্রাপ্ত হয়েছিল, তারা সকলেই এই ছয় প্রকারের দ্বারা কুশলধর্ম হতে অপরিহানিপ্রাপ্ত হয়েছিল। ভিক্ষুগণ, অনাগতে যারা কুশলধর্ম হতে অপরিহানিপ্রাপ্ত হবে, তারাও সকলেই এই ছয় প্রকারের দ্বারা কুশলধর্ম হতে অপরিহানিপ্রাপ্ত হবে। এবং বর্তমানে যারা কুশলধর্ম হতে অপরিহানিপ্রাপ্ত হচ্ছে, তারাও সকলেই এই ছয় প্রকারের দ্বারা কুশলধর্ম হতে অপরিহানিপ্রাপ্ত হচ্ছে।”

অপরিহানিকর সূত্র সমাপ্ত।

৩. ভয় সূত্র
২৩.১. “ভিক্ষুগণ, ‘ভয়’ শব্দটি ইন্দ্রিয়পরতা বা কামের অপর একটি নাম। এরূপে ভিক্ষুগণ, ‘দুঃখ, রোগ, গণ্ড (ফোঁড়া বা ব্রণ), বন্ধন ও পঙ্ক (কাদামাটি)’ এই শব্দগুলোও কামের সমার্থবোধক নাম। কিরূপে ভিক্ষুগণ, ‘ভয়’ ইন্দ্রিয়পরতা বা কামের অপর একটি নাম? ভিক্ষুগণ, যেহেতু, কামরাগাসক্ত, ছন্দরাগাবদ্ধ ব্যক্তি ইহজাগতিক ভয় থেকেও মুক্ত নহে কিংবা পরলৌকিক ভয় হতেও মুক্ত নহে; এ কারণে ভয় কামনাসমূহের অপর একটি নাম।

২. কিভাবে ভিক্ষুগণ, দুঃখ, রোগ, গণ্ড (ফোঁড়া বা ব্রণ), বন্ধন ও পঙ্ক ইন্দ্রিয়পরতা বা কামের অপর একটি নাম? ভিক্ষুগণ, যেহেতু, কামরাগাসক্ত, ছন্দরাগাবদ্ধ ব্যক্তি ইহজাগতিক কিংবা পরলৌকিক দুঃখ, রোগ, গণ্ড (ফোঁড়া বা ব্রণ), বন্ধন ও পঙ্ক হতেও মুক্ত নহে; এ কারণে দুঃখ, রোগ, গণ্ড (ফোঁড়া বা ব্রণ), বন্ধন ও পঙ্ক কামনাসমূহের ভিন্ন সংজ্ঞা বা নাম।”

“ভয়, দুঃখ, রোগ, গণ্ড, পঙ্ক, আর বন্দিত্ব,

কামনার সংজ্ঞা এসব যাতে সত্ত্ব গ্রথিত;

জীবন-মৃতের আদি কারণ হচ্ছে উপাদান,

সে উপাদানে ভীত হন জ্ঞানী সম্প্রজ্ঞান;

ভীত হয়ে করেন ধ্বংস জন্ম-মরণ যিনি,

উপাদানহীনতায় হন সুবিমুক্ত তিনি।

ক্ষেমপ্রাপ্ত, হন আরও সুখী অতিশয়,

ইহলোকেই নিবৃতি লভেন সেই মহাশয়;

সর্ব ভয় বৈরাতীত হন সকল ধামে,

মহাসুখে থাকেন সদা সর্ব দুঃখ অতিক্রমে।

ভয় সূত্র সমাপ্ত।

৪. হিমালয় সূত্র
২৪.১. হে ভিক্ষুগণ, ষড়বিধ গুণে গুণান্বিত ভিক্ষু পর্বতরাজ হিমালয়কে বিদীর্ণ করতে সক্ষম। অকিঞ্চিৎকর অবিদ্যার সম্পর্কে কি-বা বলার আছে, সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু সমাধি অর্জনে (সমাপত্তি) নিপুণ হয়, সমাধির স্থিতিতে কুশলী হয়, সমাধি হতে উত্থানে নিপুণ হয়, সমাধিতে মনোজ্ঞ কুশলী হয়, সমাধির গোচর কুশলী হয় এবং সমাধি মীমাংসায় কুশলী বা দক্ষ হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার গুণে গুণান্বিত ভিক্ষু পর্বতরাজ হিমালয়কে বিদীর্ণ করতে সক্ষম। অকিঞ্চিৎকর অবিদ্যার সম্পর্কে কি-বা বলার আছে।”

হিমালয় সূত্র সমাপ্ত।

৫. অনুস্মৃতির বিষয় সূত্র
২৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, অনুস্মৃতির ছয় প্রকার পর্যায় রয়েছে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক তথাগতকে অনুস্মরণ করে; যথা : ‘ইনি সেই ভগবান, অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ, বিদ্যাচরণসম্পন্ন, সুগত, লোকবিদ্‌, অনুত্তর পুরুষ দমনকারী সারথী, দেব-মনুষ্যগণের শাস্তা, বুদ্ধ ভগবান।’ মহানাম, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক তথাগতের গুণ অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। ভিক্ষুগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের[49] অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। ভিক্ষুগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি আলম্বনরূপে গ্রহণ করে (ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণপূর্বক) বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক ধর্মগুণ অনুস্মরণ করে; যথা : ‘ভগবানের ধর্ম সুব্যাখ্যাত, স্বয়ং দর্শনযোগ্য, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, নির্বাণ প্রাপক এবং বিজ্ঞ কর্তৃক প্রত্যক্ষনীয়।’’ ভিক্ষুগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক ধর্মের গুণ অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। ভিক্ষুগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। ভিক্ষুগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবকসংঘের গুণ অনুস্মরণ করে; যথা : ‘ভগবানের শ্রাবকসংঘ সুপথে প্রতিপন্ন, ঋজুপথে প্রতিপন্ন, ন্যায়পথে প্রতিপন্ন, সমীচীন পথে প্রতিপন্ন, ভগবানের শ্রাবকসংঘ যুগ্ম হিসেবে চারি যুগ্ম এবং পুদ্গল হিসেবে অষ্ট আর্যপুদ্গলই চারি প্রত্যয় দান-আহুতি লাভের যোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণেয়্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি লাভের যোগ্য এবং জগতে অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।’ ভিক্ষুগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবকসংঘের গুণ অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। ভিক্ষুগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। ভিক্ষুগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক নিজের অখণ্ড, নিশ্চিদ্র, নিখুঁত, নিষ্কলঙ্ক, বিমুক্তিতে উপনীতকারী, বিজ্ঞজন কর্তৃক প্রশংসিত, অদূষিত এবং সমাধি লাভে সহায়ক শীলসমূহ অনুস্মরণ করে। ভিক্ষুগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক নিজের অখণ্ড, নিশ্চিদ্র, নিখুঁত, নিষ্কলঙ্ক, বিমুক্তিতে উপনীতকারী, বিজ্ঞজন কর্তৃক প্রশংসিত, অদূষিত এবং সমাধি লাভে সহায়ক শীলসমূহ অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। ভিক্ষুগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। ভিক্ষুগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক নিজের ত্যাগগুণ অনুস্মরণ করে; যথা : ‘সত্যিই তা আমার লাভ, সত্যিই তা আমার সুলব্ধ যে, আমি মাৎসর্যমলে পর্যুদস্ত সত্ত্বগণের মধ্যে বিগত-মাৎসর্যমল-চিত্তে মুক্তত্যাগী, মুক্তহস্ত, অনুদানে রত, যাঞ্চামাত্রই দানে প্রবৃত্ত এবং দান বন্টনে রত হয়ে গৃহবাস করছি।’ ভিক্ষুগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক নিজের ত্যাগগুণ অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। ভিক্ষুগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। ভিক্ষুগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক দেবতানুস্মৃতি অনুস্মরণ করে; যথা : ‘চতুর্মহারাজিক দেবগণ, তাবত্রিংশবাসী দেবগণ, যামবাসী দেবগণ, তুষিত দেবগণ, নির্মাণরতি দেবগণ, পরনির্মিত-বশবর্তী দেবগণ, ব্রহ্মকায়িক এবং তাদের ঊর্ধ্বতন দেবগণও রয়েছেন। যেরূপ শ্রদ্ধায় সুসমৃদ্ধ হয়ে সেই দেবগণ এখান হতে চ্যুত হয়ে তথায় উৎপন্ন হয়েছেন, সেরূপ শ্রদ্ধা আমার মধ্যেও বিদ্যমান। যেরূপ শ্রুতি, ত্যাগগুণ, প্রজ্ঞায় সুসমৃদ্ধ হয়ে সেই দেবগণ এখান হতে চ্যুত হয়ে তথায় উৎপন্ন হয়েছেন, সেরূপ শ্রুতি, ত্যাগগুণ, প্রজ্ঞা আমার মধ্যেও বিদ্যমান।’ ভিক্ষুগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক নিজের এবং সেই দেবগণের শ্রদ্ধা, শ্রুতি, ত্যাগগুণ, ও প্রজ্ঞা অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। ভিক্ষুগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। ভিক্ষুগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।”

অনুস্মৃতির বিষয় সূত্র সমাপ্ত।

৬. মহাকাত্যায়ন সূত্র
২৬.১. তথায় আয়ুষ্মান মহাকাত্যায়ন ভিক্ষুদের ‘আবুসো ভিক্ষুগণ’ বলে আহ্বান করলেন। ‘হ্যাঁ বন্ধু’ বলে ভিক্ষুরা প্রত্যুত্তর দিলেন আয়ুষ্মান মহাকাত্যায়নকে। অতঃপর আয়ুষ্মান মহাকাত্যায়ন এরূপ বললেন :

২. “আশ্চর্য! আবুসোগণ, সত্যিই তা অদ্ভুত যে, ফাঁদ হতে সত্ত্বগণের আত্মমুক্তির জন্য, বিশুদ্ধিতার জন্য, শোক-পরিদেবন অতিক্রমের জন্য, দুঃখ-দৌর্মনস্যের অস্তগমনের জন্য, জ্ঞানের অধিগম ও নির্বাণ লাভের জন্য ছয় প্রকার অনুস্মৃতির বিষয় সেই ভগবান, জ্ঞানী, দর্শনজ্ঞ, অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক সুচিন্তিত। সেই ছয় প্রকার কী কী?

৩. এক্ষেত্রে, আবুসোগণ, আর্যশ্রাবক তথাগতের গুণ অনুস্মরণ করে; যথা : ‘ইনি সেই ভগবান, অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ, বিদ্যাচরণসম্পন্ন, সুগত, লোকবিদ, অনুত্তর পুরুষ দমনকারী সারথী, দেব-মনুষ্যগণের শাস্তা, বুদ্ধ, ভগবান।’ মহানাম, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক তথাগতকে অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। আবুসোগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। আবুসোগণ, সেই আর্যশ্রাবক সর্ববিধ আকাশসম বিপুল, অত্যুচ্চ (মহগ্গত), অপ্রমাণ, অবৈর ও অব্যাপাদ চিত্তে অবস্থান করে। আবুসোগণ, ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার আলম্বনরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, আবুসোগণ, আর্যশ্রাবক ধর্মগুণ অনুস্মরণ করে; যথা : ‘ভগবানের ধর্ম সুব্যাখ্যাত, স্বয়ং দর্শনযোগ্য, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, নির্বাণ প্রাপক এবং বিজ্ঞ কর্তৃক প্রত্যক্ষনীয়।’ আবুসোগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক ধর্মের গুণ অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। আবুসোগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। আবুসোগণ, সেই আর্যশ্রাবক সর্ববিধ আকাশসম বিপুল, অত্যুচ্চ (মহগ্গত), অপ্রমাণ, অবৈর ও অব্যাপাদ চিত্তে অবস্থান করে। আবুসোগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, আবুসোগণ, আর্যশ্রাবকসংঘের গুণ অনুস্মরণ করে; যথা : ‘ভগবানের শ্রাবকসংঘ সুপথে প্রতিপন্ন, ঋজুপথে প্রতিপন্ন, ন্যায়পথে প্রতিপন্ন, সমীচীন পথে প্রতিপন্ন, ভগবানের শ্রাবকসংঘ যুগ্ম হিসেবে চারি যুগ্ম এবং পুদ্গল হিসেবে অষ্ট আর্যপুদ্গলই চারি প্রত্যয় দান-আহুতি লাভের যোগ্য, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণেয়্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি লাভের যোগ্য এবং জগতে অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।’ আবুসোগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবকসংঘের গুণ অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। আবুসোগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। আবুসোগণ, সেই আর্যশ্রাবক সর্ববিধ আকাশসম বিপুল, অত্যুচ্চ (মহগ্গত), অপ্রমাণ, অবৈর ও অব্যাপাদ চিত্তে অবস্থান করে। আবুসোগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, আবুসোগণ, আর্যশ্রাবক নিজের অখণ্ড, নিশ্চিদ্র, নিখুঁত, নিষ্কলঙ্ক, বিমুক্তিতে উপনীতকারী, বিজ্ঞজন কর্তৃক প্রশংসিত, অদূষিত এবং সমাধি লাভে সহায়ক শীলসমূহ অনুস্মরণ করে। আবুসোগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক নিজের অখণ্ড, নিশ্চিদ্র, নিখুঁত, নিষ্কলঙ্ক, বিমুক্তিতে উপনীতকারী, বিজ্ঞজন কর্তৃক প্রশংসিত, অদূষিত এবং সমাধি লাভে সহায়ক শীলসমূহ অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। আবুসোগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। আবুসোগণ, সেই আর্যশ্রাবক সর্ববিধ আকাশসম বিপুল, অত্যুচ্চ (মহগ্গত), অপ্রমাণ, অবৈর ও অব্যাপাদ চিত্তে অবস্থান করে। আবুসোগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, আবুসোগণ, আর্যশ্রাবক নিজের ত্যাগগুণ অনুস্মরণ করে; যথা : ‘সত্যিই তা আমার লাভ, সত্যিই তা আমার সুলব্ধ যে আমি মাৎসর্যমলে পর্যুদস্ত সত্ত্বগণের মধ্যে বিগত-মাৎসর্যচিত্তে মুক্তত্যাগী, মুক্তহস্ত, অনুদানে রত, যাঞ্চামাত্রই দানে প্রবৃত্ত এবং দান বণ্টনে রত হয়ে গৃহবাস করছি।’ আবুসোগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক নিজের ত্যাগগুণ অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। আবুসোগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। আবুসোগণ, সেই আর্যশ্রাবক সর্ববিধ আকাশসম বিপুল, অত্যুচ্চ (মহগ্গত), অপ্রমাণ, অবৈর ও অব্যাপাদ চিত্তে অবস্থান করে। আবুসোগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

পুনশ্চ, আবুসোগণ, আর্যশ্রাবক দেবতানুস্মৃতি অনুস্মরণ করে; যথা : ‘চতুর্মহারাজিক দেবগণ, তাবত্রিংশবাসী দেবগণ, যামবাসী দেবগণ, তুষিত দেবগণ, নির্মাণরতি দেবগণ, পরনির্মিত-বশবর্তী দেবগণ, ব্রহ্মকায়িক এবং এ সমস্ত ব্যতীতও ঊর্ধ্বতন দেবগণ রয়েছেন। যেরূপ শ্রদ্ধায় সুসমৃদ্ধ হয়ে সেই দেবগণ এখান হতে চ্যুত হয়ে তথায় উৎপন্ন হয়েছেন, সেরূপ শ্রদ্ধা আমার মধ্যেও বিদ্যমান। যেরূপ শ্রুতি, ত্যাগগুণ, প্রজ্ঞায় সুসমৃদ্ধ হয়ে সেই দেবগণ এখান হতে চ্যুত হয়ে তথায় উৎপন্ন হয়েছেন, সেরূপ শ্রুতি, ত্যাগগুণ, প্রজ্ঞা আমার মধ্যেও বিদ্যমান।’ আবুসোগণ, যেই সময়ে একজন আর্যশ্রাবক নিজের এবং সেই দেবগণের শ্রদ্ধা, শ্রুতি, ত্যাগ ও প্রজ্ঞা অনুস্মরণ করে, সেই সময়ে তার চিত্ত ঋজু হয়, বাঁধামুক্ত হয়, গৃধ্ন বা লোভ হতে উত্থিত হয়। আবুসোগণ, ‘গৃধ্ন বা লোভ’ হচ্ছে পঞ্চ কামগুণের অপর একটি সংজ্ঞা বা নাম। আবুসোগণ, সেই আর্যশ্রাবক সর্ববিধ আকাশসম বিপুল, অত্যুচ্চ (মহগ্গত), অপ্রমাণ, অবৈর ও অব্যাপাদ চিত্তে অবস্থান করে। আবুসোগণ, এরূপে ইহাকে কোনো কোনো ব্যক্তি ভাবনার বিষয়বস্তুরূপে গ্রহণ করে বিশুদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

৪. আশ্চর্য! আবুসোগণ, সত্যিই তা অদ্ভুত যে, ফাঁদ হতে সত্ত্বগণের আত্মমুক্তির জন্য, বিশুদ্ধিতার জন্য, শোক-পরিদেবন অতিক্রমের জন্য, দুঃখ-দৌর্মনস্যের অস্তগমনের জন্য, জ্ঞানের অধিগম ও নির্বাণ লাভের জন্য ছয় প্রকার অনুস্মৃতির বিষয় সেই ভগবান, জ্ঞানী, দর্শনজ্ঞ, অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ কর্তৃক সুচিন্তিত।”

মহাকাত্যায়ন সূত্র সমাপ্ত।

৭. প্রথম সময় সূত্র
২৭.১. একদা জনৈক ভিক্ষু ভগবান সকাশে উপনীত হয়ে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক একপাশে বসলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে সেই ভিক্ষু ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “ভন্তে, মনোভাবনীয় বা ভাবনাকারী[50] ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার উপযুক্ত সময় কয়টি?”

“হে ভিক্ষু, ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার উপযুক্ত সময় ছয় প্রকার। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৩. এক্ষেত্রে, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু কামরাগে পর্যুদস্ত ও কামরাগে উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন কামরাগের নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি কামরাগে পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন কামরাগের বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে কামরাগ প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু কামরাগ প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার প্রথম উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু ব্যাপাদে পর্যুদস্ত ও ব্যাপাদে উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন ব্যাপাদের নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি ব্যাপাদে পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন ব্যাপাদের বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে ব্যাপাদ প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু ব্যাপাদ প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার দ্বিতীয় উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু আলস্য-তন্দ্রায় পর্যুদস্ত ও আলস্য-তন্দ্রায় উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন আলস্য-তন্দ্রার নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি আলস্য-তন্দ্রায় পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন আলস্য-তন্দ্রার বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে আলস্য-তন্দ্রা প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু আলস্য-তন্দ্রা প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার তৃতীয় উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যে (অহংকার ও অনুশোচনাভাব) পর্যুদস্ত ও ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যে উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যের নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যে পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যের বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার চতুর্থ উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু বিচিকিৎসা বা সন্দেহভাবে পর্যুদস্ত ও বিচিকিৎসায় উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন বিচিকিৎসার নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি বিচিকিৎসায় পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন বিচিকিৎসার বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে বিচিকিৎসা প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু বিচিকিৎসা প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার পঞ্চম উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু যেরূপ নিমিত্তের (পূর্র্বাভাসের) দরুন, যেরূপ নিমিত্তাদির বিবেচনা করার দরুন সর্বদা আসবসমূহ ক্ষয় পায়, তাদৃশ নিমিত্তাদি জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, যেরূপ নিমিত্তাদির বিবেচনা করার দরুন সর্বদা আসবসমূহ ক্ষয় পায়, তাদৃশ নিমিত্তাদি আমি জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে আসবসমূহ ক্ষয়কর নিমিত্তাদি সম্পর্কে ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার ষষ্ঠ উপযুক্ত সময়। হে ভিক্ষু, এই ছয় প্রকার হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার উপযুক্ত সময়।”

প্রথম সময় সূত্র সমাপ্ত।

৮. দ্বিতীয় সময় সূত্র
২৮.১. একসময় বহু স্থবির ভিক্ষু বারাণসীর[51] নিকটস্থ ঋষিপতনের মৃগদায়ে[52] অবস্থান করছিলেন। সেই স্থবির ভিক্ষুরা পিণ্ডচারণ হতে প্রত্যাবর্তনের এবং আহারকৃত্য সম্পাদনের পর মণ্ডলমালে (বা ভোজনশালায়) বসে এরূপ আলোচনা করতে লাগলেন :

২. “বন্ধুগণ, ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার উপযুক্ত সময় কয়টি?”

এরূপে আলোচনার সূত্রপাত হলে জনৈক ভিক্ষু স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

৩. “আবুসোগণ, যে-সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষু পিণ্ডচারণ সমাপনে আহারকৃত্য সমাধা করে পাদপ্রক্ষালনপূর্বক পর্যঙ্কাবদ্ধ (পদ্মাসন) হয়ে দেহকে ঋজুভাবে রেখে, সম্মুখে স্মৃতি উপস্থাপিত করে উপবেশন করেন, সেই সময়ই তাকে দর্শনের জন্য উপযুক্ত।”

৪. এরূপ বলা হলে অন্য এক ভিক্ষু সেই স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

“নহে, আবুসো, ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমনের উপযুক্ত সময় তা নয়। কেননা, আবুসো, যখন ভাবনাকারী ভিক্ষু পিণ্ডচারণ ও আহারকৃত্য সমাপনে পাদপ্রক্ষালনপূর্বক পদ্মাসনে দেহকে ঋজুভাবে রেখে সম্মুখে স্মৃতি উপস্থাপিত করে উপবেশন করেন, কিন্তু পিণ্ডচারণ বা ভুক্ত খাদ্যের দরুন তিনি অবসন্ন বোধ করেন এবং ক্লান্ত হন। তাই, ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমনের উপযুক্ত সময় তা নয়। আবুসো, যখন ভাবনাকারী ভিক্ষু সন্ধ্যাকালীন সময়ে নির্জনতা হতে উত্থিত হয়ে আবাসের ছায়াময় স্থানে পদ্মাসনে বসে দেহকে ঋজুভাবে রেখে সম্মুখে স্মৃতি উপস্থাপিত করে উপবেশন করেন, সেই সময়ই তাকে দর্শনের জন্য গমন করার উপযুক্ত।”

৫. এরূপ বলা হলে অন্য আর এক ভিক্ষু সেই ভিক্ষুকে বললেন :

“নহে আবুসো, ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমনের উপযুক্ত সময় তা নয়। কেননা, আবুসো, যখন ভাবনাকারী ভিক্ষু সন্ধ্যাকালীন সময়ে নির্জনতা হতে উত্থিত হয়ে আবাসের ছায়াময় স্থানে পদ্মাসনে বসে দেহকে ঋজুভাবে রেখে সম্মুখে স্মৃতি উপস্থাপিত করে উপবেশন করেন, সেই সময়ে দিনের বেলায় গৃহীত ভাবনার নিমিত্তাদি তার চিত্তে উদিত হয়। তাই, আবুসো, ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমনের উপযুক্ত সময় তা নয়। আবুসো, যখন ভাবনাকারী ভিক্ষু রাত্রির অন্তিম যামে জাগ্রত হয়ে পদ্মাসনে বসে দেহকে ঋজুভাবে রেখে সম্মুখে স্মৃতি উপস্থাপিত করে উপবেশন করেন, সেই সময়ই তাকে দর্শনের জন্য গমন করার উপযুক্ত।”

৬. এরূপ বলা হলে অন্য আরেক ভিক্ষু সেই ভিক্ষুকে বললেন :

“নহে আবুসো, ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমনের উপযুক্ত সময় তা নয়। কেননা, আবুসো, যখন ভাবনাকারী ভিক্ষু রাত্রির অন্তিম যামে জাগ্রত হয়ে পদ্মাসনে বসে দেহকে ঋজুভাবে রেখে সম্মুখে স্মৃতি উপস্থাপিত করে উপবেশন করেন, সেই সময়ে তার শরীর রসপূর্ণ হয়[53] এবং বুদ্ধের শাসনে বা শিক্ষায় গভীরভাবে মনোনিবেশ করতে সক্ষম হন। তাই, ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমনের উপযুক্ত সময় তা নয়।”

৭. এরূপ বলার পর আয়ুষ্মান মহাকাত্যায়ন স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

“হে আবুসোগণ, আমি ভগবানের নিকট শুনেছি এবং ধারণ করেছি যে, “হে ভিক্ষু, ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমনের উপযুক্ত সময় ছয় প্রকার। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৮. এক্ষেত্রে, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু কামরাগে পর্যুদস্ত ও কামরাগে উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন কামরাগের নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি কামরাগে পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন কামরাগের বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে কামরাগ প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু কামরাগ প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার প্রথম উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু ব্যাপাদে পর্যুদস্ত ও ব্যাপাদে উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন ব্যাপাদের নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি ব্যাপাদে পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন ব্যাপাদের বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে ব্যাপাদ প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু ব্যাপাদ প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার দ্বিতীয় উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু আলস্য-তন্দ্রায় পর্যুদস্ত ও আলস্য-তন্দ্রায় উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন আলস্য-তন্দ্রার নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি আলস্য-তন্দ্রায় পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন আলস্য-তন্দ্রার বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে আলস্য-তন্দ্রা প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু আলস্য-তন্দ্রা প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার তৃতীয় উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যে (অহংকার ও অনুশোচনাভাব) পর্যুদস্ত ও ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যে উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যের নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যে পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যের বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার চতুর্থ উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু বিচিকিৎসা বা সন্দেহভাবে পর্যুদস্ত ও বিচিকিৎসায় উৎপীড়িত চিত্তে অবস্থান করে, উৎপন্ন বিচিকিৎসার নিঃসরণ বা প্রতিকার যথার্থরূপে জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, আমি বিচিকিৎসায় পর্যুদস্ত ও পরাস্ত চিত্তে অবস্থান করি এবং উৎপন্ন বিচিকিৎসার বিনাশ বা নিঃসরণ যথার্থরূপে জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে বিচিকিৎসা প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন।’ তাকে ভাবনাকারী ভিক্ষু বিচিকিৎসা প্রহাণের জন্য ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার পঞ্চম উপযুক্ত সময়।

পুনশ্চ, ভিক্ষু, যে-সময়ে কোনো ভিক্ষু যেরূপ নিমিত্তের (পূর্র্বাভাসের) দরুন, যেরূপ নিমিত্তাদির বিবেচনা করার দরুন সর্বদা আসবসমূহ ক্ষয় পায়, তাদৃশ নিমিত্তাদি জানে না। সেই সময়ে ভাবনাকারী ভিক্ষুর নিকট উপস্থিত হয়ে তার এরূপ বলা উচিত : ‘আবুসো, যেরূপ নিমিত্তাদির বিবেচনা করার দরুন সর্বদা আসবসমূহ ক্ষয় পায়, তাদৃশ নিমিত্তাদি আমি জানি না। সত্যিই, আয়ুষ্মান, তা উত্তম হয় যদি আপনি আমাকে আসবসমূহ ক্ষয়কর-নিমিত্তাদি সম্পর্কে ধর্মদেশনা প্রদান করেন। ভিক্ষু, ইহা হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার ষষ্ঠ উপযুক্ত সময়। হে ভিক্ষু, এই ছয় প্রকার হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার উপযুক্ত সময়।”

৯. হে আবুসোগণ, আমি ভগবানকে এরূপ বলতে শুনেছি এবং তা ধারণ করেছি যে, ‘ভিক্ষু, এই ছয় প্রকার হচ্ছে ভাবনাকারী ভিক্ষুকে দর্শনের জন্য গমন করার উপযুক্ত সময়।’

দ্বিতীয় সময় সূত্র সমাপ্ত।

৯. উদায়ী সূত্র
২৯.১. অতঃপর ভগবান আয়ুষ্মান উদায়ীকে[54] ডেকে বললেন :

“হে উদায়ী, অনুস্মৃতির (বা ভাবনার) কয়টি বিষয় আছে?”

এরূপ জিজ্ঞাসিত হয়ে আয়ুষ্মান উদায়ী চুপ রইলেন। দ্বিতীয়বারও ভগবান আয়ুষ্মান উদায়ীকে ডেকে বললেন :

“হে উদায়ী, অনুস্মৃতির (বা ভাবনার) কয়টি বিষয় আছে?”

দ্বিতীয়বারও আয়ুষ্মান উদায়ী নিরব থাকলেন। তৃতীয়বারও ভগবান আয়ুষ্মান উদায়ীকে ডেকে বললেন :

“হে উদায়ী, অনুস্মৃতির (বা ভাবনার) কয়টি বিষয় আছে?”

তৃতীয়বারও আয়ুষ্মান উদায়ী নিরব রইলেন।

২. অতঃপর আয়ুষ্মান আনন্দ আয়ুষ্মান উদায়ীকে এরূপ বললেন :

“আয়ুষ্মান উদায়ী, ভগবান আপনাকে কিছু বলছেন।”

“আয়ুষ্মান আনন্দ, আমি ভগবানের কথা শুনেছি। ভন্তে, এক্ষেত্রে, ভিক্ষু নানা প্রকারে পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করেন; যেমন : এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চার জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চল্লিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, শত জন্ম, সহস্র জন্ম, শত-সহস্র (লক্ষ) জন্ম, এমনকি বহু সংবর্ত কল্প, বহু বিবর্ত কল্প এবং বহু সংবর্ত-বিবর্ত কল্পে অমুক জন্মে আমার এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। সেখান হতে চ্যুত হয়ে ওই স্থানে জন্মগ্রহণ করেছি। সেখানেও এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। আবার সেই স্থান হতে চ্যুত হয়ে এখানে জন্ম হয়েছি।’ এই প্রকারে তিনি আকার ও গতিসহ বহুবিধ পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করতে পারেন। ভন্তে, এটাই অনুস্মৃতির বিষয়।”

৩. অতঃপর ভগবান আয়ুষ্মান আনন্দকে ডেকে বললেন, “হে আনন্দ, আমি জানতাম যে এই মূর্খ উদায়ী অধিচিত্তে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থান করে না। আনন্দ, তুমিই বল, অনুস্মৃতির বিষয় কয়টি?”

৪. “ভন্তে, অনুস্মৃতির বিষয় পাঁচটি। সেই পাঁচটি কী কী? যথা :

এক্ষেত্রে, ভন্তে, ভিক্ষু যাবতীয় কামসম্পর্ক হতে বিবিক্ত হয়ে এবং অকুশল-চিন্তা হতে বিচ্ছিন্ন হয়ে সবিতর্ক, সবিচার এবং বিবেকজনিত প্রীতি-সুখমণ্ডিত প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। বিতর্ক-বিচারের উপশমে অধ্যাত্মিক সম্প্রসাদী, চিত্তের একীভাব আনয়নকারী বিতর্ক-বিচারাতীত সমাধিজনিত প্রীতি-সুখমণ্ডিত দ্বিতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। প্রীতির প্রতিও বিরাগী হয়ে উপেক্ষার ভাবে অবস্থান করে, স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে স্বচিত্তে (প্রীতি-নিরপেক্ষ) সুখ অনুভব করেন; যেই অবস্থাকে আর্যগণ ‘উপেক্ষাসম্পন্ন, স্মৃতিমান ও সুখবিহারী’ বলে আখ্যা দেন, সেই তৃতীয় ধ্যান অধিগত করে বিচরণ করেন।[55] ভন্তে, এই অনুস্মৃতির বিষয় এরূপে ভাবিত, বহুলীকৃত হলে তা ইহজীবনেই সুখবিহারের জন্য চালিত হয়।

পুনশ্চ, ভন্তে, ভিক্ষু আলোক-সংজ্ঞায় মনোনিবেশ করেন, দিবা-সংজ্ঞায় দৃঢ়রূপে মনোযোগ স্থাপন করেন। যেমন দিন তেমনই রাত্রি, যেমন রাত্রি তেমনই দিন। এরূপে উন্মুক্ত, অনাবৃত চিত্তের দ্বারা তিনি প্রভাস্বর চিত্ত ভাবিত করেন। ভন্তে, এই অনুস্মৃতির বিষয় এরূপে ভাবিত, বহুলীকৃত হলে তা জ্ঞানদর্শন লাভের জন্য সংবর্তিত বা চালিত হয়।

পুনশ্চ, ভন্তে, ভিক্ষু পদতল হতে ঊর্ধ্বে এবং কেশাগ্র হতে নিম্নে ত্বক পরিবেষ্টিত নানা প্রকার অশুচিপূর্ণ এই দেহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ‘এই দেহে কেশ, লোম, নখ, দন্ত, ত্বক, মাংস, স্নায়ু, অস্থি, অস্থিমজ্জা, মূত্রাশয়, হৃৎপিণ্ড, যকৃত, ক্লোম (পিত্তকোষ), পৱীহা, ফুসফুস, অন্ত্র, ক্ষুদ্রান্ত্র, উদর, পুরীষ (বা মল), মগজ, পিত্ত, শ্লেষ্মা, পূয, রক্ত, স্বেদ, মেদ, অশ্রু, লালা, নাসামল, লসিকা ও মূত্র আছে। ভন্তে, এই অনুস্মৃতির বিষয় এরূপে ভাবিত, বহুলীকৃত হলে তা কামরাগ প্রহাণের জন্য চালিত হয়।

পুনশ্চ, ভন্তে, ভিক্ষু শ্মশানে পরিত্যক্ত এক দিনের মৃত, দুই দিনের মৃত, তিন দিনের মৃত, স্ফীত, নীল, পূযপূর্ণদেহ দেখেন। তখন তিনি ওই দেহকে স্বীয় দেহের সাথে তুলনা করে চিন্তা করেন : ‘এই দেহও ওইরূপ ধর্মবিশিষ্ট, ওইরূপ পরিণামী, ইহাও ওই নিয়মের অনতিক্রম্য।

যেমন তিনি আরও দেখতে পান, শ্মশানে পরিত্যক্ত দেহকে কাক, কুলাল বা শ্যেন পাখি, গৃধ্র, কুকুর, শৃগাল প্রভৃতি প্রাণী ভক্ষণ করছে। তখন তিনি ওই দেহকে স্বীয় দেহের সাথে তুলনা করে চিন্তা করেন : ‘এই দেহও ওইরূপ ধর্মবিশিষ্ট, ওইরূপ পরিণামী, ইহাও ওই নিয়মের অনতিক্রম্য।

যেমন, তিনি আরও দেখতে পান, শ্মশানে পরিত্যক্ত দেহ অস্থিশৃঙ্খলে শৃঙ্খলিত, রক্ত-মাংসে যুক্ত এবং স্নায়ু দ্বারা আবদ্ধ। তখন তিনি ওই দেহকে স্বীয় দেহের সাথে তুলনা করে চিন্তা করেন : ‘এই দেহও ওইরূপ ধর্মবিশিষ্ট, ওইরূপ পরিণামী, ইহাও ওই নিয়মের অনতিক্রম্য।

যেমন, তিনি আরও দেখতে পান, শ্মশানে পরিত্যক্ত দেহ অস্থিশৃঙ্খলে শৃঙ্খলিত, মাংসহীন শুধু রক্তমাখা ও স্নায়ুতে বদ্ধ। তখন তিনি ওই দেহকে স্বীয় দেহের সাথে তুলনা করে চিন্তা করেন : ‘এই দেহও ওইরূপ ধর্মবিশিষ্ট, ওইরূপ পরিণামী, ইহাও ওই নিয়মের অনতিক্রম্য।

যেমন, তিনি আরও দেখতে পান, শ্মশানে পরিত্যক্ত দেহ অস্থিশৃঙ্খল, রক্ত-মাংসহীন শুধু স্নায়ু বদ্ধ। তখন তিনি ওই দেহকে স্বীয় দেহের সাথে তুলনা করে চিন্তা করেন : ‘এই দেহও ওইরূপ ধর্মবিশিষ্ট, ওইরূপ পরিণামী, ইহাও ওই নিয়মের অনতিক্রম্য।

যেমন, তিনি আরও দেখতে পান, শ্মশানে পরিত্যক্ত দেহ চতুর্দিকে বিক্ষিপ্ত, বিচ্ছিন্ন অস্থিপুঞ্জ, এক স্থানে হস্তাস্থি, অন্য স্থানে কটি-অস্থি, অন্য স্থানে পঞ্জরাস্থি, এক স্থানে মেরুদণ্ড অস্থি, অন্য স্থানে স্কন্ধ-অস্থি, এক স্থানে গ্রীবাস্থি, অন্য স্থানে চোয়াল-অস্থি, এক স্থানে দন্ত-অস্থি, অন্য স্থানে মাথার খুলি। তখন তিনি ওই দেহকে স্বীয় দেহের সাথে তুলনা করে চিন্তা করেন : ‘এই দেহও ওইরূপ ধর্মবিশিষ্ট, ওইরূপ পরিণামী, ইহাও ওই নিয়মের অনতিক্রম্য।

যেমন, তিনি আরও শ্মশানে পরিত্যক্ত দেহ দেখতে পান, তা শ্বেত, শঙ্খবর্ণ সদৃশ, বর্ষাধিকের পুঞ্জীভূত, গলিত, চূর্ণীকৃত অস্থিপুঞ্জ। তখন তিনি ওই দেহকে স্বীয় দেহের সাথে তুলনা করে চিন্তা করেন : ‘এই দেহও ওইরূপ ধর্মবিশিষ্ট, ওইরূপ পরিণামী, ইহাও ওই নিয়মের অনতিক্রম্য। ভন্তে, তা আমিত্বরূপ মানের মূলোৎপাটনের জন্য চালিত হয়।

পুনশ্চ, ভন্তে, ভিক্ষু সর্ববিধ দৈহিক সুখ-দুঃখ পরিত্যাগ করে, পূর্বেই সৌমনস্য-দৌর্মনস্য (মনের হর্ষ-বিষাদ) অস্তমিত করে, না দুঃখ-না সুখ, উপেক্ষা ও স্মৃতি দ্বারা পরিশুদ্ধ চিত্তে চতুর্থ ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। ভন্তে, এই অনুস্মৃতির বিষয় এরূপে ভাবিত, বহুলীকৃত হলে তা নানাধাতু উপলব্ধির জন্য সংবর্তিত হয়। ভন্তে, এই পাঁচ প্রকার হচ্ছে অনুস্মৃতির বিষয়।”

৫. “সাধু, আনন্দ, সাধু, তাহলে আনন্দ, এই ষষ্ঠ অনুস্মৃতির বিষয়টিও ধারণ কর। এক্ষেত্রে আনন্দ, ভিক্ষু স্মৃতিমান হয়ে অগ্রসর হয়, স্মৃতিমান হয়েই পশ্চাদ্ধাবন করে। সে স্মৃতিমান হয়েই দাঁড়ায়, উপবেশন করে, শয্যা প্রস্তুত করে এবং স্মৃতিমান হয়েই কর্মাদিতে মনোযোগ স্থাপন করে। আনন্দ, এই অনুস্মৃতির বিষয় এরূপে ভাবিত, বহুলীকৃত হলে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানতার জন্য চালিত হয়।”

উদায়ী সূত্র সমাপ্ত।

১০. শ্রেষ্ঠ সূত্র
৩০.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার শ্রেষ্ঠ রয়েছে। সেই ছয় প্রকার শ্রেষ্ঠ কী কী? যথা : দর্শনের শ্রেষ্ঠ, শ্রবণের শ্রেষ্ঠ, লাভের শ্রেষ্ঠ, শিক্ষার শ্রেষ্ঠ, পরিচর্যার শ্রেষ্ঠ এবং অনুস্মৃতির শ্রেষ্ঠ।

২. ভিক্ষুগণ, দর্শনের মধ্যে কিরূপ দর্শনই শ্রেষ্ঠ?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো ব্যক্তি হস্তীরত্ন, অশ্বরত্ন, মনিরত্ন, উচ্চ-নীচ প্রভেদ দর্শনের জন্য এবং মিথ্যাদৃষ্টি, মিথ্যায় প্রতিপন্ন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণকে দর্শনের জন্য গমন করে। কিন্তু ভিক্ষুগণ, সত্যিই তা কী দর্শন? নহে, আমি বলছি, তা প্রকৃত দর্শন নয়। ভিক্ষুগণ, সেইরূপ দর্শন হচ্ছে হীন, গ্রাম্য, সাধারণ, অনার্য ও অনর্থসংহিত। তা নির্বেদ, বিরাগ, নিরোধ, উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি এবং নির্বাণ লাভের জন্য চালিত হয় না। ভিক্ষুগণ, যিনি শ্রদ্ধায় নিবিষ্ট, নিবিষ্টপ্রেম, একান্তগত ও অভিপ্রসন্ন হয়ে তথাগত কিংবা তথাগত শ্রাবককে দর্শনের জন্য গমন করেন; তাদৃশ দর্শনই হচ্ছে সত্ত্বগণের বিশুদ্ধির জন্য, শোক-বিলাপ অতিক্রমের জন্য, দুঃখ-দৌর্মনস্য অস্তমিত করার জন্য, জ্ঞান অধিগম এবং নির্বাণ লাভের জন্য শ্রেষ্ঠ দর্শন। ভিক্ষুগণ, ইহাকে বলা হয় শ্রেষ্ঠ দর্শন। এরূপেই দর্শনের শ্রেষ্ঠত্ব হয়।

৩. ভিক্ষুগণ, শ্রবণের মধ্যে কিরূপ শ্রবণই শ্রেষ্ঠ?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো ব্যক্তি ভেরী শব্দ, বীণা শব্দ, গীত শব্দ, উচ্চ-নীচ প্রভেদ শব্দ এবং মিথ্যাদৃষ্টি, মিথ্যায় প্রতিপন্ন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণের নিকট ধর্মশ্রবণের জন্য গমন করে। কিন্তু ভিক্ষুগণ, সত্যিই তা কি শ্রবণ? নহে, আমি বলছি, তা প্রকৃত শ্রবণ নয়। ভিক্ষুগণ, সেইরূপ শ্রবণ হচ্ছে হীন, গ্রাম্য, সাধারণ, অনার্য ও অনর্থসংহিত। তা নির্বেদ, বিরাগ, নিরোধ, উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি এবং নির্বাণ লাভের জন্য চালিত হয় না। ভিক্ষুগণ, যিনি শ্রদ্ধায় নিবিষ্ট, নিবিষ্টপ্রেম, একান্তগত ও অভিপ্রসন্ন হয়ে তথাগত কিংবা তথাগত শ্রাবকের নিকট ধর্মশ্রবণের জন্য গমন করেন; তাদৃশ শ্রবণই হচ্ছে সত্ত্বগণের বিশুদ্ধির জন্য, শোক-বিলাপ অতিক্রমের জন্য, দুঃখ-দৌর্মনস্য অস্তমিত করার জন্য, জ্ঞান অধিগম এবং নির্বাণ লাভের জন্য শ্রেষ্ঠ শ্রবণ। ভিক্ষুগণ, ইহাকে বলা হয় শ্রেষ্ঠ শ্রবণ। এরূপেই দর্শন ও শ্রবণের শ্রেষ্ঠত্ব হয়।

৪. ভিক্ষুগণ, লাভের মধ্যে কিরূপ লাভই শ্রেষ্ঠ?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো ব্যক্তি পুত্র, স্ত্রী, ধন-সম্পদ, নানা প্রকার বিষয়াদি লাভ করে এবং মিথ্যাদৃষ্টি, মিথ্যায় প্রতিপন্ন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণের প্রতি শ্রদ্ধাসম্পত্তি লাভ করে। কিন্তু ভিক্ষুগণ, সত্যিই তা কী লাভ? নহে, আমি বলছি, তা প্রকৃত লাভ নয়। ভিক্ষুগণ, সেইরূপ লাভ হচ্ছে হীন, গ্রাম্য, সাধারণ, অনার্য ও অনর্থসংহিত। তা নির্বেদ, বিরাগ, নিরোধ, উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি এবং নির্বাণ লাভের জন্য চালিত হয় না। ভিক্ষুগণ, যিনি শ্রদ্ধায় নিবিষ্ট, নিবিষ্টপ্রেম, একান্তগত ও অভিপ্রসন্ন হয়ে তথাগত কিংবা তথাগত শ্রাবকের প্রতি শ্রদ্ধান্বিত হন; তাদৃশ লাভই হচ্ছে সত্ত্বগণের বিশুদ্ধির জন্য, শোক-বিলাপ অতিক্রমের জন্য, দুঃখ-দৌর্মনস্য অস্তমিত করার জন্য, জ্ঞান অধিগম এবং নির্বাণ লাভের জন্য শ্রেষ্ঠ লাভ। ভিক্ষুগণ, ইহাকে বলা হয় শ্রেষ্ঠ লাভ। এরূপেই দর্শন, শ্রবণ ও লাভের শ্রেষ্ঠত্ব হয়।

৫. ভিক্ষুগণ, শিক্ষার মধ্যে কিরূপ শিক্ষাই শ্রেষ্ঠ?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো ব্যক্তি হস্তী, অশ্ব, রথ চালনা, ধনুবিদ্যা, তরোয়াল চালনা ও নানাবিধ বিদ্যা শিক্ষা করে এবং মিথ্যাদৃষ্টি, মিথ্যায় প্রতিপন্ন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণের নিকট মিথ্যাবিষয় শিক্ষা করে। কিন্তু ভিক্ষুগণ, সত্যিই তা কী শিক্ষা? নহে, আমি বলছি, তা প্রকৃত শিক্ষা নয়। ভিক্ষুগণ, সেইরূপ শিক্ষা হচ্ছে হীন, গ্রাম্য, সাধারণ, অনার্য ও অনর্থসংহিত। তা নির্বেদ, বিরাগ, নিরোধ, উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি এবং নির্বাণ লাভের জন্য চালিত হয় না। ভিক্ষুগণ, যিনি শ্রদ্ধায় নিবিষ্ট, নিবিষ্টপ্রেম, একান্তগত ও অভিপ্রসন্ন হয়ে তথাগত প্রবর্তিত ধর্ম-বিনয়ে শ্রেষ্ঠ শীল-সমাধি ও প্রজ্ঞার শিক্ষা করেন; তাদৃশ শিক্ষাই হচ্ছে সত্ত্বগণের বিশুদ্ধির জন্য, শোক-বিলাপ অতিক্রমের জন্য, দুঃখ-দৌর্মনস্য অস্তমিত করার জন্য, জ্ঞান অধিগম এবং নির্বাণ লাভের জন্য শ্রেষ্ঠ শিক্ষা। ভিক্ষুগণ, ইহাকে বলা হয় শ্রেষ্ঠ শিক্ষা। এরূপেই দর্শন, শ্রবণ, লাভ ও শিক্ষার শ্রেষ্ঠত্ব হয়।

৬. ভিক্ষুগণ, পরিচর্যার মধ্যে কিরূপ পরিচর্যাই শ্রেষ্ঠ?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো ব্যক্তি ক্ষত্রিয়, ব্রাহ্মণ, গৃহপতি কিংবা জনসাধারণের পরিচর্যা করে এবং মিথ্যাদৃষ্টি, মিথ্যায় প্রতিপন্ন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণকে পরিচর্যা করে। কিন্তু ভিক্ষুগণ, সত্যিই কি তা যথার্থ পরিচর্যা? নহে, আমি বলছি, তা প্রকৃত পরিচর্যা নয়। ভিক্ষুগণ, সেইরূপ পরিচর্যা হচ্ছে হীন, গ্রাম্য, সাধারণ, অনার্য ও অনর্থসংহিত। তা নির্বেদ, বিরাগ, নিরোধ, উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি এবং নির্বাণের জন্য চালিত হয় না। ভিক্ষুগণ, যিনি শ্রদ্ধায় নিবিষ্ট, নিবিষ্টপ্রেম, একান্তগত ও অভিপ্রসন্ন হয়ে তথাগত কিংবা তথাগত শ্রাবককে পরিচর্যা করেন; তাদৃশ পরিচর্যাই হচ্ছে সত্ত্বগণের বিশুদ্ধির জন্য, শোক-বিলাপ অতিক্রমের জন্য, দুঃখ-দৌর্মনস্য অস্তমিত করার জন্য, জ্ঞান অধিগম এবং নির্বাণ লাভের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা। ভিক্ষুগণ, ইহাকে বলা হয় শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা। এরূপেই দর্শন, শ্রবণ, লাভ, শিক্ষা ও পরিচর্যার শ্রেষ্ঠত্ব হয়।

৭. ভিক্ষুগণ, অনুস্মৃতি বা সর্বদা চিন্তনের মধ্যে কিরূপ অনুস্মৃতিই শ্রেষ্ঠ?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো ব্যক্তি পুত্র, স্ত্রী, ধন-সম্পদ, নানা প্রকার বিষয়াদি লাভের কথা সর্বদা চিন্তা করে এবং মিথ্যাদৃষ্টি, মিথ্যায় প্রতিপন্ন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণকে সর্বদা চিন্তা করে। কিন্তু ভিক্ষুগণ, সত্যিই কি তা যথার্থ অনুস্মৃতি? নহে, আমি বলছি, তা প্রকৃত অনুস্মৃতি নয়। ভিক্ষুগণ, সেইরূপ অনুস্মৃতি হচ্ছে হীন, গ্রাম্য, সাধারণ, অনার্য ও অনর্থসংহিত। তা নির্বেদ, বিরাগ, নিরোধ, উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি এবং নির্বাণের জন্য চালিত হয় না। ভিক্ষুগণ, যিনি শ্রদ্ধায় নিবিষ্ট, নিবিষ্টপ্রেম, একান্তগত ও অভিপ্রসন্ন হয়ে তথাগত কিংবা তথাগতের শিষ্যকে অনুস্মৃতি করেন; তাদৃশ চিন্তনই হচ্ছে সত্ত্বগণের বিশুদ্ধির জন্য, শোক-বিলাপ অতিক্রমের জন্য, দুঃখ-দৌর্মনস্য অস্তমিত করার জন্য, জ্ঞান অধিগম এবং নির্বাণ লাভের জন্য শ্রেষ্ঠ চিন্তন। ভিক্ষুগণ, ইহাকে বলা হয় শ্রেষ্ঠ অনুস্মৃতি। এরূপেই দর্শন, শ্রবণ, লাভ, শিক্ষা, পরিচর্যা ও অনুস্মৃতির শ্রেষ্ঠত্ব হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকারই হচ্ছে শ্রেষ্ঠ।”

“দর্শনের শ্রেষ্ঠভাব লভিলেন যারা,

লব্ধ যাদের শ্রবণ-লাভের শ্রেষ্ঠ ধারা;

আর্যশিক্ষায় আছেন তারা সদা নিয়োজিত,

সেবা পূজায় মতি তাদের পুণ্য হস্তগত;

বিবেকযুক্ত অমৃতগামী পথের সাধনা,

ক্ষেমপ্রদ অনুস্মৃতিতে করেন সদা ভাবনা;

অপ্রমাদে প্রমোদিত বিচক্ষণ শীলবান,

যথাকালে পান সবে অমৃতের সন্ধান।”

শ্রেষ্ঠ সূত্র সমাপ্ত।

শ্রেষ্ঠ বর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

সামক, অপরিহানিকর, আর ভয় সূত্র,

হিমালয়, অনুস্মৃতির বিষয় হলো বিবৃত;

কাত্যায়ন, দুই সময় সূত্র মিলে অষ্টবিধ,

উদায়ী ও শ্রেষ্ঠ সূত্রে বর্গ সমাপ্ত।


 

৪. দেবতা বর্গ
১. শৈক্ষ্য সূত্র
৩১.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার বিষয় শৈক্ষ্য বা শিক্ষার্থী ভিক্ষুর পরিহানির জন্য সংবর্তিত বা চালিত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সামাজিক সঙ্গানন্দপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বারতা এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। এই ছয় প্রকার বিষয় শিক্ষার্থী ভিক্ষুকে পরিহানির দিকে নিয়ে যায়।

৩. হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার বিষয় শিক্ষার্থী ভিক্ষুকে অপরিহানির দিকে নিয়ে যায়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয় না হওয়া, বাজে আলাপে অনাসক্তি, নিদ্রাপ্রিয় না হওয়া, সামাজিক সঙ্গানন্দপ্রিয় না হওয়া, ইন্দ্রিয়সমূহে গুপ্তদ্বার এবং ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা। এই ছয় প্রকার বিষয় শিক্ষার্থী ভিক্ষুকে অপরিহানির দিকে নিয়ে যায়।”

শৈক্ষ্য সূত্র সমাপ্ত।

২. প্রথম অপরিহানি সূত্র
৩২.১. অতঃপর জনৈক দেবতা রাত্রির শেষ ভাগে কমনীয়রূপে সমগ্র জেতবন উদ্ভাসিত করে ভগবৎ সকাশে উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে স্থিত হলেন। একপাশে স্থিত সেই দেবতা ভগবানকে বললেন :

২. “ভন্তে, ছয় প্রকার বিষয় ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা : শাস্তার প্রতি গারবতা, ধর্মের প্রতি গারবতা, সংঘের প্রতি গারবতা, শিক্ষার প্রতি গারবতা, অপ্রমাদের প্রতি গারবতা এবং মৈত্রীপূর্ণ সাদর সম্ভাষণের প্রতি গারবতা। ভন্তে, এই ছয় প্রকার বিষয় ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়।” সেই দেবতা এইরূপ বললে ভগবান তা অনুমোদন করলেন। ‘শাস্তা আমার বাক্য অনুমোদন করেছেন’ ইহা জ্ঞাত হয়ে সেই দেবতা ভগবানকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণপূর্বক সে-স্থানেই অন্তর্হিত হলেন।

৩. অতঃপর সেই রাত্রির অবসানে প্রত্যুষে ভগবান ভিক্ষুদের আহ্বান করে বললেন, “ভিক্ষুগণ, জনৈক দেবতা অদ্য রাত্রির শেষ ভাগে কমনীয়রূপে সমগ্র জেতবন উদ্ভাসিত করে আমার নিকট উপস্থিত হলো। উপস্থিত হয়ে আমাকে অভিবাদন করে একপাশে দাঁড়ালো। একপাশে স্থিত হয়ে সেই দেবতা আমাকে বলল, ‘ভন্তে, ছয় প্রকার বিষয় ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা : শাস্তার প্রতি গারবতা, ধর্মের প্রতি গারবতা, সংঘের প্রতি গারবতা, শিক্ষার প্রতি গারবতা, অপ্রমাদের প্রতি গারবতা এবং মৈত্রীপূর্ণ সাদর সম্ভাষণের প্রতি গারবতা। ভন্তে, এই ছয় প্রকার বিষয় ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়।’ ভিক্ষুগণ, সেই দেবতা আমাকে এরূপ বলে অভিবাদনপূর্বক প্রদক্ষিণ করে সে-স্থানেই অন্তর্হিত হলো।”

বুদ্ধ, ধর্ম, সংঘে যার তীব্র গারবতা,

অপ্রমাদ ও মৈত্রীবাক্যে আছে প্রফুল্লতা;

তাদৃশ ভিক্ষুর নহে পরিহানি কদাচন,

নির্বাণের সন্নিধানে হয় তারই গমন।

প্রথম অপরিহানি সূত্র সমাপ্ত।

৩. দ্বিতীয় অপরিহানি সূত্র
৩৩.১. “ভিক্ষুগণ, জনৈক দেবতা অদ্য রাত্রির শেষ ভাগে কমনীয়রূপে সমগ্র জেতবন উদ্ভাসিত করে আমার নিকট উপস্থিত হলো। উপস্থিত হয়ে আমাকে অভিবাদন করে একপাশে দাঁড়ালো। একপাশে স্থিত হয়ে সেই দেবতা আমাকে বলল, ‘ভন্তে, ছয় প্রকার বিষয় ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা : শাস্তার প্রতি গারবতা, ধর্মের প্রতি গারবতা, সংঘের প্রতি গারবতা, শিক্ষার প্রতি গারবতা, পাপে লজ্জার প্রতি গারবতা এবং পাপে ভয়ের প্রতি গারবতা। ভন্তে, এই ছয় প্রকার বিষয় ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়।’ ভিক্ষুগণ, সেই দেবতা আমাকে এরূপ বলে অভিবাদনপূর্বক প্রদক্ষিণ করে সে-স্থানেই অন্তর্হিত হলো।”

বুদ্ধ, ধর্ম, সংঘে যার তীব্র গারবতা,

পাপে লজ্জা আর ভয়ে আছে মান্যতা;

তাদৃশ ভিক্ষুর নহে পরিহানি কদাচন,

নির্বাণের সন্নিধানে হয় তারই গমন।

দ্বিতীয় অপরিহানি সূত্র সমাপ্ত।

৪. মহামৌদ্গল্লায়ন সূত্র
৩৪.১. একসময় ভগবান শ্রাবস্তীর সন্নিকটস্থ অনাথপিণ্ডিক নির্মিত জেতবন আরামে অবস্থান করছিলেন। সেই সময় আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়নের একাকী নির্জনবাসের সময় এরূপ চিন্তার উদ্রেক হলো : “কোন দেবতাগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন[56], অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ?’ সেই সময়ে তিষ্য[57] নামক জনৈক ভিক্ষু অধুনা কালগত হয়ে এক ব্রহ্ম লোকে উৎপন্ন হয়েছিলেন। সে-স্থানে সকলের নিকট তিনি সুপরিচিত যে, ‘তিষ্য ব্রহ্মা মহাঋদ্ধিমান ও মহানুভবসম্পন্ন।’

২. অতঃপর আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন বলবান ব্যক্তির সংকোচিত বাহু প্রসারণ কিংবা প্রসারিত বাহু সংকোচনের ন্যায় অত্যন্ত অল্প সময়ের মধ্যে জেতবন হতে অন্তর্হিত হয়ে সেই ব্রহ্মলোকে আবির্ভূত হলেন। তিষ্য ব্রহ্মা দূর হতে আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়নকে আগমনরত দেখে বললেন, “আসুন, প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, স্বাগতম প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, দীর্ঘদিন পরই এখানে আসলেন। প্রভু, এই প্রজ্ঞাপ্ত আসনে বসুন। আয়ুষ্মান মৌদ্গল্লায়ন প্রজ্ঞাপ্ত আসনে বসলেন। তিষ্য ব্রহ্মাও আয়ুষ্মান মৌদ্গল্লায়নকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। একপাশে উপবিষ্ট তিষ্য ব্রহ্মাকে আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন এরূপ বললেন :

৩. “হে তিষ্য, কোন দেবতাগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ?’”

“প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, চতুর্মহারাজিক দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’”

“হে তিষ্য, চতুর্মহারাজিক দেবতাগণের সকলের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ?’”

“নহে, প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, চতুর্মহারাজিক দেবগণের সকলের নিকট তাদৃশ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, চতুর্মহারাজিক দেবগণের মধ্যে যে-সকল দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন নয় এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ নয়; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ কিন্তু প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যে-সকল চতুর্মহারাজিক দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞানোদয় হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

৪. “তিষ্য, এই যে চতুর্মহারাজিক দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ তাদৃশ জ্ঞান কী তাবত্রিংশ দেবগণের নিকট উৎপন্ন হয় না?”

“প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, তাবত্রিংশ দেবগণের নিকটেও সেরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

“হে তিষ্য, তাবত্রিংশবাসী সকল দেবতাগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ?”

“নহে, প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, তাবত্রিংশবাসী সকল দেবগণের নিকট তাদৃশ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, তাবত্রিংশবাসী যে-সকল দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন নয় এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ নয়; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ কিন্তু প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, তাবত্রিংশবাসী যে-সকল দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞানোদয় হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’”

৫. “তিষ্য, এই যে তাবত্রিংশবাসী দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ তাদৃশ জ্ঞান কী যামবাসী দেবগণের নিকট উৎপন্ন হয় না?”

“প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যামবাসী দেবগণের নিকটেও সেরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

“হে তিষ্য, যামবাসী সকল দেবতাগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ?”

“নহে, প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, সকল যামবাসী দেবগণের নিকট তাদৃশ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যে-সকল যামবাসী দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন নয় এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ নয়; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ কিন্তু প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যে-সকল যামবাসী দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞানোদয় হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

৬. “তিষ্য, এই যে যামবাসী দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ তাদৃশ জ্ঞান কী তুষিতলোকের দেবগণের নিকট উৎপন্ন হয় না?”

“প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, তুষিতলোকের দেবগণের নিকটেও সেরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

“হে তিষ্য, তুষিতলোকের সকল দেবতাগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ?”

“নহে, প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, তুষিতলোকের সকল দেবগণের নিকট তাদৃশ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যে-সকল তুষিতলোকের দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন নয় এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ নয়; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ কিন্তু প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যে-সকল তুষিতলোকের দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞানোদয় হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

৭. “তিষ্য, এই যে তুষিতলোকের দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ তাদৃশ জ্ঞান কী নির্মাণরতির দেবগণের নিকট উৎপন্ন হয় না?”

“প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, নির্মাণরতির দেবগণের নিকটেও সেরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

“হে তিষ্য, নির্মাণরতির সকল দেবতাগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ?”

“নহে, প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, নির্মাণরতির সকল দেবগণের নিকট তাদৃশ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যে-সকল নির্মাণরতির দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন নয় এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ নয়; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ কিন্তু প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যে-সকল নির্মাণরতির দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞানোদয় হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

৮. “তিষ্য, এই যে নির্মাণরতির দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ তাদৃশ জ্ঞান কী পরনির্মিত-বশবর্তী-লোকের দেবগণের নিকট উৎপন্ন হয় না?”

“প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, পরনির্মিত-বশবর্তী-লোকের দেবগণের নিকটেও সেরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

“হে তিষ্য, পরনির্মিত-বশবর্তী-লোকের সকল দেবতাগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ?’”

“নহে, প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, পরনির্মিত-বশবর্তী-লোকের সকল দেবগণের নিকট তাদৃশ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যে-সকল পরনির্মিত-বশবর্তী-লোকের দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন নয় এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ নয়; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয় না; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।’ কিন্তু প্রভু মৌদ্গল্লায়ন, যে-সকল পরনির্মিত-বশবর্তী-লোকের দেবগণ বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি অবিচলিত প্রসাদসম্পন্ন এবং আর্যগণ কর্তৃক প্রশংসিত শীলের দ্বারা সুসমৃদ্ধ; সে-সকল দেবগণের নিকট এরূপ জ্ঞানোদয় হয়; যথা : ‘আমরা স্রোতাপন্ন, অবিনিপাতধর্মী এবং নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।”

৯. অতঃপর আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন তিষ্য ব্রহ্মার ভাষণ অভিনন্দন ও অনুমোদন করে বলবান পুরুষেরর সংকোচিত বাহু প্রসারণ কিংবা প্রসারিত বাহু সংকোচনের ন্যায় অত্যন্ত অল্প সময়ের মধ্যে ব্রহ্মলোক হতে অন্তর্হিত হয়ে জেতবনে উপস্থিত হলেন।

মহামৌদ্গল্লায়ন সূত্র সমাপ্ত।

৫. বিদ্যার অংশ সূত্র
৩৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার বিষয় হচ্ছে বিদ্যা বা প্রজ্ঞার অংশ। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার বিষয় হচ্ছে বিদ্যা বা প্রজ্ঞার অংশ।”

বিদ্যার অংশ সূত্র সমাপ্ত।

৬. বিবাদের মূল সূত্র
৩৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, বিবাদের মূল কারণ ছয় প্রকার। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী?

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু ক্রোধী এবং দোষান্বেষণকারী হয়। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু ক্রোধী, দোষান্বেষণকারী সে শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী, অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না; সে সংঘমধ্যে বিবাদ সৃষ্টি করে। যে বিবাদ বহুজনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়, বহুজনের অনর্থের কারণ হয় এবং দেব-মনুষ্যের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। এরূপে, ভিক্ষুগণ, তোমরা যদি বিবাদের মূল কারণ নিজ মধ্যে কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে পাও, তাহলে তোমরা সেই পাপবিবাদের মূল প্রহাণের জন্য প্রচেষ্টা করবে। যদি ভিক্ষুগণ, তোমরা বিবাদের মূল নিজ কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে না পাও, তাহলে সেই পাপবিবাদের মূল অনাগতে নিরোধের জন্য পন্থাবলম্বন করবে। এরূপেই পাপবিবাদমূলের প্রহান সম্ভব। এবং এরূপে পাপবিবাদমূল অনাগতে নিরোধ করা সম্ভব হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু ম্রক্ষী (অন্যের নিন্দাকারী) এবং বিদ্বেষপরায়ণ হয়। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু ম্রক্ষী এবং বিদ্বেষপরায়ণ, সে শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী, অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না, সে সংঘমধ্যে বিবাদ সৃষ্টি করে। যে বিবাদ বহুজনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়, বহুজনের অনর্থের কারণ হয় এবং দেব-মনুষ্যের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। এরূপে, ভিক্ষুগণ, তোমরা যদি বিবাদের মূল কারণ নিজ মধ্যে কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে পাও, তাহলে তোমরা সেই পাপবিবাদের মূল প্রহাণের জন্য প্রচেষ্টা করবে। যদি ভিক্ষুগণ, তোমরা বিবাদের মূল নিজ কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে না পাও, তাহলে সেই পাপবিবাদের মূল অনাগতে নিরোধের জন্য পন্থাবলম্বন করবে। এরূপেই পাপবিবাদমূলের প্রহান সম্ভব। এবং এরূপে পাপবিবাদমূল অনাগতে নিরোধ করা সম্ভব হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু ঈর্ষাপরায়ণ ও মৎসরী (লোভী) হয়। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু ঈর্ষাপরায়ণ ও মৎসরী, সে শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী, গৌরবকারী অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না, সে সংঘমধ্যে বিবাদ সৃষ্টি করে। যে বিবাদ বহুজনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়, বহুজনের অনর্থের কারণ হয় এবং দেব-মনুষ্যের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। এরূপে, ভিক্ষুগণ, তোমরা যদি বিবাদের মূল কারণ নিজ মধ্যে কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে পাও, তাহলে তোমরা সেই পাপবিবাদের মূল প্রহাণের জন্য প্রচেষ্টা করবে। যদি ভিক্ষুগণ, তোমরা বিবাদের মূল নিজ কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে না পাও, তাহলে সেই পাপবিবাদের মূল অনাগতে নিরোধের জন্য পন্থাবলম্বন করবে। এরূপেই পাপবিবাদমূলের প্রহান সম্ভব। এবং এরূপে পাপবিবাদমূল অনাগতে নিরোধ করা সম্ভব হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু শঠ ও মায়াবী হয়। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু শঠ ও মায়াবী, সে শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী, অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না, সে সংঘমধ্যে বিবাদ সৃষ্টি করে। যে বিবাদ বহুজনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়, বহুজনের অনর্থের কারণ হয় এবং দেব-মনুষ্যের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। এরূপে, ভিক্ষুগণ, তোমরা যদি বিবাদের মূল কারণ নিজ মধ্যে কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে পাও, তাহলে তোমরা সেই পাপবিবাদের মূল প্রহাণের জন্য প্রচেষ্টা করবে। যদি ভিক্ষুগণ, তোমরা বিবাদের মূল নিজ কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে না পাও, তাহলে সেই পাপবিবাদের মূল অনাগতে নিরোধের জন্য পন্থাবলম্বন করবে। এরূপেই পাপবিবাদমূলের প্রহান সম্ভব। এবং এরূপে পাপবিবাদমূল অনাগতে নিরোধ করা সম্ভব হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু পাপেচ্ছু ও মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন হয়। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু পাপেচ্ছু ও মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন, সে শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী, অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না, সে সংঘমধ্যে বিবাদ সৃষ্টি করে। যে বিবাদ বহুজনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়, বহুজনের অনর্থের কারণ হয় এবং দেব-মনুষ্যের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। এরূপে, ভিক্ষুগণ, তোমরা যদি বিবাদের মূল কারণ নিজ মধ্যে কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে পাও, তাহলে তোমরা সেই পাপবিবাদের মূল প্রহাণের জন্য প্রচেষ্টা করবে। যদি ভিক্ষুগণ, তোমরা বিবাদের মূল নিজ কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে না পাও, তাহলে সেই পাপবিবাদের মূল অনাগতে নিরোধের জন্য পন্থাবলম্বন করবে। এরূপেই পাপবিবাদমূলের প্রহান সম্ভব। এবং এরূপে পাপবিবাদমূল অনাগতে নিরোধ করা সম্ভব হয়।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু বদ্ধদৃষ্টিক, একগুঁয়ে ও অবাধ্য হয়। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু বদ্ধদৃষ্টিক, একগুঁয়ে ও অবাধ্য, সে শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী, অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না। ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি এমনকি সংঘের প্রতিও অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে এবং শিক্ষাসমূহও পরিপূর্ণ করে না, সে সংঘমধ্যে বিবাদ সৃষ্টি করে। যে বিবাদ বহুজনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়, বহুজনের অনর্থের কারণ হয় এবং দেব-মনুষ্যের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। এরূপে, ভিক্ষুগণ, তোমরা যদি বিবাদের মূল কারণ নিজ মধ্যে কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে পাও, তাহলে তোমরা সেই পাপবিবাদের মূল প্রহাণের জন্য প্রচেষ্টা করবে। যদি ভিক্ষুগণ, তোমরা বিবাদের মূল নিজ কিংবা অপরের মধ্যে দেখতে না পাও, তাহলে সেই পাপবিবাদের মূল অনাগতে নিরোধের জন্য পন্থাবলম্বন করবে। এরূপেই পাপবিবাদমূলের প্রহান সম্ভব। এবং এরূপে পাপবিবাদমূল অনাগতে নিরোধ করা সম্ভব হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার বিবাদের মূল।”

বিবাদের মূল সূত্র সমাপ্ত।

৭. ষড়বিধ অঙ্গসমন্বিত দান সূত্র
৩৭.১. একসময় ভগবান শ্রাবস্তীর নিকটস্থ জেতবনে অনাথপিণ্ডিক নির্মিত আরামে অবস্থান করছিলেন। সেই সময়ে উপাসিকা বেলুকণ্টকী নন্দমাতা সারিপুত্র ও মৌদ্গল্লায়ন প্রমুখ ভিক্ষুসংঘকে ষড়বিধ গুণসমৃদ্ধ দানযজ্ঞ সম্পাদন করেছিলেন। ভগবান অতিমানবীয়, বিশুদ্ধ দিব্যচক্ষু দ্বারা সে বিষয় অবলোকন করলেন। তা দেখে ভিক্ষুদের আহ্বান করে বললেন :

২. “ভিক্ষুগণ, উপাসিকা বেলুকন্টকী নন্দমাতা সারিপুত্র ও মৌদ্গল্লায়ন প্রমুখ ভিক্ষুসংঘের উদ্দেশ্যে ষড়বিধ অঙ্গসমন্বিত দানযজ্ঞ সম্পাদন করেছে। ভিক্ষুগণ, কিরূপে দক্ষিণা বা দান ষড়বিধ অঙ্গসমৃদ্ধ হয়?

৩. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, দায়কের ত্রিবিধ এবং প্রতিগ্রাহকের ত্রিবিধ দানের অঙ্গ আছে। দায়কের ত্রিবিধ দান-অঙ্গ কী কী? যথা : এক্ষেত্রে দায়ক দান দেয়ার পূর্বে পবিত্রমনা হয়, দানকালে প্রসন্ন হয়ে দান করে এবং দান দেয়ার পরে সন্তুষ্ট চিত্তে অবস্থান করে। এই ত্রিবিধ হচ্ছে দায়কের দান-অঙ্গ।

৪. প্রতিগ্রাহকের ত্রিবিধ দান-অঙ্গ কী কী? যথা : ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে প্রতিগ্রাহকেরা বীতরাগ (রাগাসক্তি শূন্য) কিংবা রাগাসক্তি পরিত্যাগের জন্য প্রতিপন্ন বা নিযুক্ত হয়, বীতদ্বেষ কিংবা দ্বেষ পরিত্যাগের জন্য নিযুক্ত এবং বীতমোহ বা মোহ পরিত্যাগের নিমিত্তে রত হয়। এই ত্রিবিধ হচ্ছে প্রতিগ্রাহকের দানের অঙ্গ। ভিক্ষুগণ, এরূপে দায়কের ত্রিবিধ এবং প্রতিগ্রাহকের ত্রিবিধ মোট ষড়বিধ অঙ্গসমৃদ্ধ দক্ষিণা হয়।

৫. ভিক্ষুগণ, এই ষড়বিধ অঙ্গসমন্বিত দানের পুণ্যফল এরূপে পরিমাপ করা সুকর নহে; যেমন : ‘এই পরিমাণ হচ্ছে পুণ্যফল, কুশলফল, সুখের আহার, স্বর্গের পথপ্রদর্শক, সুখফলদায়ী এবং স্বর্গ লাভের সহায়ক। যা ইষ্ট, কান্ত, মনোজ্ঞ, হিত ও সুখের জন্যই চালিত হয়।’ কিন্তু অসংখ্য ও অপ্রমেয় মহাপুণ্যফলও পরিমাপ করা সম্ভব।

যেমন, ভিক্ষুগণ, এরূপে মহাসমুদ্রের জল পরিমাপ করা সহজ সাধ্য নয়; যথা : ‘এত পরিমাণ জলপাত্র, এত শত পরিমাণ জলপাত্র, এত সহস্র পরিমাণ জলপাত্র কিংবা এত শত-সহস্র (লক্ষ) পরিমাণ জলপাত্র।’ কিন্তু অসংখ্য, অপ্রমেয় মহাজলরাশিও পরিমাপ করা সম্ভব। ঠিক এরূপেই, ভিক্ষুগণ, এই ষড়বিধ অঙ্গসমন্বিত দানের পুণ্যফল এরূপে পরিমাপ করা সুকর নহে; যেমন : ‘এই পরিমাণ হচ্ছে পুণ্যফল, কুশলফল, সুখের আহার, স্বর্গের পথপ্রদর্শক, সুখফলদায়ী এবং স্বর্গ লাভের সহায়ক। যা ইষ্ট, কান্ত, মনোজ্ঞ, হিত ও সুখের জন্যই চালিত হয়।’ কিন্তু অসংখ্য ও অপ্রমেয় মহাপুণ্যফলও পরিমাপ করা সম্ভব।”

“দানপূর্বে দাতা হয় সুমনা অতিশয়,

দানকালে চিত্ত তার প্রসাদিত রয়;

সন্তুষ্ট হন তিনি দানযজ্ঞ সম্পাদনে,

দানের পূর্ণতা এরূপে শুন সুধী জনে।

রাগ-দ্বেষ-মোহহীন অনাসবীগণ,

সংযত যতি দানের যোগ্য পাত্র হন।

আচমনে দেহ শুদ্ধি লভিবার পরে,

স্বয়ং হস্তে করেন দান অতি শ্রদ্ধা ভরে;

এইরূপে হলে দান কর্ম সম্পাদিত,

আত্ম-পর পুণ্যফল লভে সুনিশ্চিত;

মুক্তচিত্তে শ্রদ্ধাবান মেধাবী বিদ্বান,

এরূপে দানযজ্ঞ করেন সম্প্রদান;

অব্যাপাদী সুখময় পুণ্যধাম যথায়,

তাদৃশ পণ্ডিতজন জনম লভে তথায়।”

ষড়বিধ অঙ্গসমন্বিত দান সূত্র সমাপ্ত।

৮. আত্মকারী সূত্র
৩৮.১. অনন্তর জনৈক ব্রাহ্মণ ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানের সাথে সম্বোধনযোগ্য ও স্মরণীয় কথা আলাপনের পর একপাশে উপবিষ্ট হলেন। একপাশে উপবিষ্ট সেই ব্রাহ্মণ ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “মাননীয় গৌতম, আমি এরূপ মতবাদী, এরূপ দৃষ্টিসম্পন্ন; যথা : ‘আত্মশক্তি কিংবা পরশক্তি বলে কিছু নাই।’”

“নহে, হে ব্রাহ্মণ, আমি এ জাতীয় মতবাদ দেখি নাই এবং শুনিও নাই। কিভাবে একজন নিজে অগ্রগামী ও নিজেই পশ্চাদ্গামী হয়ে বলবে যে, ‘আত্মশক্তি ও পরশক্তি বলে কিছু নাই।’

৩. ব্রাহ্মণ, তা কিরূপ মনে করো, আরম্ভসূচক বিষয় আছে কি?”

“হ্যাঁ ভন্তে, আছে।”

“তার বিদ্যমানতা থাকলে মানুষেরা কি সেরূপ আরম্ভ বা উপক্রমন করতে পারে?”

“হ্যাঁ ভন্তে, পারে।”

“ব্র্রাহ্মণ, এই যে আরম্ভসূচক বিষয় রয়েছে এবং মানুষেরা সেরূপ উপক্রমন করতে পারে, আর ইহাই হচ্ছে সত্ত্বগণের আত্মশক্তি ও পরশক্তি।

৪. ব্রাহ্মণ, তা কিরূপ মনে করো, প্রয়াস করার বিষয়, পরাক্রম করার বিষয়, প্রাণশক্তি, স্থিতি অবস্থা, কোনো কিছুর অভিমুখে চলার বিষয় আছে কি?”

“হ্যাঁ ভন্তে, আছে।”

“সে-সমস্তের বিদ্যমানতা থাকলে মানুষেরা কি সেরূপ বিষয় সম্পাদন করতে পারে?”

“হ্যাঁ ভন্তে, পারে।”

“ব্র্রাহ্মণ, এই যে প্রয়াস করার বিষয়, পরাক্রম করার বিষয়, প্রাণশক্তি, স্থিতি অবস্থা, কোনো কিছুর অভিমুখে চলার বিষয় রয়েছে এবং মানুষেরা সেরূপ বিষয় সম্পাদন করতে পারে, আর ইহাই হচ্ছে সত্ত্বগণের আত্মশক্তি ও পরশক্তি।

৫. নহে, হে ব্রাহ্মণ, আমি এ জাতীয় মতবাদ ও দৃষ্টিভঙ্গি দেখি নাই ও শুনি নাই। কীভাবে একজন নিজে অগ্রগামী ও নিজেই পশ্চাৎগামী হয়ে বলবে যে, ‘আত্মশক্তি ও পরশক্তি বলে কিছুই নাই।”

৬. “আশ্চর্য! মাননীয় গৌতম, অদ্ভুত! মাননীয় গৌতম, যেমন কেউ অধোমুখীকে উন্মুখী করে, আবৃতকে অনাবৃত করে, বিমূঢ়কে পথ নির্দেশ করে কিংবা অন্ধকারে তৈলপ্রদীপ ধারণ করে যাতে চক্ষুষ্মান ব্যক্তি রূপসমূহ দেখতে পায়; ঠিক এরূপেই, মহানুভব গৌতম কর্তৃক বহু পর্যায়ে, বিবিধ যুক্তিতে ধর্ম প্রকাশিত হয়েছে। এই আমি মহানুভব গৌতমের এবং তৎ প্রবর্তিত ধর্ম ও তৎপ্রতিষ্ঠিত ভিক্ষুসংঘের শরণাগত হচ্ছি। হে মহানুভব গৌতম, আজ হতে আমাকে আমরণ শরণাগত উপাসকরূপে গ্রহণ করুন।”

আত্মকারী সূত্র সমাপ্ত।

৯. আদি কারণ সূত্র
৩৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, কর্মসমুদয়ের ত্রিবিধ আদি কারণ রয়েছে। সেই ত্রিবিধ কী কী? যথা :

২. লোভ, দ্বেষ ও মোহ হচ্ছে কর্মসমুদয়ের আদি কারণ। ভিক্ষুগণ, লোভ হতে অলোভ উদ্ভূত হয় না, লোভ হতে লোভই উৎপন্ন হয়। দ্বেষ হতেও অদ্বেষ উদ্ভূত হয় না, দ্বেষই উৎপন্ন হয়। এবং মোহ হতে কখনোই অমোহ উৎপন্ন হয় না, মোহ হতে মোহেরই উৎপত্তি হয়। ভিক্ষুগণ, লোভ, দ্বেষ ও মোহজনিত কর্মের দ্বারা কখনোই দেব, মনুষ্য কিংবা অন্য যেকোনো সুগতি পাওয়া যায় না। তাদৃশ কর্মের দরুন নিরয়, তীর্যক, প্রেতলোক কিংবা অন্য যেকোনো দুর্গতিই অবধারিত। ভিক্ষুগণ, এই ত্রিবিধ হচ্ছে কর্মসমুদয়ের আদি কারণ।

৩. হে ভিক্ষুগণ, কর্মসমুদয়ের অপর ত্রিবিধ কারণ আছে। সেই ত্রিবিধ কারণ কী কী? যথা :

৪. অলোভ, অদ্বেষ ও অমোহ হচ্ছে কর্মসমুদয়ের আদি কারণ। ভিক্ষুগণ, অলোভ হতে লোভ উদ্ভূত হয় না, অলোভ হতে অলোভই উৎপন্ন হয়। অদ্বেষ হতেও দ্বেষ উদ্ভূত হয় না, অদ্বেষই উৎপন্ন হয়। এবং অমোহ হতে কখনোই মোহ উৎপন্ন হয় না, অমোহ হতে অমোহেরই উৎপত্তি হয়। ভিক্ষুগণ, অলোভ, অদ্বেষ ও অমোহজনিত কর্মের দ্বারা কখনোই নরক, তীর্যক, প্রেতলোক কিংবা অন্য যেকোনো দুর্গতি হয় না। তাদৃশ কর্মের দরুন দেব, মনুষ্য কিংবা অন্য যেকোনো সুগতিই লাভ হয়। ভিক্ষুগণ, এই ত্রিবিধ হচ্ছে কর্মসমুদয়ের অপর আদি কারণ।”

আদি কারণ সূত্র সমাপ্ত।

১০. কিমিল সূত্র
৪০.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় ভগবান কিমিলের[58] নিকটস্থ নিচুল বনে[59] অবস্থান করছিলেন। অতঃপর আয়ুষ্মান কিমিল[60] ভগবান সকাশে উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে আয়ুষ্মান কিমিল ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “ভন্তে, কী হেতু, কী প্রত্যয়ে তথাগতের পরিনির্বাণ লাভের পর সদ্ধর্ম দীর্ঘস্থায়ী হয় না?”

“এক্ষেত্রে, হে কিমিল, তথাগতের পরিনির্বাণের পর ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকারা শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি, সংঘের প্রতি অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে; এবং শিক্ষার প্রতি, অপ্রমাদের প্রতি ও মৈত্রীপূর্ণ সাদর সম্ভাষণের প্রতি অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করে। কিমিল, এই হেতু, এই প্রত্যয়ে তথাগতের পরিনির্বাণ লাভের পর সদ্ধর্ম দীর্ঘস্থায়ী হয় না।”

৩. “ভন্তে, কী হেতু, কী প্রত্যয়ে তথাগতের পরিনির্বাণ লাভের পর সদ্ধর্ম দীর্ঘস্থায়ী হয়?”

“এক্ষেত্রে, হে কিমিল, তথাগতের পরিনির্বাণের পর ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকারা শাস্তার প্রতি, ধর্মের প্রতি, সংঘের প্রতি গৌরবকারী ও সুবাধ্য হয়ে অবস্থান করে; এবং শিক্ষার প্রতি, অপ্রমাদের প্রতি ও মৈত্রীপূর্ণ সাদর সম্ভাষণের প্রতি গৌরবকারী ও সুবাধ্য হয়ে অবস্থান করে। কিমিল, এই হেতু, এই প্রত্যয়ে তথাগতের পরিনির্বাণ লাভের পর সদ্ধর্ম দীর্ঘস্থায়ী হয়।”

কিমিল সূত্র সমাপ্ত।

১১. গাছের গুড়ি সূত্র
৪১.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় আয়ুষ্মান সারিপুত্র রাজগৃহের[61] গৃধ্রকূট পর্বতে[62] অবস্থান করছিলেন। অনন্তর আয়ুষ্মান সারিপুত্র পূর্বাহ্ণ সময়ে চীবর পরিধানপূর্বক পাত্র-চীবর নিয়ে বহু ভিক্ষুর সাথে গৃধ্রকূট পর্বত হতে অবতরণ করছিলেন। অবতরণকালে তিনি একস্থানে বৃহৎ গাছের গুড়ি দেখতে পেলেন। তা দেখে ভিক্ষুদের সম্বোধন করে বললেন :

২. “বন্ধুগণ, তোমরা কি ওই বৃহৎ বৃক্ষগুড়ি দেখতে পাচ্ছো না?”

“হ্যাঁ বন্ধু, দেখতে পাচ্ছি।”

“বন্ধুগণ, একজন ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু যদি ইচ্ছা করে তাহলে ওই গাছের গুড়িকে পৃথিবী-সংজ্ঞায় পর্যবেক্ষণ করতে পারে। তার কারণ কী? বন্ধুগণ, কারণ সেই বৃক্ষগুড়িতে পৃথিবীধাতু বিদ্যমান, যাকে নিশ্রয় করে ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু পৃথিবী-সংজ্ঞায় সেই গাছের গুড়িকে পর্যবেক্ষণ করতে পারে।

বন্ধুগণ, একজন ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু যদি ইচ্ছা করে তাহলে ওই গাছের গুড়িকে জল-সংজ্ঞায় পর্যবেক্ষণ করতে পারে। তার কারণ কী? বন্ধুগণ, কারণ সেই বৃক্ষগুড়িতে জল (আপ্‌)-ধাতু বিদ্যমান, যাকে নিশ্রয় করে ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু জল-সংজ্ঞায় সেই গাছের গুড়িকে পর্যবেক্ষণ করতে পারে।

বন্ধুগণ, একজন ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু যদি ইচ্ছা করে তাহলে ওই গাছের গুড়িকে তেজ-সংজ্ঞায় পর্যবেক্ষণ করতে পারে। তার কারণ কী? বন্ধুগণ, কারণ সেই বৃক্ষগুড়িতে তেজধাতু বিদ্যমান, যাকে নিশ্রয় করে ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু তেজ-সংজ্ঞায় সেই গাছের গুড়িকে পর্যবেক্ষণ করতে পারে।

বন্ধুগণ, একজন ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু যদি ইচ্ছা করে তাহলে ওই গাছের গুড়িকে বায়ু-সংজ্ঞায় পর্যবেক্ষণ করতে পারে। তার কারণ কী? বন্ধুগণ, কারণ সেই বৃক্ষগুড়িতে বায়ুধাতু বিদ্যমান, যাকে নিশ্রয় করে ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু বায়ু-সংজ্ঞায় সেই গাছের গুড়িকে পর্যবেক্ষণ করতে পারে।

বন্ধুগণ, একজন ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু যদি ইচ্ছা করে তাহলে ওই গাছের গুড়িকে শুভ-সংজ্ঞায় পর্যবেক্ষণ করতে পারে। তার কারণ কী? বন্ধুগণ, কারণ সেই বৃক্ষগুড়িতে শুভধাতু বিদ্যমান যাকে নিশ্রয় করে ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু শুভ-সংজ্ঞায় সেই গাছের গুড়িকে পর্যবেক্ষণ করতে পারে।

বন্ধুগণ, একজন ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু যদি ইচ্ছা করে তাহলে ওই গাছের গুড়িকে অশুভ-সংজ্ঞায় পর্যবেক্ষণ করতে পারে। তার কারণ কী? বন্ধুগণ, কারণ সেই বৃক্ষগুড়িতে অশুভধাতু বিদ্যমান, যাকে নিশ্রয় করে ঋদ্ধিমান, চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু অশুভ-সংজ্ঞায় সেই গাছের গুড়িকে পর্যবেক্ষণ করতে পারে।”

গাছের গুড়ি সূত্র সমাপ্ত।

১২. নাগিত সূত্র[63]
৪২.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় ভগবান মহাভিক্ষুসংঘের সাথে কোশলরাজ্যে পর্যটন করতে করতে ইচ্ছানঙ্গল[64] নামক ব্রাহ্মণ গ্রামে উপনীত হলেন। ভগবান তথায় ইচ্ছানঙ্গল বনে অবস্থান করতে লাগলেন।

২. ইচ্ছানঙ্গলের ব্রাহ্মণ-গৃহপতিগণ শুনতে পেলেন যে ‘শাক্যকুল হতে প্রব্র্রজিত, শাক্যপুত্র শ্রমণ গৌতম ইচ্ছানঙ্গলের নিকটস্থ অরণ্যে অবস্থান করছেন। সেই ভগবৎ গৌতমের সুকীর্তি এরূপে বিঘোষিত হয়েছে যে, ‘সেই ভগবান অরহৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ, বিদ্যাচরণসম্পন্ন, সুগত, লোকজ্ঞ, অনুত্তর পুরুষ দমনকারী সারথী, দেব-মনুষ্যের শাস্তা, বুদ্ধ, ভগবান’। তিনি এই পৃথিবী, দেবতা, মার, ব্রহ্মা, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ ও দেব-মনুষ্যদের স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষ করে প্রকাশ করেন। তিনি ধর্মদেশনা করেন যা আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, পর্যাবসানে কল্যাণ, সার্থক, সব্যঞ্জক এবং শুধুমাত্র পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য প্রকাশ করেন। সেরূপ অর্হৎ দর্শন মঙ্গলজনক। তাই সেই রাত্রির অবসানে ইচ্ছানঙ্গলের ব্রাহ্মণ-গৃহপতিগণ প্রভুত খাদ্য-ভোজ্য সঙ্গে নিয়ে ইচ্ছানঙ্গল বনে উপস্থিত হলেন। এবং উচ্চশব্দ ও মহাশব্দ করে বহির্দ্বারে অপেক্ষা করতে লাগলেন।

৩. সে-সময়ে আয়ুষ্মান নাগিত[65] ভগবানের ব্যক্তিগত সেবকরূপে নিযুক্ত ছিলেন। অতঃপর ভগবান আয়ুষ্মান নাগিতকে ডেকে বললেন :

“হে নাগিত, এরা কারা উচ্চশব্দ, মহাশব্দ করছে? মনে হচ্ছে যেন কৈবর্তেরা (জেলে) মাছ ধরছে!”

“ভন্তে, এরা ইচ্ছানঙ্গলের ব্রাহ্মণ-গৃহপতি। এরা ভগবান ও ভিক্ষুসংঘের উদ্দেশ্যে প্রভুত খাদ্য-ভোজ্য নিয়ে বহির্দ্বারে দাঁড়িয়ে আছেন।”

“নাগিত, আমি যশের দ্বারা কিংবা যশ আমার দ্বারা মিলিত নহে। নাগিত, যে ব্যক্তি স্বেচ্ছায়, সহজে এবং বিনাকষ্টে এই নৈষ্ক্রম্য সুখ, প্রবিবেক সুখ (নির্জনতাজনিত সুখ), উপশম সুখ, সম্বোধি সুখ লাভ করতে পারে না, যা আমি স্বেচ্ছায়, সহজে, বিনাকষ্টে লাভ করি; সে সেই বিষ্ঠাসুখ, অসার সুখ, লাভ-সৎকার সুখ ও যশ সুখ উপভোগ করুক।”

“ভন্তে, ভগবান তাদের দান গ্রহণ করুন। সুগত, তাদের দান গ্রহণ করুন। ভন্তে, তাদের দান গ্রহণ করার এখনই উপযুক্ত সময়। ভন্তে, ভগবান এখন যেখানেই গমন করুক না কেন, নগর ও জনপদবাসী ব্রাহ্মণ-গৃহপতিরাও সেখানে উপস্থিত হবেন। যেমন, ভন্তে, যখন বৃষ্টিদেবতা বৃষ্টির বড় ফোঁটা বর্ষণ করলে তখন জল ঢালু ভূমি বেয়ে প্রবাহিত হয়; ঠিক তদ্রূপ, ভন্তে, এখন ভগবান যেখানেই গমন করুক না কেন, নগর ও জনপদবাসী ব্রাহ্মণ-গৃহপতিরাও সেখানে গমন করবে। তার কারণ কী? ভন্তে, তথাগতের শীল ও প্রজ্ঞাই তৎ কারণ।”

৪. “নাগিত, আমি যশের দ্বারা কিংবা যশ আমার দ্বারা মিলিত নহে। নাগিত, আমি এই নৈষ্ক্রম্য সুখ, প্রবিবেক সুখ (নির্জনতাজনিত সুখ), উপশম সুখ, সম্বোধি সুখ স্বেচ্ছায়, সহজে এবং বিনাকষ্টে লাভ করি। কিন্তু যে ব্যক্তি তা স্বেচ্ছায়, সহজে এবং বিনাকষ্টে লাভ করতে পারে না; সে-ই তাদৃশ বিষ্ঠাসুখ, অসার সুখ, লাভ-সৎকার ও যশ সুখ উপভোগ করুক।

৫. এক্ষেত্রে, নাগিত, আমি গ্রামান্ত বিহারী সমাহিত ও উপবিষ্ট ভিক্ষুকে দেখি। তখন আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় : ‘অনতিবিলম্বে কোনো আরামি (আরাম বা বিহারে অবস্থানকারী) এই ভিক্ষুর নিকট আসবে, অথবা কোনো শ্রমণ এসে এই আয়ুষ্মানকে সমাধি হতে স্খলিত করবে। তাই নাগিত, আমি সেই ভিক্ষুর গ্রামান্ত বিহারে সন্তুষ্ট নই।

৬. এক্ষেত্রে, নাগিত, আমি আরণ্যিক ভিক্ষুকে নিদ্রালুবস্থায় অরণ্যে উপবিষ্টরূপে দেখতে পাই। এরূপ দেখে আমি চিন্তা করি, ‘এখনই এই আয়ুষ্মান তার নিদ্রালুতা ও তন্দ্রাচ্ছন্নতা পরিত্যাগ করে অরণ্য-সংজ্ঞায় ও একাকীত্বে মনোনিবেশ করবে। তাই নাগিত, আমি সেই ভিক্ষুর অরণ্যবাসে প্রসন্ন।

৭. এক্ষেত্রে, নাগিত, আমি আরণ্যিক ভিক্ষুকে অসমাহিতবস্থায় দেখতে পাই। তখন আমার এরূপ চিন্তা হয়, ‘এখন এই আয়ুষ্মান অসমাহিত-চিত্তকে সমাহিত করবে এবং সমাহিত-চিত্তকে রক্ষা করবে।’ তাই নাগিত, আমি সেই ভিক্ষুর অরণ্যবিহারে প্রসন্ন।

৮. এক্ষেত্রে, নাগিত, আমি আরণ্যিক ভিক্ষুকে সমাহিতবস্থায় অরণ্যে উপবিষ্টরূপে দেখতে পাই। তখন আমার এরূপ চিত্তোদয় হয় : ‘বর্তমানে এই আয়ুষ্মান অবিমুক্তচিত্তকে বন্ধনমুক্ত করবে এবং বিমুক্তচিত্তকে রক্ষা করবে।’ তাই নাগিত, আমি সেই ভিক্ষুর অরণ্যবাসে প্রসন্ন।

৯. এক্ষেত্রে, নাগিত, আমি গ্রামান্তে অবস্থানকারী ভিক্ষুকে চীবর, পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গ্লান-প্রত্যয়, ভৈষজ্য ও প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি লাভ করতে দেখি। সে সেই লাভ-সৎকার ও যশে আপৱুত হয়ে নির্জনতা পরিত্যাগ করে। অরণ্যের প্রান্তে, বনপ্রান্তের শয্যাসন পরিত্যাগ করে। সে গ্রাম-নিগম কিংবা রাজধানীতে প্রবেশ করে তথায়ই জীবনযাপন করে। তাই নাগিত, আমি সেই ভিক্ষুর গ্রাম্যবিহারে অপ্রসন্ন।

১০. এক্ষেত্রে, নাগিত, আমি অরণ্যে অবস্থানরত ভিক্ষুকে চীবর, পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গ্লান-প্রত্যয়, ভৈষজ্য ও প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি লাভ করতে দেখি। সে সেই লাভ-সৎকার ও যশকে অগ্রাহ্য করে নির্জনতা পরিত্যাগ করে না। এবং অরণ্যের প্রান্তে, বনপ্রান্তের শয্যাসন পরিত্যাগ করে না। তাই, নাগিত, আমি সেই ভিক্ষুর অরণ্যবিহারে অভিপ্রসন্ন। নাগিত, যে-সময়ে আমি অর্ধপথে উপনীত হই, তখন সম্মুখ ও পশ্চাৎভাগে আমার নিকট আনন্দকর কিছুই আমি দর্শন করি না। অন্তত তা বাহ্য-প্রস্রাবের জন্য হলেও।”

নাগিত সূত্র সমাপ্ত।

দেবতা বর্গ সমাপ্ত

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

শৈক্ষ্য, দুই অপরিহানি ও মৌদ্গল্লায়ন সূত্র,

বিদ্যার অংশ, বিবাদের মূল হলো বিবৃত;

ষড়বিধ দান, আত্মকারী ও আদিকারণ সূত্র,

কিমিল, বৃক্ষগুড়ি ও নাগিত মিলে বর্গ সমাপ্ত।


 

৫. ধার্মিক বর্গ
১. নাগ সূত্র
৪৩.১. একসময় ভগবান শ্রাবস্তীর নিকটস্থ জেতবনে অনাথপিণ্ডিক নির্মিত আরামে অবস্থান করছিলেন। অতঃপর ভগবান পূর্বাহ্ণ সময়ে চীবর পরিধানপূর্বক পাত্র-চীবর নিয়ে শ্রাবস্তীতে পিণ্ডচারণের জন্য প্রবিষ্ট হলেন। শ্রাবস্তীতে পিণ্ডচারণ করে আহারকৃত্য সমাপনে আয়ুষ্মান আনন্দকে ডেকে বললেন :

“হে আনন্দ, চল, দিবাবিহারের নিমিত্তে যেখানে মিগারমাতার[66] পূর্বারাম প্রাসাদ[67] সেখানে যাই।”

“হ্যাঁ ভন্তে” বলে আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে প্রত্যুত্তর দিলেন। অতঃপর ভগবান আয়ুষ্মান আনন্দের সাথে মিগারমাতার পূর্বারাম প্রাসাদে গেলেন। অতঃপর ভগবান সায়াহ্নকালে নির্জনতা হতে উত্থিত হয়ে আয়ুষ্মান আনন্দকে ডেকে বললেন :

“হে আনন্দ, চল, স্নানের জন্য পূর্বকোষ্টকে[68] যাই।”

“হ্যাঁ ভন্তে” বলে আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে প্রত্যুত্তর দিলেন। অতঃপর ভগবান স্নান করার জন্য আয়ুষ্মান আনন্দের সাথে পূর্বকোষ্টকে গেলেন। পূর্বকোষ্টকে স্নান করে জল হতে উঠে শরীর শুকানোর জন্য একটি চীবর (পরিধান) দাঁড়িয়ে রইলেন।

২. সেই সময়ে কোশলরাজ প্রসেনজিতের[69] শ্বেত নামক হস্তী মহাতূর্যধ্বনিসহ নানান তাল-বাদ্য-বাজনা-সহকারে স্নান স্থান হতে চলে আসছিল। তা জন-সাধারণেরা দেখে পরস্পর এরূপ বলতে লাগল : ‘সত্যিই মহাশয়, রাজহস্তী অভিরূপ, দর্শনীয়, প্রাসাদিক। সত্যিই মহাশয়, রাজহস্তীর কী বিশাল দেহ, সত্যিই, মহাশয়, এই নাগ (হস্তী) প্রকৃতই নাগ।’ এরূপ বলা হলে আয়ুষ্মান উদায়ী ভগবানকে বললেন :

৩. “ভন্তে, জনতারা এই প্রকাণ্ড, বৃহদাকার হস্তী দেখে বলছে যে, ‘সত্যিই, মহাশয়, এই হস্তী প্রকৃতই নাগ[70]।’ অধিকন্তু, আর অন্য কীসের বৃহদাকার দর্শন করে জনতারা বলে যে ‘সত্যিই, মহাশয়, এই নাগ প্রকৃতই নাগ’।”

“হে উদায়ী, জনতারা প্রকাণ্ড, বৃহদাকার হস্তী দেখে বলছে যে, ‘সত্যিই, মহাশয়, এই হস্তী প্রকৃতই নাগ বটে।’ অধিকন্তু, প্রকাণ্ড, বৃহদাকার অশ্ব দেখে বলে যে, ‘সত্যিই, মহাশয়, এই অশ্ব প্রকৃতই নাগ বটে।’ প্রকাণ্ড, বৃহদাকার গরু দেখে বলে যে, ‘সত্যিই, মহাশয়, এই গরু প্রকৃতই নাগ বটে।’ প্রকাণ্ড, বৃহদাকার সর্প দেখে বলে যে, ‘সত্যিই, মহাশয়, এই সর্প প্রকৃতই নাগ বটে।’ প্রকাণ্ড, বৃহদাকার বৃক্ষ দেখে বলে যে, ‘সত্যিই, মহাশয়, এই বৃক্ষ প্রকৃতই নাগ বটে।’ প্রকাণ্ড, বৃহদাকার মনুষ্য দেখে বলে যে, ‘সত্যিই, মহাশয়, এই মানুষ প্রকৃতই নাগ বটে।’ অপিচ, উদায়ী, মার-ব্রহ্মাসহ দেবলোক ও পৃথিবীস্থ শ্রমণ-ব্রাহ্মণ ও দেব-মনুষ্যদের যিনি কায়, বাক্য ও মনের দ্বারা ক্ষতিসাধন করেন না, তাকেই আমি ‘নাগ’ বলি।”

৪. “আশ্চর্য! ভন্তে, অদ্ভুত! ভন্তে, ভগবান কর্তৃক তা সত্যিই সুভাষিত হয়েছে যে ‘উদায়ী, মার, ব্রহ্মাসহ দেবলোক ও পৃথিবীস্থ শ্রমণ-ব্রাহ্মণ ও দেব-মনুষ্যদের যিনি কায়, বাক্য ও মনের দ্বারা ক্ষতিসাধন করেন না, তাকেই আমি নাগ বলি।’ এখন, অবশ্যই আমি ভগবান কর্তৃক সুভাষিত বিষয়টি এই গাথার দ্বারা অনুমোদন করব :

মানবপুত্র সম্বুদ্ধ আত্মদান্ত সমাহিত,

অবস্থানরত ব্রহ্মপথে চিত্ত দমনে রত;

সর্বধর্মে পারঙ্গম তিনি শ্রেষ্ঠ নমস্য,

সকল লোকের পূজনীয় ধন্য আরাধ্য;

দেবগণও করেন তাকে পূজা আরাধন,

অর্হতের নিকট পাই তারই বিবরণ।

সর্ব সংযোজন যার হয়েছে প্রহীন,

ক্লেশবন হতে যিনি হলেন বনহীন;

শৈলহীন স্বর্ণের ন্যায় হয়ে কাম বর্জিত,

নৈস্ক্রম্যে হন তিনি অতীব অভিরত।

পর্বতমালার মধ্যে যেমন শ্রেষ্ঠ হিমালয়,

সকলজনের মধ্যে তেমন নাগ শ্রেষ্ঠ হয়;

সর্ব নাগের মধ্যে আবার শ্রেষ্ঠ অনুত্তর,

সত্য নামক বুদ্ধনাগ মহতো প্রবর।

তেমন বুদ্ধনাগের গুণ করব এখন ভাষণ,

পাপ নাহি করেন তিনি কভূ কদাচন;

শীল, করুণা হচ্ছে যে তার সম্মুখ পদদ্বয়,

তপ, ব্রহ্মচর্যাকে তার অপর চরণ কয়;

শ্রদ্ধা হচ্ছে শুণ্ড তার দন্ত উপেক্ষা,

স্মৃতি হচ্ছে গ্রীবা আর শির যে প্রজ্ঞা;

আঘ্রাণ বা বীমংসা তার ধর্মচিন্তন,

পুচ্ছ হচ্ছে বিবেক আর উদর বিদর্শন;

সুদক্ষ ধ্যানী তিনি পরম শ্বাসে রত,

অধ্যাত্মভাবে হয়েছেন অতি সমাহিত;

গমনকালে সমাহিত দাঁড়ানেও তাই,

উপবেশন ও শয়নে বিস্মৃতিভাব নাই।

এরূপে বুদ্ধনাগ সংযত সর্বক্ষণ,

ইহা বুদ্ধনাগের গুণ জান সর্বজন।

দোষপূর্ণ বিষয়াদি করিয়া বর্জন,

অনবদ্য খাদ্য তিনি করেন ভোজন;

খাদ্য-বস্ত্র লভিয়া ভবিষ্যতের তরে,

মজুদকরণ কর্ম কদাচ না করে;

অনু-স্থূল সংযোজন সব করিয়া ছেদন,

অনপেক্ষভাবে করেন সর্বত্র গমন।

জলে জাত প্রবর্ধিত শ্বেত পদ্ম যেমন,

অনুলিপ্ত নাহি হয় জলে কদাচন।

সেরূপে বুদ্ধনাগ ইহধামে করেন জন্মধারণ,

পদ্মের ন্যায় সংসার জলে লিপ্ত নাহি কদাচন;

ইন্ধনহীনে মহা-অগ্নি নিভিয়া গেলে,

অঙ্গার উপশান্তে নিবৃত সকলে বলে।

ঠিক সেরূপে অর্থ প্রকাশিনী নাগের উপমা,

বিজ্ঞজন কর্তৃক হলো তার বর্ণনা।

অর্হৎ নাগে করল ভাষণ মহানাগের গুণ,

ক্ষীণাসব নাগ সবে তাহা পরিজ্ঞাত হউন;

রাগ-দ্বেষ-মোহহীন অনাসবী নাগ বুদ্ধ,

রূপকায় ত্যাজিয়া লভিবেন নির্বাণ পরিশুদ্ধ।

নাগ সূত্র সমাপ্ত।

২. মিগসালা সূত্র
৪৪.১. অতঃপর আয়ুষ্মান আনন্দ পূর্বাহ্ণ সময়ে চীবর পরিধান করে পাত্র-চীবর নিয়ে উপাসিকা মিগসালার[71] গৃহে উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে প্রজ্ঞাপ্ত আসনে বসলেন। তারপর উপাসিকা মিগসালা আয়ুষ্মান আনন্দের নিকট উপস্থিত হয়ে আয়ুষ্মান আনন্দকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। একপাশে উপবিষ্টা উপাসিকা মিগসালা আয়ুষ্মান আনন্দকে এরূপ বললেন :

২. “ভন্তে, আনন্দ, কী কারণে ভগবান কর্তৃক দেশিত ধর্ম অজ্ঞেয়; যথা : যে ধর্মে ব্রহ্মচারী ও অব্রহ্মচারী উভয়েই পরলোকে একই গতিপ্রাপ্ত হবে? ভন্তে, আমার পিতা পোরাণ গ্রাম্যধর্ম মৈথুন হতে বিরত, দূরে অবস্থানকারী ব্রহ্মচারী ছিলেন। তার মৃত্যুর পর ভগবান বলেছিলেন যে তিনি সকৃদাগামী এবং তুষিতলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। ভন্তে, আমার কাকা ঋষিদত্ত ছিলেন অব্রহ্মচারী এবং শুধুমাত্র নিজ ভার্যায় সন্তুষ্ট। তিনিও কালগত হলে ভগবান বলেছিলেন যে তিনি সকৃদাগামী এবং তুষিত দেবলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। ভন্তে, কী কারণে ভগবান কর্তৃক দেশিত ধর্ম অজ্ঞেয়; যথা : যে ধর্মে ব্রহ্মচারী ও অব্রহ্মচারী উভয়েই পরলোকে একই গতিপ্রাপ্ত হবে?”

“হে ভগ্নি, ভগবান কর্তৃক এরূপ ব্যাখ্যাই প্রদত্ত হয়েছে।”

৩. অতঃপর আয়ুষ্মান আনন্দ উপাসিকা মিগসালার গৃহে পিণ্ডপাত গ্রহণ করে আসন হতে উঠে প্রস্থান করলেন। তারপর আয়ুষ্মান আনন্দ আহারকৃত্য সমাপনে ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে এরূপ বললেন :

৪. “ভন্তে, আমি পূর্বাহ্ণ সময়ে চীবর পরিধান করে পাত্র-চীবর নিয়ে উপাসিকা মিগসালার গৃহে গমন করি। সেখানে উপস্থিত হয়ে প্রজ্ঞাপ্ত আসনে উপবেশনের পর উপাসিকা মিগসালা আমার সম্মুখে আসেন। এসে আমাকে অভিবাদন করে একপাশে উপবেশন করেন। একপাশে উপবেশনের পর উপাসিকা মিগসালা আমাকে এরূপ জিজ্ঞাসা করলেন :

৫. “ভন্তে, আনন্দ, কী কারণে ভগবান কর্তৃক দেশিত ধর্ম অজ্ঞেয়; যথা : যে ধর্মে ব্রহ্মচারী ও অব্রহ্মচারী উভয়েই পরলোকে একই গতিপ্রাপ্ত হবে? ভন্তে, আমার পিতা পোরাণ গ্রাম্যধর্ম মৈথুন হতে বিরত, দূরে অবস্থানকারী ব্রহ্মচারী ছিলেন। তার মৃত্যুর পর ভগবান বলেছিলেন যে তিনি সকৃদাগামী এবং তুষিতলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। ভন্তে, আমার কাকা ঋষিদত্ত ছিলেন অব্রহ্মচারী এবং শুধুমাত্র নিজ ভার্যায় সন্তুষ্ট। তিনিও কালগত হলে ভগবান বলেছিলেন যে তিনি সকৃদাগামী এবং তুষিত দেবলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। ভন্তে, কী কারণে ভগবান কর্তৃক দেশিত ধর্ম অজ্ঞেয়; যথা : যে ধর্মে ব্রহ্মচারী ও অব্রহ্মচারী উভয়েই পরলোকে একই গতিপ্রাপ্ত হবে?”

এরূপে জিজ্ঞাসিত হয়ে আমি উপাসিকা মিগসালাকে বললাম, “হে ভগ্নি, ভগবান কর্তৃক এরূপ ব্যাখ্যাই প্রদত্ত হয়েছে।”

৬. “হে আনন্দ, কে সেই নির্বোধ, অজ্ঞ, স্ত্রী-কায়িক এমনকি স্ত্রী-বুদ্ধিসম্পন্না উপাসিকা মিগসালা; যে মানুষে মানুষের প্রভেদ নির্ণয় করতে পারে? আনন্দ, জগতে ছয় প্রকার পুদ্গল বা মানুষ বিদ্যমান। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৭. এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি সুসংযত, আন্তরিকভাবে সহবস্থানকারী হয়। তার সব্রহ্মচারীরা তাকে সাম্যভাবে অবস্থানের দরুন অভিনন্দিত করে। ফলে তার ধর্মশ্রবণ অকৃত বা অসম্পাদিত থেকে যায়, প্রয়াসের দ্বারা সম্পাদনযোগ্য[72] বিষয়ও অকৃত হয়, দৃষ্টির দ্বারা উপলব্ধির যোগ্য বিষয়ও উপলব্ধ হয় না এবং সাময়িক বিমুক্তিও লাভ করে না। সে কায়ভেদে মৃত্যুর পর পরিহানি প্রাপ্ত হয়, সফলতা নয়। সে পরিহানিতেই গমন করে, সফলতায় নহে।

৮. এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি সুসংযত, আন্তরিকভাবে সহবস্থানকারী হয়। তার সব্রহ্মচারীরা তাকে সাম্যভাবে অবস্থানের দরুন অভিনন্দিত করে। ফলে তার ধর্মশ্রবণ কৃত বা সম্পাদিত হয়, প্রয়াসের দ্বারা সম্পাদনযোগ্য বিষয়ও কৃত হয়, দৃষ্টির দ্বারা উপলব্ধির যোগ্য বিষয়ও উপলব্ধ হয় এবং সাময়িক বিমুক্তিও লাভ করে। সে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সফলতা প্রাপ্ত হয়, পরিহানি নয়। সে সফলতাতেই গমন করে, পরিহানিতে নহে।

৯. তথায়, আনন্দ, ব্যক্তির দোষ-গুণ মূল্যায়নকারীরা তাদের মূল্যায়ন করে বলে যে ‘তার গভীরতা এতটুকু আর ওঁনার গভীরতাও এতটুকু। তবুও কেন তাদের মধ্যে একজন হীন এবং অন্যজন প্রণীত বা শ্রেষ্ঠ’; আনন্দ, তা তাদের দীর্ঘদিনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়।

১০. তথায়, আনন্দ, যে ব্যক্তি সুসংযত, আন্তরিকভাবে সহাবস্থানকারী হয়। তার সব্রহ্মচারীরা তাকে সাম্যভাবে অবস্থানের দরুন অভিনন্দিত করে। ফলে তার ধর্মশ্রবণ কৃত বা সম্পাদিত হয়, প্রয়াসের দ্বারা সম্পাদনযোগ্য বিষয়ও কৃত হয়, দৃষ্টির দ্বারা উপলব্ধির যোগ্য বিষয়ও উপলব্ধ হয় এবং সাময়িক বিমুক্তিও[73] লাভ করে; সে অপর ব্যক্তি হতে অগ্র ও প্রণীততর। তার কারণ কী? কারণ, হে আনন্দ, সেই ব্যক্তিকে ধর্মস্রোত সম্মুখে নিয়ে যায়। আর সেই পার্থক্য তথাগত ব্যতীত আর কে-বা জানতে পারে; তাই, আনন্দ, ব্যক্তির দোষ-গুণ মূল্যায়নকারী হয়ো না এবং তাদৃশ মূল্যায়ন করতেও যেও না। আনন্দ, ব্যক্তির দোষ-গুণ মূল্যায়নেরত জন নিজের জন্যই গর্ত খনন করে। আনন্দ, শুধুমাত্র আমি কিংবা মাদৃশ জনই ব্যক্তির যথার্থ মূল্যায়ন করতে পারে।

১১. এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি ক্রোধ ও মান সম্পর্কে বিদিত হয়। কিন্তু তার নিকট সময়ে সময়ে লোভধর্ম উৎপন্ন হয়। ফলে তার ধর্মশ্রবণ অকৃত বা অসম্পাদিত থেকে যায়, প্রয়াসের দ্বারা সম্পাদনযোগ্য বিষয়ও অকৃত হয়, দৃষ্টির দ্বারা উপলব্ধির যোগ্য বিষয়ও উপলব্ধ হয় না এবং সাময়িক বিমুক্তিও লাভ করে না। সে কায়ভেদে মৃত্যুর পর পরিহানি প্রাপ্ত হয়, সফলতা নয়। সে পরিহানিতেই গমন করে, সফলতায় নহে।

১২. এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি ক্রোধ ও মান সম্পর্কে বিদিত হয়। কিন্তু তার নিকট সময়ে সময়ে লোভধর্ম উৎপন্ন হয়। (লোভধর্ম উৎপন্ন হলেও) তার ধর্মশ্রবণ কৃত বা সম্পাদিত হয়, প্রয়াসের দ্বারা সম্পাদনযোগ্য বিষয়ও কৃত হয়, দৃষ্টির দ্বারা উপলব্ধির যোগ্য বিষয়ও উপলব্ধ হয় এবং সাময়িক বিমুক্তিও লাভ করে। সে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সফলতা প্রাপ্ত হয়, পরিহানি নয়। সে সফলতাতেই গমন করে, পরিহানিতে নহে।

১৩. তথায়, আনন্দ, ব্যক্তির দোষ-গুণ মূল্যায়নকারীরা তাদের মূল্যায়ন করে বলে যে ‘তার গভীরতা এতটুকু আর ওনার গভীরতাও এতটুকু। তবুও কেন তাদের মধ্যে একজন হীন এবং অন্যজন প্রণীত বা শ্রেষ্ঠ’; আনন্দ, তা তাদের দীর্ঘদিনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়।

১৪. তথায়, আনন্দ, যে ব্যক্তি ক্রোধ ও মান সম্পর্কে বিদিত হয়। কিন্তু তার নিকট সময়ে সময়ে লোভধর্ম উৎপন্ন হয়। (লোভধর্ম উৎপন্ন হলেও) তার ধর্মশ্রবণ কৃত বা সম্পাদিত হয়, প্রয়াসের দ্বারা সম্পাদনযোগ্য বিষয়ও কৃত হয়, দৃষ্টির দ্বারা উপলব্ধির যোগ্য বিষয়ও উপলব্ধ হয় এবং সাময়িক বিমুক্তিও লাভ করে; সে অপর ব্যক্তি হতে অগ্র ও প্রণীততর। তার কারণ কী? কারণ, হে আনন্দ, সেই ব্যক্তিকে ধর্মস্রোত সম্মুখে নিয়ে যায়। আর সেই পার্থক্য তথাগত ব্যতীত আর কে-বা জানতে পারে; তাই, আনন্দ, ব্যক্তির দোষ-গুণ মূল্যায়নকারী হয়ো না এবং তাদৃশ মূল্যায়ন করতেও যেও না। আনন্দ, ব্যক্তির দোষ-গুণ মূল্যায়নে রত জন নিজের জন্যই গর্ত খনন করে। আনন্দ, শুধুমাত্র আমি কিংবা মাদৃশ জনই ব্যক্তির যথার্থ মূল্যায়ন করতে পারে।

১৫. এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি ক্রোধ ও মান সম্পর্কে বিদিত হয়। কিন্তু মাঝে মধ্যে তার নিকট বাচনিক সংস্কার জাগ্রত হয়। ফলে তার ধর্মশ্রবণ অকৃত বা অসম্পাদিত থেকে যায়, প্রয়াসের দ্বারা সম্পাদনযোগ্য বিষয়ও অকৃত হয়, দৃষ্টির দ্বারা উপলব্ধির যোগ্য বিষয়ও উপলব্ধ হয় না এবং সাময়িক বিমুক্তিও লাভ করে না। সে কায়ভেদে মৃত্যুর পর পরিহানি প্রাপ্ত হয়, সফলতা নয়। সে পরিহানিতেই গমন করে, সফলতায় নহে।

১৬. এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি ক্রোধ ও মান সম্পর্কে বিদিত হয়। কিন্তু মাঝে মধ্যে তার নিকট বাচনিক সংস্কার উৎপন্ন হয়। (বাচনিক সংস্কার উৎপন্ন হলেও) তার ধর্মশ্রবণ কৃত বা সম্পাদিত হয়, প্রয়াসের দ্বারা সম্পাদনযোগ্য বিষয়ও কৃত হয়, দৃষ্টির দ্বারা উপলব্ধির যোগ্য বিষয়ও উপলব্ধ হয় এবং সাময়িক বিমুক্তিও লাভ করে। সে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সফলতা প্রাপ্ত হয়, পরিহানি নয়। সে সফলতাতেই গমন করে, পরিহানিতে নহে।

১৭. তথায়, আনন্দ, ব্যক্তির দোষ-গুণ মূল্যায়নকারীরা তাদের মূল্যায়ন করে বলে যে ‘তার গভীরতা এতটুকু আর ওনার গভীরতাও এতটুকু। তবুও কেন তাদের মধ্যে একজন হীন এবং অন্যজন প্রণীত বা শ্রেষ্ঠ’; আনন্দ, তা তাদের দীর্ঘদিনের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়।

১৮. তথায়, আনন্দ, যে ব্যক্তি ক্রোধ ও মান সম্পর্কে বিদিত হয়। কিন্তু মাঝে মধ্যে তার নিকট বাচনিক সংস্কার জাগ্রত হয়। (বাচনিক সংস্কার উৎপন্ন হলেও) তার ধর্মশ্রবণ কৃত বা সম্পাদিত হয়, প্রয়াসের দ্বারা সম্পাদনযোগ্য বিষয়ও কৃত হয়, দৃষ্টির দ্বারা উপলব্ধির যোগ্য বিষয়ও উপলব্ধ হয় এবং সাময়িক বিমুক্তিও লাভ করে; সে অপর ব্যক্তি হতে অগ্র ও প্রণীততর। তার কারণ কী? কারণ, হে আনন্দ, সেই ব্যক্তিকে ধর্মস্রোত সম্মুখে নিয়ে যায়। আর সেই পার্থক্য তথাগত ব্যতীত আর কে-বা জানতে পারে; তাই, আনন্দ, ব্যক্তির দোষ-গুণ মূল্যায়নকারী হয়ো না এবং তাদৃশ মূল্যায়ন করতেও যেও না। আনন্দ, ব্যক্তির দোষ-গুণ মূল্যায়নে রত জন নিজের জন্যই গর্ত খনন করে। আনন্দ, শুধুমাত্র আমি কিংবা মাদৃশ জনই ব্যক্তির যথার্থ মূল্যায়ন করতে পারে।

১৯. আনন্দ, কে সেই নির্বোধ, অজ্ঞ, স্ত্রী-কায়িক এমনকি স্ত্রী-বুদ্ধিসম্পন্না উপাসিকা মিগসালা; যে মানুষে মানুষের প্রভেদ নির্ণয় করতে পারে। আনন্দ, জগতে এই ছয় প্রকার পুদ্গল বা মানুষ বিদ্যমান। আনন্দ, যেরূপ শীলে পোরাণ সমৃদ্ধ ছিলেন, একই শীলেও ঋষিদত্ত ছিলেন প্রতিষ্ঠিত। তাই, এক্ষেত্রে, পোরাণ ও ঋষিদত্তের পরলৌকিক গতি ভিন্ন হয়নি। আনন্দ, যেরূপ প্রজ্ঞায় ঋষিদত্ত সমৃদ্ধ ছিলেন, একই প্রজ্ঞাবিমণ্ডিত ছিলেন পোরাণও। তাই, ঋষিদত্ত ও পোরাণের গতিও একই স্থানে হয়েছে। আনন্দ, এরূপে এই উভয় ব্যক্তিরই একটি অঙ্গ কম[74] ছিল।”

মিগসালা সূত্র সমাপ্ত।

৩. ঋণ সূত্র
৪৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, জগতের মধ্যে দারিদ্রতা কি কামভোগীর পক্ষে দুঃখজনক?”

“হ্যাঁ ভন্তে”

“ভিক্ষুগণ, দরিদ্র, নিঃস্ব, অনাঢ্য ব্যক্তি ঋণ গ্রহণ করে। জগতে কি কামভোগীর পক্ষে ঋণ গ্রহণ করাও দুঃখজনক?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ভিক্ষুগণ, দরিদ্র, নিঃস্ব, অনাঢ্য ব্যক্তি ঋণ গ্রহণ করে ঋণের সুদ দেয়ার অঙ্গীকার করে। ভিক্ষুগণ, জগতে কামভোগীর পক্ষে ঋণের সুদ দেয়াও কি দুঃখজনক?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ভিক্ষুগণ, দরিদ্র, নিঃস্ব, অনাঢ্য ব্যক্তি ঋণ গ্রহণপূর্বক ঋণের সুদ দেয়ার অঙ্গীকার করে যথাসময়ে সুদ না দেয়, তবে তাকে ঋণ দানকারীরা অভিযুক্ত করে। ভিক্ষুগণ, জগতে কামভোগীর পক্ষে অভিযুক্ত হওয়াও কি দুঃখজনক?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ভিক্ষুগণ, দরিদ্র, নিঃস্ব, অনাঢ্য ব্যক্তি অভিযুক্ত হয়েও সুদ না দিলে ঋণদাতারা তার পশ্চাদ্‌গামী হয়। ভিক্ষুগণ, জগতে কেউ সুদের জন্য কামভোগীর পশ্চাৎগামী হলে তা কি কামভোগীর পক্ষে দুঃখজনক হবে?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ভিক্ষুগণ, দরিদ্র, নিঃস্ব, অনাঢ্য ব্যক্তি অপরের দ্বারা পশ্চাদ্ধাবিত হলেও যদি সে সুদ না দেয়, তবে ঋণ দাতারা তাকে বন্দী করে। ভিক্ষুগণ, জগতে কামভোগীর পক্ষে বন্ধনও কি দুঃখজনক?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

২. “এরূপে, হে ভিক্ষুগণ, জগতের মধ্যে কামভোগীর পক্ষে দারিদ্রতা, ঋণ গ্রহণ, সুদ প্রদান, অভিযুক্ত হওয়া, পশ্চাদ্ধাবিত হওয়া এবং বন্দী হওয়াও দুঃখজনক। ঠিক এরূপেই, ভিক্ষুগণ, যার মধ্যে কুশলধর্মের প্রতি শ্রদ্ধা নাই, কুশলধর্মরূপ পাপে লজ্জা, পাপে ভয় নাই, কুশলধর্মেতে উৎসাহ নাই এবং কুশলধর্মে প্রজ্ঞা নাই; তাকে আর্যবিনয়ে বলা হয় ‘দরিদ্র, নিঃস্ব ও অনাঢ্য।’

৩. ভিক্ষুগণ, সেরূপ দরিদ্র, নিঃস্ব ও অনাঢ্য ব্যক্তি কুশলধর্মের প্রতি শ্রদ্ধার অনুপস্থিতিতে, কুশলধর্মরূপ পাপে লজ্জা ও ভয়ের অবিদ্যমানতায় এবং কুশলধর্মেতে উৎসাহ ও প্রজ্ঞার অনুপস্থিতিতে কায়, বাক্য ও মনের দ্বারা অন্যায়কর্ম করে। ইহা আমি বলি ‘ঋণ গ্রহণ।’ সে সেই ‘কায় দুশ্চরিত্র গোপন করে পাপ ইচ্ছা পোষণ করে। যথা, সে ইচ্ছা করে যে, ‘কেউ আমাকে জানতে না পারুক।’ সে সংকল্প করে যে, ‘কেউ আমাকে না জানুক।’ সে বলে যে, ‘কেউ আমাকে না জানুক।’ সে কায়ের দ্বারা পরাক্রমও করে যাতে ‘কেউ আমাকে না জানুক।’ সে সেই বাক্য দুশ্চরিত্র গোপন করে পাপ-ইচ্ছা পোষণ করে। যথা : সে ইচ্ছা করে যে, ‘কেউ আমাকে জানতে না পারুক।’ সে সংকল্প করে যে, ‘কেউ আমাকে না জানুক।’ সে বলে যে, ‘কেউ আমাকে না জানুক।’ সে কায়ের দ্বারা পরাক্রমও করে যাতে ‘কেউ আমাকে না জানুক।’ সে সেই মনোদুশ্চরিত্র গোপন করে পাপ ইচ্ছা পোষণ করে। যথা, সে ইচ্ছা করে যে, ‘কেউ আমাকে জানতে না পারুক।’ সে সংকল্প করে যে, ‘কেউ আমাকে না জানুক।’ সে বলে যে, ‘কেউ আমাকে না জানুক।’ সে কায়ের দ্বারা পরাক্রমও করে যাতে ‘কেউ আমাকে না জানুক।’ আমি বলি ইহা হচ্ছে তার ‘গৃহীত ঋণের সুদ।’

তাকে তার সদাচারী সব্র‏হ্মচারীরা বলে যে, ‘এই আয়ুষ্মান এবংবিধ কর্ম করে এবং এরূপ আচরণ করে।’ আমি বলি ইহা হচ্ছে তার ‘অভিযুক্তকরণ।’

সে অরণ্যাগত, বৃক্ষমূলাগত, শূন্যাগারগত হলেও অনুশোচনারূপ পাপ-অকুশল-বিতর্ক তার পশ্চাদ্ধাবন করে। আমি বলি ইহা হচ্ছে তার ‘পশ্চাদ্ধাবিত হওয়া।’

৪. ভিক্ষুগণ, সে দরিদ্র, নিঃস্ব ও অনাঢ্য ব্যক্তি কায়, বাক্য ও মনোদ্বারে অসদাচরণ করে কায়ভেদে মৃত্যুর পর নিরয় কিংবা তির্যক বন্ধনে বন্দী হয়। ভিক্ষুগণ, আমি অন্য এক বন্ধনও দেখছি না, যা সেইরূপ নিদারুণ, কষ্টকর এবং অনুত্তর যোগক্ষেম লাভের জন্য অন্তরায়কর। আর তা হচ্ছে নিরয় কিংবা তির্যক বন্ধন।”

দুঃখপূর্ণ বলা হয় দারিদ্রতা আর,

ঋণ গ্রহণও দুঃখময় এজগৎ মাঝার;

দীন-হীন দরিদ্রজন ঋণ করে গ্রহণ,

পরিভোগকালে পায় দুঃখ অগনন;

ঋণ গ্রহণের দরুন পায় দুঃখ অতিশয়,

পশ্চাদ্ধাবনসহ বন্ধন প্রাপ্ত হতে হয়;

ভোগ্যাকাঙ্ক্ষী জনের যদি হয় এরূপ দশা,

দুঃখ তার বাড়ে সদা হয় ভ্রষ্ট দিশা।

আর্যবিনয় মতে যার শ্রদ্ধা নাহি বিদ্যমান,

পাপে নির্লজ্জী, নির্ভয়ী যে পাপেই বলীয়ান;

কায়-বাক্য-মনোদ্বারে করে পাপাচরণ,

আকাঙ্ক্ষা করে সে ‘ইহা না জানুক কেউ কখন’;

বারংবার পাপকর্ম হওয়ায় প্রবর্ধিত,

কায়-বাক্য-মনে হয় সেই পাপী কম্পিত;

আত্মকৃত পাপ জ্ঞাত মূর্খ দীনজন,

নিদারুণ কষ্ট ভোগে করে ঋণ গ্রহণ;

মনস্তাপ, পাপচিন্তা তার করে অনুস্মরণ,

গ্রামারণ্যে সদা তাকে করে পশ্চাদ্ধাবন;

আত্মকৃত পাপ জ্ঞাত মূর্খ-দীনজন,

তির্যক বা নিরয়ে গিয়ে পায় দণ্ড অনুক্ষণ।

এরূপ বন্ধনাদির ন্যায় দুঃখ যত আছে,

মুক্ত থাকেন ধীর, পণ্ডিত সর্বদুঃখ মাঝে।

ধর্মলদ্ধ ভোগ্য দানে চিত্ত করে প্রসাদিত,

শ্রদ্ধাবান গৃহী হয় উভয়লোকেই প্রীত;

এবংবিধ গৃহস্থের বদান্যতার দান,

পুণ্য প্রবর্ধিত হয় তার অতিমহীয়ান।

আর্যবিনয়ে তাইতো তিনি প্রাজ্ঞ, শ্রদ্ধান্বিত,

সলজ্জী, ভীত পাপে সদা শীলসংবৃত;

এহেন জনকে বলা হয় আর্যবিনয়ে,

‘সুখজীবি’ জন তিনি খ্যাত এই নামে।

নিরামিষ সুখ লভিয়া উপেক্ষায় স্থিত,

পঞ্চ নীবরণ ত্যাগে থাকেন নিত্য দৃঢ়বীর্য;

ধ্যানাদি সব অধিগত সুশান্ত মন,

সতর্ক, দক্ষ তিনি স্মৃতিমান হন।

সর্ব সংযোজন ক্ষয়ে জ্ঞাত যথাভূত,

সর্বাসক্তি ক্ষয়ে তার চিত্ত সুবিমুক্ত;

তাদৃশ বিমুক্তজনের হয় এরূপ ভাবোদয়,

ভববন্ধন ক্ষয়ে মম বিমুক্তি সুনিশ্চয়।

এরূপ জ্ঞানই পরম আর সুখ শ্রেষ্ঠ অতিশয়,

অশোক, বিরজ, ক্ষেম একেই সর্বোত্তম ঋণমুক্তি কয়।

ঋণ সূত্র সমাপ্ত।

৪. মহাচুন্দ সূত্র
৪৬.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় আয়ুষ্মান মহাচুন্দ চেতীরাজ্যের[75] সয়ংজাতিয়াতে[76] (সহজাতি) অবস্থান করছিলেন। তথায় আয়ুষ্মান মহাচুন্দ ভিক্ষুবৃন্দকে “হে বন্ধু ভিক্ষুগণ” বলে আহ্বান করলেন। “হ্যা আবুসো (বন্ধু)” বলে ভিক্ষুরা আয়ুষ্মান মহাচুন্দকে প্রত্যুত্তর দিলে তিনি বলতে লাগলেন :

২. “এক্ষেত্রে আবুসোগণ, ধর্মকথিক ভিক্ষুরা (ধম্মযোগা) ধ্যানী ভিক্ষুদের এরূপে অবজ্ঞা করে। যথা : এরা বলে যে, ‘আমরা ধ্যানী, আমরা ধ্যানী,’ এরা ধ্যান করে, প্রকৃষ্টরূপে ধ্যান করে, গভীরভাবে ধ্যান করে এবং নিখুঁতভাবেই ধ্যান করে। কিন্তু এরা কী ধ্যান করে, কিভাবে ধ্যান করে এবং কী কারণেই বা ধ্যান করে? সেজন্য ধর্মকথিক ভিক্ষুরা প্রসাদিত হয় না, ধ্যানী ভিক্ষুরা তো নহেই। তারা তাই বহুজনের হিত ও সুখের জন্য প্রতিপন্ন হয় না। বহুজনের কল্যাণ এবং দেব-মনুষ্যের হিত ও সুখের জন্য প্রতিপন্ন হয় না।

৩. এক্ষেত্রে, আবুসোগণ, ধ্যানী ভিক্ষুরা ধর্মকথিক ভিক্ষুদের এরূপে অবজ্ঞা করে; যথা : এরা বলে যে, ‘আমরা ধর্মকথিক, আমরা ধর্মকথিক।’ কিন্তু এরা উদ্ধত (অবিনীত), রূঢ়, চপল, মুখর, বিক্ষিপ্তভাষী, অমনোযোগী, অসম্প্রজ্ঞানী, অসমাহিত, বিভ্রান্তচিত্ত এবং স্থূল ইন্দ্রিয়সম্পন্ন। তাদের ধর্মকথা কিরূপ, তারা ধর্মকথা কিভাবে বলে, কী কারণেই বা তারা ধর্মকথা বলে?’ সেজন্য ধ্যানী ভিক্ষুরা প্রসাদিত হয় না, ধর্মকথিক ভিক্ষুরা তো নয়ই। তারা তাই বহুজনের হিত ও সুখের জন্য প্রতিপন্ন হয় না। বহুজনের কল্যাণ এবং দেব-মনুষ্যের হিত ও সুখের জন্য প্রতিপন্ন হয় না।

৪. এক্ষেত্রে, আবুসোগণ, ধর্মকথিক ভিক্ষুরা শুধুমাত্র ধর্মকথিক ভিক্ষুদেরই প্রশংসা করে, ধ্যানী ভিক্ষুদের নহে। সেজন্য ধ্যানী ভিক্ষুরা প্রসাদিত হয় না, ধর্মকথিক ভিক্ষুরা তো নহেই। তারা তাই বহুজনের হিত ও সুখের জন্য প্রতিপন্ন হয় না। বহুজনের কল্যাণ এবং দেব-মনুষ্যের হিত ও সুখের জন্য প্রতিপন্ন হয় না।

৫. এক্ষেত্রে, আবুসোগণ, ধ্যানী ভিক্ষুরা শুধুমাত্র ধ্যানী ভিক্ষুদেরই প্রশংসা করে, ধর্মকথিক ভিক্ষুদের নহে। সেজন্য ধ্যানী ভিক্ষুরা প্রসাদিত হয় না, ধর্মকথিক ভিক্ষুরাতো নহেই। তারা তাই বহুজনের হিত ও সুখের জন্য প্রতিপন্ন হয় না। বহুজনের কল্যাণ এবং দেব-মনুষ্যের হিত ও সুখের জন্য প্রতিপন্ন হয় না।

৬. তদ্ধেতু, আবুসোগণ, তোমাদের এরূপই শিক্ষা করা কর্তব্য যে, ‘ধর্মকথিক ভিক্ষুদের ন্যায় ধ্যানী ভিক্ষুদেরও প্রশংসা করব।’ তার কারণ কী? কেননা, আবুসোগণ, সেরূপ বিস্ময়কর ব্যক্তি জগতে দুর্লভ, যারা ইহকালেই অমৃত-অবস্থা প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন। অধিকন্তু, আবুসোগণ, তোমাদের এরূপও শিক্ষা করণীয় যে, ‘ধ্যানী ভিক্ষুদের ন্যায় ধর্মকথিক ভিক্ষুদেরও প্রশংসা করব।’ তার কারণ কী? কেননা, আবুসোগণ, সেরূপ বিস্ময়কর ব্যক্তি জগতে দুর্লভ, যারা গম্ভীর অর্থপদ প্রজ্ঞার দ্বারা উপলদ্ধি করে দর্শন করেন।”

মহাচুন্দ সূত্র সমাপ্ত।

৫. প্রথম সন্দৃষ্টিক সূত্র
৪৭.১. অনন্তর পরিব্রাজক মোলিয় সীবক[77] ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানের সাথে সম্বোধনযোগ্য কথা বললেন। সম্বোধনীয় কথা ও স্মরণীয় বিষয় আলাপান্তে একপাশে উপবেশন করলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে পরিব্রাজক মোলিয় সীবক ভগবানকে জিজ্ঞাসিলেন :

২. “ভন্তে, এই যে ধর্ম সন্দৃষ্টিক বা দর্শনযোগ্য[78], সন্দৃষ্টিক বলা হয়; কিরূপে ধর্ম সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত[79], এসে দেখার যোগ্য[80], পথপ্রদর্শক[81] এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য হয়[82]?”

“তাহলে হে সীবক, আমি তোমাকে এ বিষয়ে প্রতিপ্রশ্ন করছি। তুমি যেরূপ মনে করো সেরূপ উত্তর দিও। হে সীবক, তা তুমি কিরূপ মনে করো; যথা : তোমার মধ্যে লোভ থাকলে ‘লোভ আছে’ কিংবা না থাকলে ‘আমাতে লোভ নাই’ বলে তুমি কি জ্ঞাত হতে পার?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“সীবক, এই যে তুমি নিজের মধ্যে লোভ থাকলে কিংবা না থাকলেও জ্ঞাত হতে পার; ঠিক তদ্রূপই ধর্মকে বলা হয় সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য।

হে সীবক, তা তুমি কিরূপ মনে করো; যথা : তোমার মধ্যে দ্বেষ থাকলে ‘দ্বেষ আছে’ কিংবা না থাকলে ‘আমাতে দ্বেষ নাই’ বলে তুমি কি জ্ঞাত হতে পার?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“সীবক, এই যে তুমি নিজ মধ্যে দ্বেষ থাকলে কিংবা না থাকলেও জ্ঞাত হতে পার; ঠিক তদ্রূপই ধর্মকে বলা হয় সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য।

হে সীবক, তা তুমি কিরূপ মনে করো; যথা : তোমার মধ্যে মোহ থাকলে ‘মোহ আছে’ কিংবা না থাকলে ‘আমাতে মোহ নাই’ বলে তুমি কি জ্ঞাত হতে পার?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“সীবক, এই যে তুমি নিজের মধ্যে মোহ থাকলে কিংবা না থাকলেও জ্ঞাত হতে পার; ঠিক তদ্রূপই ধর্মকে বলা হয় সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য।”

৩. “আশ্চর্য! ভন্তে, অদ্ভুত! ভন্তে, যেমন কেউ অধোমুখীকে উন্মুখী করে, আবৃতকে অনাবৃত করে, বিমূঢ়কে পথ নির্দেশ করে কিংবা অন্ধকারে তৈলপ্রদীপ ধারণ করে যাতে চক্ষুষ্মান ব্যক্তি রূপসমূহ দেখতে পায়; ঠিক এরূপেই, মহানুভব গৌতম কর্তৃক বহু পর্যায়ে, বিবিধ যুক্তিতে ধর্ম প্রকাশিত হয়েছে। এই আমি মহানুভব গৌতমের এবং তৎপ্রবর্তিত ধর্ম ও তৎপ্রতিষ্ঠিত ভিক্ষুসংঘের শরণাগত হচ্ছি। হে মহানুভব গৌতম, আজ হতে আমাকে আমরণ শরণাগত উপাসকরূপে অবধারণ করুন।”

প্রথম সন্দৃষ্টিক সূত্র সমাপ্ত।

৬. দ্বিতীয় সন্দৃষ্টিক সূত্র
৪৮.১. অনন্তর জনৈক ব্রা‏হ্মণ ভগবৎ সকাশে উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানের সাথে সম্বোধনযোগ্য কথা বললেন। সম্বোধনীয় কথা ও স্মরণীয় বিষয় আলাপান্তে একপাশে উপবেশন করলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “মাননীয় গৌতম, এই যে ধর্ম সন্দৃষ্টিক সন্দৃষ্টিক বলা হয়, কিরূপে ধর্ম সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য হয়?”

“তাহলে, হে ব্রা‏‏হ্মণ, আমি তোমাকে এ বিষয়ে প্রতিপ্রশ্ন করছি। তুমি যেরূপ মনে করো সেরূপ উত্তর দিও। হে ব্রাহ্মণ, তা তুমি কিরূপ মনে করো; যথা : তোমার মধ্যে লোভ থাকলে ‘লোভ আছে’ কিংবা না থাকলে ‘আমাতে লোভ নাই’ বলে তুমি কি জ্ঞাত হতে পার?

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ব্রাহ্মণ, এই যে তুমি নিজের মধ্যে লোভ থাকলে কিংবা না থাকলেও জ্ঞাত হতে পার; ঠিক তদ্রূপই ধর্মকে বলা হয় সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য।

ব্রাহ্মণ, তা তুমি কিরূপ মনে করো; যথা : তোমার মধ্যে দ্বেষ থাকলে ‘দ্বেষ আছে’ কিংবা না থাকলে ‘আমাতে দ্বেষ নাই’ বলে তুমি কি জ্ঞাত হতে পার?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ব্রাহ্মণ, এই যে তুমি নিজের মধ্যে দ্বেষ থাকলে কিংবা না থাকলেও জ্ঞাত হতে পার; ঠিক তদ্রূপই ধর্মকে বলা হয় সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য।

ব্রাহ্মণ, তা তুমি কিরূপ মনে করো; যথা : তোমার মধ্যে মোহ থাকলে ‘মোহ আছে’ কিংবা না থাকলে ‘আমাতে মোহ নাই’ বলে তুমি কি জ্ঞাত হতে পার?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ব্রাহ্মণ, এই যে তুমি নিজের মধ্যে মোহ থাকলে কিংবা না থাকলেও জ্ঞাত হতে পার; ঠিক তদ্রূপই ধর্মকে বলা হয় সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য।

ব্রাহ্মণ, তা তুমি কিরূপ মনে করো; যথা : তোমার মধ্যে কায়িক অপবিত্রতা থাকলে ‘কায়িক অপবিত্রতা আছে’ কিংবা না থাকলে ‘আমাতে কায়িক অপবিত্রতা নাই’ বলে তুমি কি জ্ঞাত হতে পার?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ব্রাহ্মণ, এই যে তুমি নিজের মধ্যে কায়িক অপবিত্রতা থাকলে কিংবা না থাকলেও জ্ঞাত হতে পার; ঠিক তদ্রূপই ধর্মকে বলা হয় সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য।

ব্রাহ্মণ, তা তুমি কিরূপ মনে করো; যথা : তোমার মধ্যে বাচনিক অপবিত্রতা থাকলে ‘বাচনিক অপবিত্রতা আছে’ কিংবা না থাকলে ‘আমাতে বাচনিক অপবিত্রতা নাই’ বলে তুমি কি জ্ঞাত হতে পার?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ব্রাহ্মণ, এই যে তুমি নিজের মধ্যে বাচনিক অপবিত্রতা থাকলে কিংবা না থাকলেও জ্ঞাত হতে পার; ঠিক তদ্রূপই ধর্মকে বলা হয় সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য।

ব্রাহ্মণ, তা তুমি কিরূপ মনে করো; যথা : তোমার মধ্যে মানসিক অপবিত্রতা থাকলে ‘মানসিক অপবিত্রতা আছে’ কিংবা না থাকলে ‘আমাতে মানসিক অপবিত্রতা নাই’ বলে তুমি কি জ্ঞাত হতে পার?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ব্রাহ্মণ, এই যে তুমি নিজের মধ্যে মানসিক অপবিত্রতা থাকলে কিংবা না থাকলেও জ্ঞাত হতে পার; ঠিক তদ্রূপই ধর্মকে বলা হয় সন্দৃষ্টিক, কালাকাল বিরহিত, এসে দেখার যোগ্য, পথপ্রদর্শক এবং বিজ্ঞজন কর্তৃক জ্ঞাতব্য।”

৩. “আশ্চর্য! মাননীয় গৌতম, অদ্ভুত! মাননীয় গৌতম, যেমন কেউ অধোমুখীকে উন্মুখী করে, আবৃতকে অনাবৃত করে, বিমূঢ়কে পথ নির্দেশ করে কিংবা অন্ধকারে তৈলপ্রদীপ ধারণ করে যাতে চক্ষুষ্মান ব্যক্তি রূপসমূহ দেখতে পায়; ঠিক এরূপেই, মহানুভব গৌতম কর্তৃক বহু পর্যায়ে, বিবিধ যুক্তিতে ধর্ম প্রকাশিত হয়েছে। এই আমি মহানুভব গৌতমের এবং তৎপ্রবর্তিত ধর্ম ও তৎপ্রতিষ্ঠিত ভিক্ষুসংঘের শরণাগত হচ্ছি। হে মহানুভব গৌতম, আজ হতে আমাকে আমরণ শরণাগত উপাসকরূপে অবধারণ করুন।”

দ্বিতীয় সন্দৃষ্টিক সূত্র সমাপ্ত।

৭. ক্ষেম সূত্র
৪৯.১. একসময় ভগবান শ্রাবস্তীর সন্নিকটস্থ জেতবনে অনাথপিণ্ডিক নির্মিত আরামে অবস্থান করছিলেন। সেই সময়ে আয়ুষ্মান ক্ষেম এবং আয়ুষ্মান সুমন[83] শ্রাবস্তীর নিকটস্থ অন্ধবনে অবস্থান করছিলেন। অতঃপর আয়ুষ্মান ক্ষেম ও সুমন ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক একপাশে উপবেশন করলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে আয়ুষ্মান ক্ষেম ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “ভন্তে, যে ভিক্ষু অর্হৎ, ক্ষীণাসব, জীবন উদ্‌যাপিত, যার করণীয় কৃত হয়েছে, যার ভার অপসৃত, নিজের মঙ্গল প্রাপ্ত, ভব সংযোজন পরিক্ষীণ এবং সম্যকরূপে বিমুক্ত, তার এরূপ ভাবোদয় হয় না; যথা : ‘আমার হতে উত্তম কিংবা মম সদৃশ অথবা আমার হতেও হীন জন রয়েছে।’ আয়ুষ্মান ক্ষেম এরূপ বলায় ভগবান তা অনুমোদন করলেন। ‘ভগবান আমার ভাষণ অনুমোদন করেছেন’ ইহা জ্ঞাত হয়ে আয়ুষ্মান ক্ষেম আসন হতে উঠে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক প্রদক্ষিণ করে চলে গেলেন।

৩. অতঃপর আয়ুষ্মান ৰেমের প্রস্থানের অনতিবিলম্বে আয়ুষ্মান সুমন ভগবানকে বললেন :

“ভন্তে, যে ভিক্ষু অর্হৎ, ক্ষীণাসব, জীবন উদ্‌যাপিত, যার করণীয় কৃত হয়েছে, যার ভার অপসৃত, নিজের মঙ্গল প্রাপ্ত, ভব সংযোজন পরিক্ষীণ এবং সম্যকরূপে বিমুক্ত, তার এরূপ ভাবোদয় হয় না; যথা : ‘আমার হতে উত্তম কিংবা মম সদৃশ অথবা আমার হতেও হীন জন রয়েছে।’

আয়ুষ্মান সুমনও এরূপ বলায় ভগবান তা অনুমোদন করলেন। ‘ভগবান আমার ভাষণ অনুমোদন করেছেন’ ইহা জ্ঞাত হয়ে আয়ুষ্মান সুমনও আসন হতে উঠে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক প্রদক্ষিণ করে প্রস্থান করলেন।

৪. অতঃপর আয়ুষ্মান ক্ষেম ও সুমনের প্রস্থানের পর ভগবান ভিক্ষুদের ডেকে বললেন :

“ভিক্ষুগণ, এরূপে কুলপুত্রেরা স্বতন্ত্ররূপে নিজকে ব্যাখ্যা করে। আত্মবিষয়ক কথা উল্লেখ না করে তারা অর্থ ভাষণ করে। অথচ আমার নিকট প্রতীয়মান হয় যে, এখানে কোনো কোনো মূর্খ-পুরুষ বড়াই করে স্বতন্ত্ররূপে নিজকে ব্যাখ্যা করে। তারাই পরে দুঃখ প্রাপ্ত হয়।”

উচ্চ-নীচ প্রভেদ নহে, নহে সাম্যতা, অপবাদ;

জন্ম ক্ষীণ, উদ্‌যাপিত ব্রহ্মচর্য,

সংযোজনসমূহ হতে হলো চিত্ত সুবিমুক্ত।

ক্ষেম সূত্র সমাপ্ত।

৮. ইন্দ্রিয়-সংবর সূত্র
৫০.১. “হে ভিক্ষুগণ, ইন্দ্রিয়-সংবরের অনুপস্থিতিতে ইন্দ্রিয়-সংবরবিপন্নের শীলরূপ অবলম্বন বিনষ্ট হয়, শীলের অবিদ্যমানতায় শীলবিপন্নের সম্যক সমাধি বিনষ্ট হয়, সম্যক সমাধির অনুপস্থিতিতে সম্যক সমাধিবিপন্নের যথাভূত জ্ঞানদর্শন বিনষ্ট হয়, যথাভূত জ্ঞানদর্শনের অবিদ্যমানতায় যথাভূত জ্ঞানদর্শনবিপন্নের নির্বেদ-বিরাগ বিনষ্ট হয়, নির্বেদ-বিরাগের অনুপস্থিতিতে নির্বেদ-বিরাগবিপন্নের বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শন বিনষ্ট হয়।

যেমন, ভিক্ষুগণ, শাখা-পত্রহীন বৃক্ষের শাখা-পল্লব, বাকল, বহিরভাগের কাষ্ঠ এবং তরূমজ্জাও পরিপূর্ণতা লাভ করে না; ঠিক তদ্রূপ, ভিক্ষুগণ, ইন্দ্রিয়-সংবরের অনুপস্থিতিতে ইন্দ্রিয়-সংবরবিপন্নের শীলরূপ অবলম্বন বিনষ্ট হয়, শীলের অবিদ্যমানতায় শীলবিপন্নের সম্যক সমাধি বিনষ্ট হয়, সম্যক সমাধির অনুপস্থিতিতে সম্যক সমাধিবিপন্নের যথাভূত জ্ঞানদর্শন বিনষ্ট হয়, যথাভূত জ্ঞানদর্শনের অবিদ্যমানতায় যথাভূত জ্ঞানদর্শনবিপন্নের নির্বেদ-বিরাগ বিনষ্ট হয়, নির্বেদ-বিরাগের অনুপস্থিতিতে নির্বেদ-বিরাগবিপন্নের বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শন বিনষ্ট হয়।

২. ভিক্ষুগণ, ইন্দ্রিয়-সংবরের বিদ্যমানতায় ইন্দ্রিয়-সংবরসম্পন্নের শীলরূপ অবলম্বন বিনষ্ট হয় না, শীলের উপস্থিতিতে শীলবানের সম্যক সমাধি অর্জিত হয়, সম্যক সমাধির বিদ্যমানতায় সম্যক সমাধিসম্পন্নের যথাভূত জ্ঞানদর্শন অধিগত হয়, যথাভূত জ্ঞানদর্শনের উপস্থিতিতে যথাভূত জ্ঞানদর্শনকারীর নির্বেদ ও বিরাগ লাভ হয়, নির্বেদ ও বিরাগের উপস্থিতিতে নির্বেদ ও বিরাগীর বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শন লাভ হয়। যেমন, ভিক্ষুগণ, শাখা-পত্রসম্পন্ন বৃক্ষের শাখা-পল্লব, বাকল, বহিরভাগের কাষ্ঠ ও তরূমজ্জাও পরিপূর্ণতা লাভ করে; ঠিক তদ্রূপ, ভিক্ষুগণ, ইন্দ্রিয়-সংবরের বিদ্যমানতায় ইন্দ্রিয়-সংবরসম্পন্নের শীলরূপ অবলম্বন বিনষ্ট হয় না, শীলের উপস্থিতিতে শীলবানের সম্যক সমাধি অর্জিত হয়, সম্যক সমাধির বিদ্যমানতায় সম্যক সমাধিসম্পন্নের যথাভূত জ্ঞানদর্শন অধিগত হয়, যথাভূত জ্ঞানদর্শনের উপস্থিতিতে যথাভূত জ্ঞানদর্শনকারীর নির্বেদ ও বিরাগ লাভ হয়, নির্বেদ ও বিরাগের উপস্থিতিতে নির্বেদ ও বিরাগীর বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শন লাভ হয়।”

ইন্দ্রিয়-সংবর সূত্র সমাপ্ত।

৯. আনন্দ সূত্র
৫১.১. অনন্তর আয়ুষ্মান আনন্দ যেখানে আয়ুষ্মান সারিপুত্র অবস্থান করছিলেন সেখানে উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে আয়ুষ্মান সারিপুত্রের সাথে সম্বোধন করলেন। সম্বোধনীয় কথা, স্মরণীয় বিষয় আলাপান্তে একপাশে উপবেশন করলেন। অতঃপর একপাশে উপবিষ্ট আয়ুষ্মান আনন্দ আয়ুষ্মান সারিপুত্রকে এরূপ বললেন :

২. “আবুসো সারিপুত্র, কিরূপে একজন ভিক্ষু অশ্রুতপূর্ব ধর্মশ্রবণ করে এবং শ্রুত ধর্ম ভুলে যায় না। যে-সমস্ত ধর্ম পূর্বে মনের দ্বারা সে উপলদ্ধি করে, তৎসমুদয় আচরণ করে এবং অজ্ঞাত বিষয় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়?”

“আয়ুষ্মান আনন্দ বহুশ্রুত। হে আয়ুষ্মান, আপনিই সেই অর্থ প্রকাশ করুন।”

“তাহলে, আবুসো সারিপুত্র, শ্রবণ করুন, উত্তমরূপে মনোনিবেশ করুন। আমি ভাষণ করছি।”

“তথাস্তু” বলে আয়ুষ্মান সারিপুত্র আয়ুষ্মান আনন্দকে প্রত্যুত্তর দিলে আয়ুষ্মান আনন্দ বলতে লাগলেন :

৩. “এক্ষেত্রে,আবুসো সারিপুত্র, ভিক্ষু সূত্র, গেয়্য, বেয়্যাকরণ, গাথা, উদান, ইতিবুত্তক, জাতক, অদ্ভুদধর্ম ও বেদল্লরূপ ধর্ম পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে শিক্ষা করে। সে যথাশ্রুত ও যেরূপে কণ্ঠস্থ করেছে, সেরূপেই ধর্মাদি অপরের নিকট বিস্তারিতভাবে দেশনা করে। যথাশ্রুত ও যথাকণ্ঠস্থ ধর্ম বিস্তারিতভাবে অপরের নিকট বলে; এমনকি নিজেও বিস্তারিতভাবে স্বাধ্যয়ন করে এবং চিত্তের দ্বারা বিতর্ক, বিচার করে ও মনের দ্বারা সাবধানে বিবেচনা করে। যেই আবাসে বহুশ্রুত, ত্রিপিটক কণ্ঠস্থকারী, ধর্মধর, বিনয়ধর ও মাতিকাধর স্থবির ভিক্ষুবৃন্দ অবস্থান করেন, সেরূপ আবাসে সে বর্ষা উদ্‌যাপন করে। সে সেরূপ ভিক্ষুবৃন্দের নিকট যথাসময়ে উপস্থিত হয়ে এরূপে প্রতি জিজ্ঞাসা করে, প্রতি প্রশ্ন করে, ‘ভন্তে, এই ভাষণের অর্থ কিরূপ?’ তারা সেই আয়ুষ্মানের নিকট অবিবৃত বিষয় ব্যক্ত করেন, অপ্রতীত বিষয় প্রতীয়মান করেন এবং নানা প্রকারে সন্দেহজনক বিষয় হতে কঙ্খা বা সন্দেহ দূরীভূত করেন। এরূপেই, হে আবুসো সারিপুত্র, একজন ভিক্ষু অশ্রুতপূর্ব ধর্মশ্রবণ করে এবং শ্রুত ধর্ম ভুলে যায় না। যে-সমস্ত ধর্ম পূর্বে মনের দ্বারা সে উপলদ্ধি করে, তৎসমুদয় আচরণ করে এবং অজ্ঞাত বিষয় বিশেষরূপে জ্ঞাত হয়।”

৪. আশ্চর্য! আবুসো, অদ্ভুত আবুসো, আয়ুষ্মান আনন্দ কর্তৃক ইহা উত্তমরূপে ভাষিত হয়েছে। আমরা এই ছয় প্রকার ধর্মে আয়ুষ্মান আনন্দকে সমৃদ্ধরূপে ধারণ করছি। যথা : আয়ুষ্মান আনন্দ সূত্র, গেয়্য, বেয়্যাকরণ, গাথা, উদান, ইতিবুত্তক, জাতক, অদ্ভুদধর্ম ও বেদল্লরূপ ধর্ম পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে শিক্ষা করেন। আয়ুষ্মান আনন্দ যথাশ্রুত ও যথাকণ্ঠস্থ ধর্ম বিস্তারিতভাবে অপরের নিকট দেশনা করেন। আয়ুষ্মান আনন্দ যথাশ্রুত ও যথাকণ্ঠস্থ ধর্ম বিস্তারিতভাবে অপরের নিকট বলেন। আয়ুষ্মান আনন্দ যথাশ্রুত ও যথাকণ্ঠস্থ ধর্ম নিজেও বিস্তারিতভাবে অধ্যয়ন করেন। আয়ুষ্মান আনন্দ যথাশ্রুত ও যথাকণ্ঠস্থ ধর্ম বিস্তারিতভাবে চিত্তের দ্বারা বিতর্ক-বিচার এবং সাবধানে বিবেচনা করেন। এবং আয়ুষ্মান আনন্দ যে স্থানে বহুশ্রুত, ত্রিপিটক কণ্ঠস্থকারী, ধর্মধর, বিনয়ধর ও মাতিকাধর স্থবির ভিক্ষুবৃন্দ অবস্থান করেন, সেরূপ আবাসে বর্ষা উদ্‌যাপন করেন। তিনি সেরূপ ভিক্ষুবৃন্দের নিকট যথাসময়ে উপস্থিত হয়ে এরূপ প্রতি জিজ্ঞাসা ও প্রতি প্রশ্ন করেন, ‘ভন্তে, এই ভাষণের অর্থ কিরূপ?’ তারা আয়ুষ্মান আনন্দের নিকট অবিবৃত বিষয় ব্যক্ত করেন, অপ্রতীত বিষয় প্রতীয়মান করেন এবং নানা প্রকারে সন্দেহজনক বিষয় হতে কঙ্খা বা সন্দেহ দূরীভূত করেন।”

আনন্দ সূত্র সমাপ্ত।

১০. ক্ষত্রিয় সূত্র
৫২.১ অতঃপর জানুশ্রোনি ব্রা‏হ্মণ[84] ভগবৎ সকাশে উপস্থিত হলেন উপস্থিত হয়ে ভগবানের সাথে সম্বোধন করলেন। সম্বোধনীয় কথা ও স্মরণীয় বিষয় আলাপান্তে একপাশে উপবেশন করলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে জানুশ্রোনি ব্রা‏হ্মণ ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “মাননীয় গৌতম, একজন ক্ষত্রিয়ের অভিপ্রায় কী? অন্বেষণ কী? সংকল্প, চাহিদা এবং আদর্শ বা লক্ষ্য কী?

“হে ব্রা‏হ্মণ, ক্ষত্রিয়ের অভিপ্রায় হচ্ছে ভোগ্যসম্পদ, অন্বেষণ হচ্ছে প্রজ্ঞা, বল বা ক্ষমতা হচ্ছে তার সংকল্প, তার চাহিদা হচ্ছে পৃথিবী এবং আধিপত্য হচ্ছে তার আদর্শ।”

“মাননীয় গৌতম, একজন ব্রা‏‏হ্মণের অভিপ্রায় কী? অন্বেষণ কী? সংকল্প, চাহিদা এবং আদর্শ বা লক্ষ্য কী?”

“ব্রা‏‏হ্মণ, ব্রা‏‏হ্মণের অভিপ্রায় হচ্ছে ভোগ্যসম্পদ, অন্বেষণ হচ্ছে প্রজ্ঞা, মন্ত্র হচ্ছে সংকল্প, তার চাহিদা হচ্ছে যাগ বা হোম এবং ব্র‏‏হ্মলোক তার আদর্শ।”

“মাননীয় গৌতম, একজন গৃহপতির অভিপ্রায় কী? অন্বেষণ কী? সংকল্প, চাহিদা এবং আদর্শ বা লক্ষ্য কী?”

“ব্রা‏‏হ্মণ, একজন গৃহপতির অভিপ্রায় হচ্ছে ভোগ্যসম্পদ, অন্বেষণ হচ্ছে প্রজ্ঞা, শিল্পবিদ্যা হচ্ছে তার সংকল্প, তার চাহিদা হচ্ছে কর্ম এবং কর্মের সুসমাধাই হচ্ছে তার আদর্শ।”

“মাননীয় গৌতম, একজন স্ত্রী লোকের অভিপ্রায় কী? অন্বেষণ কী? সংকল্প, চাহিদা এবং আদর্শ বা লক্ষ্য কী?”

“ব্রা‏‏হ্মণ, একজন স্ত্রী লোকের অভিপ্রায় হচ্ছে পুরুষ, অন্বেষণ হচ্ছে অলংকার, পুত্র হচ্ছে তার সংকল্প, তার চাহিদা হচ্ছে পতিহীনা হওয়া[85] এবং আধিপত্য-ই তার আদর্শ।”

“মাননীয় গৌতম, একজন চোরের অভিপ্রায় কী? অন্বেষণ কী? সংকল্প, চাহিদা এবং আদর্শ বা লক্ষ্য কী?”

“ব্রা‏হ্মণ, একজন চোরের অভিপ্রায় হচ্ছে চুরি করা, অন্বেষণ হচ্ছে গহীন স্থান, ভ্রমণকারীর দল হচ্ছে তার সংকল্প, তার চাহিদা হচ্ছে অন্ধকার এবং অদর্শনই হচ্ছে তার আদর্শ।”

“মাননীয় গৌতম, একজন শ্রমণের অভিপ্রায় কী? অন্বেষণ কী? সংকল্প, চাহিদা এবং আদর্শ বা লক্ষ্য কী?”

“ব্রা‏হ্মণ, একজন শ্রমণের অভিপ্রায় হচ্ছে ক্ষান্তি ও অমায়িকতা, অন্বেষণ হচ্ছে প্রজ্ঞা, শীল হচ্ছে তার সংকল্প, তার চাহিদা বলে কিছুই নেই এবং নির্বাণই হচ্ছে তার আদর্শ।”

“আশ্চর্য! মাননীয় গৌতম, অদ্ভুত! মাননীয় গৌতম, ক্ষত্রিয়দের অভিপ্রায়, অন্বেষণ, সংকল্প, চাহিদা এবং আদর্শও মাননীয় গৌতম বিদিত। ব্রা‏‏হ্মণদের, গৃহীদের, স্ত্রীদের, চোরদের এবং শ্রমণদের অভিপ্রায়, অন্বেষণ, সংকল্প, চাহিদা এবং আদর্শও মাননীয় গৌতম বিদিত।

৩. আশ্চর্য! মাননীয় গৌতম, অদ্ভুত! মাননীয় গৌতম, যেমন কেউ অধোমুখীকে উন্মুখী করে, আবৃতকে অনাবৃত করে, বিমূঢ়কে পথ নির্দেশ করে কিংবা অন্ধকারে তৈলপ্রদীপ ধারণ করে যাতে চক্ষুষ্মান ব্যক্তি রূপসমূহ দেখতে পায়; ঠিক এরূপেই, মহানুভব গৌতম কর্তৃক বহু পর্যায়ে, বিবিধ যুক্তিতে ধর্ম প্রকাশিত হয়েছে। এই আমি মহানুভব গৌতমের এবং তৎপ্রবর্তিত ধর্ম ও তৎপ্রতিষ্ঠিত ভিক্ষুসংঘের শরণাগত হচ্ছি। হে মহানুভব গৌতম, আজ হতে আমাকে আমরণ শরণাগত উপাসকরূপে অবধারণ করুন।”

ক্ষত্রিয় সূত্র সমাপ্ত।

১১. অপ্রমাদ সূত্র
৫৩.১. অনন্তর জনৈক ব্রা‏হ্মণ ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানের সাথে সম্বোধন করলেন। সম্বোধনীয় কথা ও স্মরণীয় বিষয় আলাপান্তে একপাশে উপবেশন করলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে সেই ব্রা‏হ্মণ ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “মাননীয় গৌতম, একটিমাত্র ধর্ম (বিষয়) আছে কি যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়?’’

“হে ব্রা‏হ্মণ, একটিমাত্র ধর্ম আছে যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়।

“মাননীয় গৌতম, সেই একটিমাত্র ধর্ম কি যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়?’’

“ব্রা‏হ্মণ, অপ্রমাদ হচ্ছে একটিমাত্র বিষয় যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়।

যেমন ব্রা‏হ্মণ, জঙ্গলের যে-সকল প্রাণী রয়েছে, তাদের সকলের পদচি‎হ্ন হস্তী পদচিহ্নের মধ্যে সংকুলান হয়। অন্যান্য প্রাণীর পদচি‎‎হ্ন হতে বৃহদাকারহেতু হস্তীর পদচি‏‎হ্ন শ্রেষ্ঠ। ঠিক তদ্রূপ, ব্রা‏‏হ্মণ, অপ্রমাদ হচ্ছে একটিমাত্র ধর্ম যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়।

যেমন, ব্রা‏হ্মণ, চূড়াযুক্ত গৃহের যে-সমস্ত বরগা বা সহায়ক কড়িকাষ্ঠ (Rafter on a beam supporting the roof of a house) রয়েছে; তৎসমস্তই চূড়াগামী, চূড়া হতে নিন্মাভিমুখী এবং চূড়াতেই মিলিত। সে-সমস্ত কড়িকাষ্ঠ হতে চূড়াই শ্রেষ্ঠ। ঠিক তদ্রূপ, ব্রা‏হ্মণ, অপ্রমাদ হচ্ছে একটিমাত্র বিষয় যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়।

যেমন, ব্রা‏হ্মণ, ঘাস কর্তনকারী তৃণাদি কর্তন করে অগ্রভাগ গ্রহণপূর্বক নাড়ায়, উভয়পার্শ্বেও নাড়ায় এবং সেই কর্তিত তৃণগুলো দিয়ে কোনো কিছুর উপর প্রহার করে। ঠিক তদ্রূপ, ব্রা‏হ্মণ, অপ্রমাদ হচ্ছে একটিমাত্র বিষয় যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়।

যেমন, ব্রা‏হ্মণ, আমফলের বৃন্ত (ডাঁটা) ছেদনে যেমন বৃন্তস্থ সমস্ত গুচ্ছবদ্ধ আমই সেই বৃন্তের সাথে চলে আসে; ঠিক সেরূপই, ব্রা‏হ্মণ, অপ্রমাদ হচ্ছে একটিমাত্র বিষয় যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়।

যেমন, ব্রা‏হ্মণ, যে-সকল ক্ষুদ্র রাজাগণ রয়েছেন, তারা সকলেই চক্রবর্তী রাজার অধীন হন। এবং তাদের হতে চক্রবর্তী রাজাই শ্রেষ্ঠরূপে বিবেচিত হন। ঠিক তদ্রূপ, ব্রা‏হ্মণ, অপ্রমাদ হচ্ছে একটিমাত্র বিষয় যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়।

যেমন, ব্রা‏হ্মণ, সমস্ত তারকারাজির প্রভা চন্দ্রপ্রভার ষোলো কলার (অংশ) এক কলাও হয় না। সমস্ত তারকার হতে চন্দ্রপ্রভাই শ্রেষ্ঠরূপে বিবেচিত হয়। ঠিক তদ্রূপই, ব্রা‏হ্মণ, অপ্রমাদ হচ্ছে একটিমাত্র বিষয় যা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়।

হে ব্রা‏হ্মণ, এই এক প্রকার ধর্ম ভাবিত, বহুলীকৃত হলে ইহকাল ও পরকাল এই উভয়কালের কল্যাণে গ্রহণযোগ্য ও স্থিত হয়।”

৩. “আশ্চর্য! মাননীয় গৌতম, অদ্ভুত! মাননীয় গৌতম, যেমন কেউ অধোমুখীকে উন্মুখী করে, আবৃতকে অনাবৃত করে, বিমূঢ়কে পথ নির্দেশ করে কিংবা অন্ধকারে তৈলপ্রদীপ ধারণ করে যাতে চক্ষুষ্মান ব্যক্তি রূপসমূহ দেখতে পায়; ঠিক এরূপেই, মহানুভব গৌতম কর্তৃক বহু পর্যায়ে, বিবিধ যুক্তিতে ধর্ম প্রকাশিত হয়েছে। এই আমি মহানুভব গৌতমের এবং তৎপ্রবর্তিত ধর্ম ও তৎপ্রতিষ্ঠিত ভিক্ষুসংঘের শরণাগত হচ্ছি। হে মহানুভব গৌতম, আজ হতে আমাকে আমরণ শরণাগত উপাসকরূপে অবধারণ করুন।”

অপ্রমাদ সূত্র সমাপ্ত।

১২. ধার্মিক সূত্র
৫৪.১. একসময় ভগবান রাজগৃহের নিকটস্থ গৃধ্রকূট পর্বতে অবস্থান করছিলেন। সে-সময় আয়ুষ্মান ধার্মিক[86] সমগ্র জাতিভূমিতে[87] সাতটি আবাসে আবাসিকরূপে অবস্থান করছিলেন। তথায় আয়ুষ্মান ধার্মিক বাক্যতুণ্ড দ্বারা আগন্তুক ভিক্ষুদেরকে গালাগালি দিতেন, বিরক্ত করতেন, খোঁচা দিতেন এবং রাগান্বিত করতেন। সেই আগন্তুক ভিক্ষুরা আয়ুষ্মান ধার্মিক কর্তৃক বাক্য দ্বারা তিরস্কৃত, নিন্দিত, বিরক্ত, ক্ষুব্ধ এবং রাগান্বিত হয়ে সেই আবাস হতে প্রস্থান করতেন, তথায় না থেকে একেবারে চলে যেতেন।

২. অতঃপর জাতিভূমির উপাসকদের এরূপ চিন্তা হলো : ‘আমরা ভিক্ষুসংঘকে চীবর, পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গ্লান প্রত্যয় এবং প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি দ্বারা পূজা করি। অথচ আগন্তুক ভিক্ষুরা আবাসে অবস্থান না করে পরিত্যাগপূর্বক চলে যান। কী হেতু, কী কারণে আগন্তুক ভিক্ষুরা আবাসে অবস্থান না করে পরিত্যাগপূর্বক চলে যান?’ অতঃপর জাতিভূমির উপাসকদের পুনঃ এরূপ চিন্তার উদ্রেক হলো : ‘এই আয়ুষ্মান ধার্মিক বাক্যতুণ্ড দ্বারা আগন্তুক ভিক্ষুদের গালাগালি করেন, বিরক্ত করেন, খোঁচা দেন এবং রাগান্বিত করেন। নিশ্চয়ই আয়ুষ্মান ধার্মিক কর্তৃক বাক্যতুণ্ড দ্বারা সেই আগন্তুক ভিক্ষুরা তিরস্কৃত, নিন্দিত, বিরক্ত, ক্ষুব্ধ এবং রাগান্বিত হয়ে আবাসে অবস্থান না করে পরিত্যাগপূর্বক চলে যান। তাহলে আমরা নিশ্চয়ই আয়ুষ্মান ধার্মিককে নির্বাসিত করব।’

৩. তারপর জাতিভূমি উপাসকেরা আয়ুষ্মান ধার্মিকের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে আয়ুষ্মান ধার্মিককে বললেন, ‘ভন্তে, আয়ুষ্মান ধার্মিক, আপনি এই আবাস হতে প্রস্থান করুন। আপনার এখানে অবস্থান করার প্রয়োজন নেই।’ অতঃপর আয়ুষ্মান ধার্মিক সেই আবাস হতে অন্য আবাসে গমন করলেন। তথায়ও আয়ুষ্মান ধার্মিক বাক্যতুণ্ড দ্বারা আগন্তুক ভিক্ষুদের গালাগালি দিতেন, বিরক্ত করতেন, খোঁচা দিতেন এবং রাগান্বিত করতেন। সেই আগন্তুক ভিক্ষুরা আয়ুষ্মান ধার্মিক কর্তৃক বাক্য দ্বারা তিরস্কৃত, নিন্দিত, বিরক্ত, ক্ষুব্ধ এবং রাগান্বিত হয়ে সেই আবাস হতে প্রস্থান করতেন, তথায় না থেকে একেবারে চলে যেতেন।

৪. অতঃপর জাতি ভূমির উপাসকদের এরূপ চিন্তা হলো : ‘আমরা ভিক্ষুসংঘকে চীবর, পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গ্লান প্রত্যয় এবং প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি দ্বারা পূজা করি। অথচ আগন্তুক ভিক্ষুরা আবাসে অবস্থান না করে পরিত্যাগপূর্বক চলে যান। কী হেতু, কী কারণে আগন্তুক ভিক্ষুরা আবাসে অবস্থান না করে পরিত্যাগপূর্বক চলে যান?’ অতঃপর জাতিভূমির উপাসকদের পুনঃ এরূপ চিন্তার উদ্রেক হলো : ‘এই আয়ুষ্মান ধার্মিক বাক্যতুণ্ড দ্বারা আগন্তুক ভিক্ষুদের গালাগালি করেন, বিরক্ত করেন, খোঁচা দেন এবং রাগান্বিত করেন। নিশ্চয়ই আয়ুষ্মান ধার্মিক কর্তৃক বাকতু- দ্বারা সেই আগন্তুক ভিক্ষুরা তিরস্কৃত, নিন্দিত, বিরক্ত, ক্ষুব্ধ এবং রাগান্বিত হয়ে আবাসে অবস্থান না করে পরিত্যাগপূর্বক চলে যান। তাহলে আমরা অবশ্যই আয়ুষ্মান ধার্মিককে নির্বাসিত করব।’

৫. তারপর জাতিভূমির উপাসকেরা আয়ুষ্মান ধার্মিকের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে আয়ুষ্মান ধার্মিককে বললেন, ‘ভন্তে, আয়ুষ্মান ধার্মিক, আপনি এই আবাস হতে প্রস্থান করুন। আপনার এখানে অবস্থান করার প্রয়োজন নেই।’ অতঃপর আয়ুষ্মান ধার্মিক সেই আবাস হতে অন্য আবাসে গমন করলেন। তথায়ও আয়ুষ্মান ধার্মিক বাক্যতুণ্ড দ্বারা আগন্তুক ভিক্ষুদের গালাগালি দিতেন, বিরক্ত করতেন, খোঁচা দিতেন এবং রাগান্বিত করতেন। সেই আগন্তুক ভিক্ষুরা আয়ুষ্মান ধার্মিক কর্তৃক বাক্য দ্বারা তিরস্কৃত, নিন্দিত, বিরক্ত, ক্ষুব্ধ এবং রাগান্বিত হয়ে সেই আবাস হতে প্রস্থান করতেন, তথায় না থেকে একেবারে চলে যেতেন।

৬. অতঃপর জাতিভূমির উপাসকদের এরূপ চিন্তা উৎপন্ন হলো : ‘আমরা ভিক্ষুসংঘকে চীবর, পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গ্লান প্রত্যয় এবং প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি দ্বারা পূজা করি। অথচ আগন্তুক ভিক্ষুরা আবাসে অবস্থান না করে পরিত্যাগপূর্বক চলে যান। কী হেতু, কী কারণে আগন্তুক ভিক্ষুরা আবাসে অবস্থান না করে পরিত্যাগপূর্বক চলে যান?’ অতঃপর জাতিভূমির উপাসকদের পুনঃ এরূপ চিন্তার উদ্রেক হলো : ‘এই আয়ুষ্মান ধার্মিক বাক্যতুণ্ড দ্বারা আগন্তুক ভিক্ষুদের গালাগালি করেন, বিরক্ত করেন, খোঁচা দেন এবং রাগান্বিত করেন। নিশ্চয়ই আয়ুষ্মান ধার্মিক কর্তৃক বাক্যতুণ্ড দ্বারা সেই আগন্তুক ভিক্ষুরা তিরস্কৃত, নিন্দিত, বিরক্ত, ক্ষুব্ধ এবং রাগান্বিত হয়ে আবাসে অবস্থান না করে পরিত্যাগপূর্বক চলে যান। তাহলে আমরা অবশ্যই আয়ুষ্মান ধার্মিককে সমগ্র জাতিভূমির সাতটি আবাস হতেই নির্বাসিত করব।’

৭. তারপর জাতিভূমির উপাসকেরা আয়ুষ্মান ধার্মিকের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে আয়ুষ্মান ধার্মিককে এরূপ বললেন, ‘ভন্তে, আয়ুষ্মান ধার্মিক, আপনি সমগ্র জাতিভূমির সাতটি আবাস হতে অন্যত্র চলে যান। আপনার এখানে বাস করার কোনো প্রয়োজন নেই।’ অতঃপর আয়ুষ্মান ধার্মিকের এরূপ চিত্তোদয় হলো : ‘জাতিভূমির উপাসকদের দ্বারা সমগ্র জাতিভূমির সাতটি আবাস হতেই আমি নির্বাসিত হয়েছি। আমি এখন কোথায় যাব?’ তারপর পুনঃ তার এরূপ চিন্তা হলো : ‘তাহলে আমি যেখানে ভগবান অবস্থান করছেন সেখানেই যাই।’

৮. অতঃপর আয়ুষ্মান ধার্মিক পাত্র-চীবর নিয়ে রাজগৃহের উদ্দেশ্যে প্রস্থান করলেন। অচিরেই রাজগৃহের গৃধ্রকূট পর্বতে অবস্থানরত ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। একপাশে উপবেশনের পর আয়ুষ্মান ধার্মিককে ভগবান বললেন :

৯. “হে ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, তুমি এখন কোথা হতে আসছ?”

“ভন্তে, জাতিভূমির উপাসকদের দ্বারা সমগ্র জাতিভূমির সাতটি আবাস হতেই আমি নির্বাসিত হয়েছি।”

“সত্যিই কী ব্রা‏হ্মণ[88] ধার্মিক, তারা সেখান সেখান হতে তোমাকে নির্বাসিত করল, আর সেই তুমি তাদের দ্বারা সেখান সেখান হতে নির্বাসিত হয়ে আমার কাছেই আসলে! ব্রা‏‏হ্মণ ধার্মিক, অতীতে সামুদ্রিক বণিকেরা দিসাকাক সাথে নিয়ে জাহাজযোগে সমুদ্রপথে যেতেন। তারা তীর নির্ণয় করতে না পারলে সঙ্গে আনীত দিসা-কাকটিকে দিক নির্ণয়ের জন্য আকাশে ছেড়ে দিত। সেই পাখিটি পূর্ব, পশ্চিম, উত্তর, দক্ষিণ এবং ঊর্ধ্ব ও অনুদিকে গমন করে যদি অনতিদূরে তীর দেখতে পায়, তবে সেদিকেই গমন করে। আর যদি পাখিটি অনতিদূরে তীর দেখতে না পায়, তাহলে জাহাজেই ফিরে আসতো। ঠিক এরূপেই, ব্রা‏‏হ্মণ ধার্মিক, তাদের দ্বারা সেখান হতে নির্বাসিত হয়ে তুমি আমার নিকট উপনীত হয়েছ।

১০. ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, অতীতে রাজা কোরব্য[89]-এর সুপ্রতিষ্ঠ নামক পঞ্চশাখাযুক্ত, শীতল ছায়াসম্পন্ন, মনোরম নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ ছিল। ব্রা‏‏হ্মণ ধার্মিক, নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠ-এর শাখা-প্রশাখার বিস্তৃতি ছিল বার যোজন[90] এবং মূলের পরিধি ছিল পাঁচ যোজন। এর সুবৃহৎ ফলগুলো ছিল হাড়ি সদৃশ পাত্রের[91] ন্যায়। সেই নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠ-এর এক অংশ অন্তঃপুরবাসিনীদের সাথে রাজা পরিভোগ করতেন, এক অংশ সেনারা, অন্য অংশ নগর ও গ্রাম্য জনগণেরা, আরেক অংশ শ্রমণ-ব্রা‏হ্মণেরা এবং অপর অংশ পশু-পক্ষীরা পরিভোগ করত। ব্রা‏‏হ্মণ ধার্মিক, নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠ-এর কোনো ফলই রক্ষিত হতো না এবং এর ফলসমূহে অন্য কেউ হিংসাও করতো না।

অতঃপর, ব্রা‏‏হ্মণ ধার্মিক, একদিন জনৈক ব্যক্তি নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠ-এর ফল প্রয়োজন মতো খেয়ে একটি শাখা ভেঙ্গে চলে গেল। এতে সুপ্রতিষ্ঠ বৃক্ষের অধিষ্ঠাতা দেবতার এরূপ চিন্তার উদয় হলো : ‘সত্যিই তা আশ্চর্যজনক, অত্যন্ত অদ্ভুত! এ কেমন পাপী-মানুষ। নিগ্রোধ সুপ্রতিষ্ঠ-এর ফল কণ্ঠপূর্ণ করে খেয়ে শাখা ভেঙ্গে চলে গেল। নিশ্চয়ই, নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠ আর ফল না দিক।

১১. তারপর, ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, রাজা কোরব্য দেবরাজ ইন্দ্রের[92] নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে দেবরাজ ইন্দ্রকে বললেন, হে প্রভু, আপনি জানেন কী নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠ আর ফল দিচ্ছে না?’ অতঃপর, ব্রা‏হ্মণ দেবরাজ ইন্দ্র এমন ঋদ্ধিশক্তি প্রয়োগ করলেন, যার ফলে অত্যধিক বাতাস ও বৃষ্টি এসে নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠকে অভিভূত করলো, সমূলে উৎপাটিত করল। অতঃপর, ব্রা‏‏হ্মণ ধার্মিক, নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠ-এর অধিষ্ঠাতা দেবতা দুঃখী, দুর্মনা হয়ে অশ্রুমুখে কাঁদতে কাঁদতে একপাশে দাড়িয়ে রইল।

তারপর, ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, দেবরাজ ইন্দ্র নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠ-এর অধিষ্ঠাতা দেবতার নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে তাকে এরূপ বললেন :

“হে দেবতা, তুমি কী কারণে দুঃখী, দুর্মনা হয়ে অশ্রুমুখে কাঁদতে কাঁদতে একপাশে দাঁড়িয়ে আছো?’

‘হে প্রভু, এক শক্তিশালী ঝড়ো বাতাস এসে আমার ভবনটিকে সমূলে উৎপাটিত করেছে।’

হে দেবতা, তুমি কী বৃক্ষধর্মে স্থিত ছিলে, যার পরও অত্যধিক ঝড়ো বাতাসে তোমার ভবনটিকে পরাস্ত করে সমূলে উৎপাটিত করেছে?’

‘প্রভু, বৃক্ষ কিরূপে বৃক্ষধর্মে স্থিত হয়?’

‘এক্ষেত্রে, হে দেবতা, বৃক্ষমূল সংগ্রাহকেরা মূল, বাকল সংগ্রাহকেরা বাকল, পাতা সংগ্রহকারীরা পাতা, পুষ্পচয়নকারীরা পুষ্প এবং ফল সংগ্রাহকেরা ফল সংগ্রহ করে। সেহেতু অধিষ্ঠাতা দেবতার কোনো করণীয় নেই এবং তৎদরুন নিরানন্দিত ও দুঃখী হওয়া অনুচিত। এরূপেই, হে দেবতা, বৃক্ষধর্মে একটি বৃক্ষ স্থিত হয়।

‘হে প্রভু, তাহলে বৃক্ষধর্মে আমার অস্থিতির জন্যই অত্যধিক ঝড়ো বাতাস এসে আমার ভবনটিকে পরাস্ত করে সমূলে উৎপাটিত করেছে।’

‘হে দেবতা, যদি তুমি বৃক্ষধর্মে স্থিত হও তবে তোমার ভবন পূর্বের ন্যায় হবে।’

‘প্রভু, আমি বৃক্ষধর্মে স্থিত হবো। আমার ভবন পূর্বের ন্যায় হোক।’

১২. তারপর, ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, দেবরাজ ইন্দ্র পুনঃ সেরূপ ঋদ্ধিশক্তি প্রয়োগ করল। যদ্দরুন অত্যধিক ঝড়ো-বাতাস এসে নিগ্রোধ বৃক্ষরাজ সুপ্রতিষ্ঠকে উত্তোলন করে পূর্বের স্থানে স্থাপন করল। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, এরূপেই তুমিও কি শ্রামণ্যধর্মে স্থিত ছিলে, যার পরও জাতিভূমির উপাসকেরা তোমাকে সমগ্র জাতিভূমির সাতটি আবাস হতেই নির্বাসিত করেছে?’

“ভন্তে, একজন শ্রামণ কিরূপে শ্রামণ্যধর্মে স্থিত হয়?”

“এক্ষেত্রে, ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, শ্রামণ অপরের দ্বারা নিন্দিত হয়ে প্রত্ত্যুত্তরে আক্রোশ করে না, রাগান্বিত হয়ে প্রত্ত্যুত্তরে অপরকে উত্তেজিত করে না এবং কেউ ঝগড়া করলে প্রত্ত্যুত্তরে বিবাদে মগ্ন হয় না।”

“ভন্তে, তাহলে শ্রামণ্যধর্মে আমার অস্থিতির জন্যই জাতিভূমির উপাসকেরা সমগ্র জাতিভূমির সাতটি আবাস হতেই আমাকে নির্বাসিত করেছেন।”

১৩. হে ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, অতীতে সুনেত্র[93] নামক শাস্তা, তীর্থঙ্কর ছিলেন। তিনি ছিলেন কামে বীতরাগ (আসক্তিশূন্য)। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, সুনেত্র শাস্তার অনেক শত শিষ্য ছিলেন। তিনি শ্রাবকদের ব্র‏হ্মলোকের সহব্যতার (বা লাভের) ধর্ম শিক্ষা দিতেন। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, সুনেত্র শাস্তার যে-সকল শ্রাবক ব্র‏‏হ্মলোকের সহব্যতার দেশনানুসারে চিত্তকে পবিত্র করতে পারেননি, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হয়েছিলেন। অপর পক্ষে, যে-সকল শ্রাবক তার দেশনানুসারে চিত্তকে প্রসাদিত করেছিলেন, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি, স্বর্গলোকে পুনর্জন্ম লাভ করেন।

১৪. ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, অতীতে মূগপক্খ নামক শাস্তা, তীর্থঙ্কর ছিলেন। তিনি ছিলেন কামে বীতরাগ (আসক্তিশূন্য)। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, মূগপক্খ শাস্তার অনেক শত শিষ্য ছিলেন। তিনি শ্রাবকদের ব্র‏হ্মলোকের সহব্যতার (বা লাভের) ধর্ম শিক্ষা দিতেন। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, মূগপক্খ শাস্তার যে-সকল শ্রাবক ব্র‏‏হ্মলোকের সহব্যতার দেশনানুসারে চিত্তকে পবিত্র করতে পারেননি, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হয়েছিলেন। অপর পক্ষে, যে-সকল শ্রাবক তার দেশনানুসারে চিত্তকে প্রসাদিত করেছিলেন, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি, স্বর্গলোকে পুনর্জন্ম লাভ করেন।

১৫. ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, অতীতে অরনেমী নামক শাস্তা, তীর্থঙ্কর ছিলেন। তিনি ছিলেন কামে বীতরাগ (আসক্তিশূন্য)। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, অরনেমী শাস্তার অনেক শত শিষ্য ছিলেন। তিনি শ্রাবকদের ব্র‏হ্মলোকের সহব্যতার (বা লাভের) ধর্ম শিক্ষা দিতেন। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, অরনেমী শাস্তার যে-সকল শ্রাবক ব্র‏‏হ্মলোকের সহব্যতার দেশনানুসারে চিত্তকে পবিত্র করতে পারেননি, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হয়েছিলেন। অপর পক্ষে, যে-সকল শ্রাবক তার দেশনানুসারে চিত্তকে প্রসাদিত করেছিলেন, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি, স্বর্গলোকে পুনর্জন্ম লাভ করেন।

১৬. ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, অতীতে কুদ্দাল নামক শাস্তা, তীর্থঙ্কর ছিলেন। তিনি ছিলেন কামে বীতরাগ (আসক্তিশূন্য)। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, কুদ্দাল শাস্তার অনেক শত শিষ্য ছিলেন। তিনি শ্রাবকদের ব্র‏হ্মলোকের সহব্যতার (বা লাভের) ধর্ম শিক্ষা দিতেন। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, কুদ্দাল শাস্তার যে-সকল শ্রাবক ব্র‏‏হ্মলোকের সহব্যতার দেশনানুসারে চিত্তকে পবিত্র করতে পারেননি, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হয়েছিলেন। অপর পক্ষে, যে-সকল শ্রাবক তার দেশনানুসারে চিত্তকে প্রসাদিত করেছিলেন, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি, স্বর্গলোকে পুনর্জন্ম লাভ করেন।

১৭. ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, অতীতে হস্তীপাল নামক শাস্তা, তীর্থঙ্কর ছিলেন। তিনি ছিলেন কামে বীতরাগ (আসক্তিশূন্য)। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, হস্তীপাল শাস্তার অনেক শত শিষ্য ছিলেন। তিনি শ্রাবকদের ব্র‏হ্মলোকের সহব্যতার (বা লাভের) ধর্ম শিক্ষা দিতেন। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, হস্তীপাল শাস্তার যে-সকল শ্রাবক ব্র‏‏হ্মলোকের সহব্যতার দেশনানুসারে চিত্তকে পবিত্র করতে পারেননি, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হয়েছিলেন। অপর পক্ষে, যে-সকল শ্রাবক তার দেশনানুসারে চিত্তকে প্রসাদিত করেছিলেন, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি, স্বর্গলোকে পুনর্জন্ম লাভ করেন।

১৮. ব্রা‏হ্মণ, ধার্মিক, অতীতে জ্যোতিপাল নামক শাস্তা, তীর্থঙ্কর ছিলেন। তিনি ছিলেন কামে বীতরাগ (আসক্তিশূন্য)। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, জ্যোতিপাল শাস্তার অনেক শত শিষ্য ছিলেন। তিনি শ্রাবকদের ব্র‏হ্মলোকের সহব্যতার (বা লাভের) ধর্ম শিক্ষা দিতেন। ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, জ্যোতিপাল শাস্তার যে-সকল শ্রাবক ব্র‏‏হ্মলোকের সহব্যতার দেশনানুসারে চিত্তকে পবিত্র করতে পারেননি, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হয়েছিলেন। অপর পক্ষে, যে-সকল শ্রাবক তার দেশনানুসারে চিত্তকে প্রসাদিত করেছিলেন, তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি, স্বর্গলোকে পুনর্জন্ম লাভ করেন।

১৯. ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, তা কিরূপ মনে করো, বহুশ্রুত শ্রাবকসংঘ পরিবেষ্টিত এই ছয়জন কামে অবীতরাগ, তীর্থঙ্কর শাস্তাকে যে ব্যক্তি প্রদুষ্ট চিত্তে আক্রোশ করে, দুর্নাম করে, সে কি তৎদরুন বহু অপুণ্য অর্জন করে?”

“হ্যাঁ ভন্তে, তাই।”

“ব্রা‏‏হ্মণ ধার্মিক, বহুশত শ্রাবকসংঘ পরিবেষ্টিত কামে অবীতরাগী এই ছয়জন তীর্থঙ্কর শাস্তাকে যে প্রদুষ্টচিত্ত ব্যক্তি আক্রোশ করে, দুর্নাম করে, সে বহু অপুণ্যই প্রসব করে। কিন্তু যে প্রদুষ্ট চিত্তে একজনমাত্র দৃষ্টিসম্পন্নকে আক্রোশ করে, দুর্নাম করে, সে তা হতেও অধিকতর অপুণ্য প্রসব করে। তার কারণ কী? ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, আমি বলছি, আক্রোশ করে সে নিজে বাইরের কারও জন্য তত বৃহৎ কূপ খনন করে না যতটুকু করে সব্র‏হ্মচারীদের জন্য। তাই, ব্রা‏হ্মণ ধার্মিক, তোমার এরূপ শিক্ষা করা কর্তব্য : ‘সব্র‏‏হ্মচারীদের প্রতি আমরা প্রদুষ্ট চিত্ত হবো না।’ হে ব্রা‏‏হ্মণ ধার্মিক, তোমার এরূপই শিক্ষা করা কর্তব্য।”

সুনেত্র, মূগপক্খ আর অরনেমী ব্রাহ্মণ,

কুদ্দালক, হস্তীপাল মাণব, জ্যোতিপাল ও গোবিন্দ

নামক ছিল সপ্ত পুরোহিত।

অতীতের এই ছয় যশস্বী প্রবক্তারা ছিল অহিংসক,

প্রথিতযশা, করুণাবিহারী, কাম সংযোজন বিমুক্ত;

কামরাগ প্রহাণে সবে হলেন ব্রহ্মলোকগত।

অনেকশত শিষ্য তাদের ছিল অগণন,

তারাও ছিল প্রথিতযশা, করুণাবিহারী, কাম-সংযোজন বিমুক্ত;

কামরাগ প্রহাণে সবে হলেন ব্রহ্মলোকগত।

এরূপ বীতরাগ, সমাহিত ঋষিদের যে প্রদুষ্ট মনে

করে দুর্নাম রটনা;

সে ব্যক্তি বহু অপুণ্যই প্রসব করে।

অধিকন্তু যে বুদ্ধশিষ্য একজনমাত্র দৃষ্টিসম্পন্ন

ভিক্ষুকে পরিভাষণ করে, সে বহুতর অপুণ্যই প্রসব করে;

শুধুমাত্র দৃষ্টিপ্রহানই প্রকৃত সাধু নয়,

আর্যসংঘে একে বলা হয় সপ্তম;

কামে অবীতরাগী, শ্রদ্ধা, স্মৃতি, বীর্য ও শমথ-বিদর্শনরূপ,

যার পঞ্চইন্দ্রিয় মৃদু;

তাদৃশ ভিক্ষু অনুরক্ত হয়ে প্রথমে নিজেরই ক্ষতি করে,

নিজের ক্ষতি করে পরে অপরের ক্ষতিসাধন করে।

তাই নিজকে রক্ষাকারীর হয় বাহিরও সুরক্ষিত,

তদ্ধেতু, পণ্ডিতগণ বলেন সদা, ‘নিজকে রক্ষা করা উচিত সর্বদা’।

ধার্মিক সূত্র সমাপ্ত।

ধার্মিক বর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

নাগ, মিগশালা, ঋণ আর মহাচুন্দ সূত্র,

দুই সন্দৃষ্টিক সূত্র ও ক্ষেম সূত্র হলো উক্ত;

ইন্দ্রিয়-সংবর, আনন্দ, আর ক্ষত্রিয় সূত্র,

অপ্রমাদ, ধার্মিক সূত্রযোগে বর্গ সমাপ্ত।


 

২. দ্বিতীয় পঞ্চাশক
৬. মহাবর্গ
১. সোণ সূত্র
৫৫.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় ভগবান রাজগৃহের নিকটস্থ গৃধ্রকূট পর্বতে অবস্থান করছিলেন। সেই সময়ে আয়ুষ্মান সোণ[94] রাজগৃহের সন্নিকটস্থ শীতবনে[95] বাস করতেন। অনন্তর আয়ুষ্মান সোণের নির্জনে, একাকী অবস্থানের সময় এরূপ চিত্ত-বিতর্ক উৎপন্ন হলো : “ভগবানের যে-সকল শ্রাবক আরব্ধবীর্য হয়ে অবস্থান করেন, তাদের মধ্যে আমি অন্যতর। অথচ আমার চিত্ত আসবরাশি হতে মুক্ত নয় এবং অনাসক্ত নয়। আমার কুলগৃহে ভোগ্যসম্পত্তি বিদ্যমান। আমি তা পরিভোগ করতে এবং তৎদ্বারা পুণ্যকর্ম করতে সক্ষম। তাহলে অবশ্যই আমি গৃহীজীবনে ফিরে গিয়ে ভোগ্যসম্পত্তি পরিভোগ করতে পারব এবং পুণ্যকর্মও করতে সক্ষম হবো।”

২. অতঃপর ভগবান নিজ চিত্ত দ্বারা আয়ুষ্মান সোণের চিত্ত-বিতর্ক জ্ঞাত হয়ে বলবান পুরুষের সংকোচিত বাহু প্রসারণের ন্যায় কিংবা প্রসারিত বাহু সংকোচনের ন্যায় গৃধ্রকূট পর্বতে অন্তর্হিত হয়ে শীতবনে আয়ুষ্মান সোণের সম্মুখে আবির্ভূত হলেন। আবির্ভূত হয়ে ভগবান প্রজ্ঞাপ্ত আসনে বসলেন। আয়ুষ্মান সোণও ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। অতঃপর একপাশে উপবিষ্ট আয়ুষ্মান সোণকে ভগবান বললেন :

৩. “হে সোণ, নির্জনে একাকী অবস্থানের সময় তোমার কী এরূপ চিত্ত-বিতর্ক উৎপন্ন হয়নি; যথা : ভগবানের যে-সকল শ্রাবক আরব্ধবীর্য হয়ে অবস্থান করেন তাদের মধ্যে আমি অন্যতর। অথচ আমার চিত্ত আসবরাশি হতে মুক্ত নয় এবং অনাসক্ত নয়। আমার কুলগৃহে ভোগ্যসম্পত্তি বিদ্যমান। আমি তা পরিভোগ করতে এবং তৎদ্বারা পুণ্যকর্ম করতে সক্ষম। তাহলে অবশ্যই আমি গৃহীজীবনে ফিরে গিয়ে ভোগ্যসম্পত্তি পরিভোগ করতে পারব এবং পুণ্যকর্মও করতে সক্ষম হবো?”

“হ্যাঁ ভন্তে, তা সত্যিই।”

“তা কিরূপ মনে করো, সোণ, তুমি পূর্বে গৃহী অবস্থায় বীণার তন্ত্রীস্বরে সুদক্ষ ছিলে কি?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“সোণ, তা কিরূপ মনে করো, যখন তোমার বীণার তন্ত্রীসমূহ অতিশয় প্রসারিত হলে তখন তোমার বীণা কি স্বরসম্পন্ন কিংবা কর্মক্ষম হত?”

“না ভন্তে।”

“সোণ, তা কিরূপ মনে করো, যখন তোমার বীণার তন্ত্রীসমূহ অতিশয় শিথিল হলে তখন তোমার বীণা কি স্বরসম্পন্ন কিংবা কর্মক্ষম হত?”

“না ভন্তে।”

“সোণ, তা কিরূপ মনে করো, যখন তোমার বীণার তন্ত্রীসমূহ অতিশয় প্রসারিত কিংবা শিথিল নহে, অধিকন্তু মধ্যম ভাব প্রাপ্ত; তখন কি সেই বীণা স্বরসম্পন্ন কিংবা কর্মক্ষম হত?”

“হ্যাঁ ভন্তে, তখনই আমার বীণাটি কর্মক্ষম হত?”

“ঠিক তদ্রূপ, হে সোণ, আরব্ধবীর্য ঔদ্ধত্য বা চঞ্চলতায় পর্যবসিত হয়, আর অতিশিথিলবীর্য পরিণত হয় অলসতায়। তাই, সোণ, তুমি বীর্যের সমথায় দৃঢ়রূপে স্থিত হও এবং ইন্দ্রিয়সমূহের (শ্রদ্ধা, বীর্য প্রভৃতি পঞ্চ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাতব্য) সমথভাবে স্থিত হয়ে নিমিত্ত (ভাবনার আলম্বন) গ্রহণ কর।”

“তথাস্তু, ভন্তে,” বলে আয়ুষ্মান সোণ ভগবানকে প্রত্যুত্তর দিলেন। অতঃপর ভগবান এই উপদেশ দ্বারা আয়ুষ্মান সোণকে অনুশাসন করে বলবান পুরুষের সংকোচিত বাহু প্রসারন কিংবা প্রসারিত বাহু সংকোচনের ন্যায় অল্প সময়ের ব্যবধানে শীতবনে অন্তর্হিত হয়ে গৃধ্রকুট পর্বতে প্রাদুর্ভূত হলেন।

৪. অতঃপর আয়ুষ্মান সোণ পরবর্তী সময়ে বীর্যের সমথভাবে দৃঢ়রূপে স্থিত হলেন। এবং ইন্দ্রিয়সমূহের সমথভাবে স্থিত হয়ে নিমিত্ত গ্রহণ করলেন। আয়ুষ্মান সোণ একাকী, ধ্যানপরায়ণ, অপ্রমত্ত, বীর্যবান ও তদ্‌গত চিত্তে অবস্থান করতে করতে অচিরেই যার জন্য কুলপুত্রগণ সম্যকরূপে আগার হতে অনাগারিকরূপে প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেন; সেই অনুত্তর ব্র‏‏হ্মচর্যের অবসান ইহজীবনেই স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ করে, প্রাপ্ত হয়ে বাস করতে লাগলেন। জন্ম ক্ষীণ, ব্র‏হ্মচর্যব্রত উদ্‌যাপিত, করণীয় কৃত হয়েছে এবং এর জন্য আর অন্য কোনো করণীয় নাই বুঝতে পারলেন। এবং আয়ুষ্মান সোণ অর্হৎগণের অন্যতর হলেন।

৫. অতঃপর অর্হত্ত্ব প্রাপ্তির পর আয়ুষ্মান সোণের এরূপ ভাবের উদয় হলো : “নিশ্চয় আমি ভগবানের নিকট গমনপূর্বক আমার অর্হত্ত্ব প্রাপ্তির বিষয় তুলে ধরব।’’ তারপর আয়ুষ্মান সোণ ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে উপবিষ্ট হয়ে আয়ুষ্মান সোণ ভগবানকে এরূপ বললেন :

৬. “ভন্তে, যে ভিক্ষু অর্হৎ, ক্ষীণাসব, জন্মক্ষীণ, যার করণীয় কৃত, ভার অপসৃত, নিজ কল্যাণপ্রাপ্ত, যার ভব সংযোজন পরিক্ষীণ এবং সম্যকরূপে বিমুক্ত, সে ছয়টি বিষয়ে অনুরক্ত হয়। যথা : সে নৈষ্ক্রম্যে অনুরক্ত হয়, প্রবিবেক, অব্যাপাদ, তৃষ্ণার ক্ষয়ে, উপাদানের ক্ষয়ে এবং অসম্মোহে অনুরক্ত হয়। সম্ভবত ভন্তে, এক্ষেত্রে কোনো কোনো আয়ুষ্মানের এরূপ চিত্তোদয় হতে পারে। যথা : ‘এই আয়ুষ্মান শুধুমাত্র শ্রদ্ধাকে নিশ্রয় করেই নৈষ্ক্রম্যে অনুরক্ত হন।’ ভন্তে, তা এরূপ মনে করা অনুচিত। ভন্তে, ক্ষীণাসব, ক্ষীণজন্মা, যার করণীয় কৃত, সে নিজের সম্পাদিত বিষয়ে আরও করণীয় কিংবা সংশ্লিষ্টতার কিছুই দেখতে না পেয়ে রাগাসক্তির ক্ষয়ে বীতরাগ হওত নৈষ্ক্রম্যে অনুরক্ত হন। দ্বেষের ক্ষয়ে বীতদ্বেষ এবং মোহের ক্ষয়ে বীতমোহ (মোহশূন্য) হয়ে নৈষ্ক্রম্যে অনুরক্ত হন।

সম্ভবত ভন্তে, এক্ষেত্রে কোনো কোনো আয়ুষ্মানের এরূপ চিত্তোদয় হতে পারে। যথা : ‘এই আয়ুষ্মান লাভ-সৎকার ও যশ কামনা করেই প্রতিবেকে অনুরক্ত হন।’ ভন্তে, তাদের এরূপ মনে করা অনুচিত। ভন্তে, ক্ষীণাসব, ক্ষীণজন্মা, যার করণীয় কৃত, সে নিজের সম্পাদিত বিষয়ে আরও করণীয় কিংবা সংশ্লিষ্টতার কিছুই দেখতে না পেয়ে রাগাসক্তির ক্ষয়ে বীতরাগ হওত প্রবিবেকে অনুরক্ত হন। দ্বেষের ক্ষয়ে বীতদ্বেষ এবং মোহের ক্ষয়ে বীতমোহ (মোহশূন্য) হয়ে প্রবিবেকে অনুরক্ত হন।

সম্ভবত ভন্তে, এক্ষেত্রে কোনো কোনো আয়ুষ্মানের এরূপ চিত্তোদয় হতে পারে। যথা : ‘এই আয়ুষ্মান সত্যসার হতে পশ্চাৎগামী হয়ে শীল ও ব্রতসংশ্লিষ্ট হয়ে অব্যাপাদে অনুরক্ত হন।’ ভন্তে, তাদের এরূপ মনে করা অনুচিত। ভন্তে, ক্ষীণাসব, ক্ষীণজন্মা, যার করণীয় কৃত, সে নিজের সম্পাদিত বিষয়ে আরও করণীয় কিংবা সংশ্লিষ্টতার কিছুই দেখতে না পেয়ে রাগাসক্তির ক্ষয়ে বীতরাগ হওত অব্যাপাদে অনুরক্ত হন। দ্বেষের ক্ষয়ে বীতদ্বেষ এবং মোহের ক্ষয়ে বীতমোহ (মোহশূন্য) হয়ে অব্যাপাদে অনুরক্ত হন।

৭. রাগাসক্তির ক্ষয়ে বীতরাগ হয়ে তৃষ্ণার ক্ষয়ে অনুরক্ত হন, দ্বেষের ক্ষয়ে বীতদ্বেষ হওত তৃষ্ণার ক্ষয়ে অনুরক্ত হন এবং মোহের ক্ষয়ে বীতমোহ হওত তৃষ্ণার ক্ষয়ে অনুরক্ত হন।

তিনি রাগাসক্তির ক্ষয়ে বীতরাগ হয়ে উপাদানের ক্ষয়ে অনুরক্ত হন, দ্বেষের ক্ষয়ে বীতদ্বেষ হওত উপাদানের ক্ষয়ে অনুরক্ত হন এবং মোহের ক্ষয়ে বীতমোহ হওত উপাদানের ক্ষয়ে অনুরক্ত হন।

তিনি রাগাসক্তির ক্ষয়ে বীতরাগ হয়ে অসম্মোহে অনুরক্ত হন, দ্বেষের ক্ষয়ে বীতদ্বেষ হওত অসম্মোহে অনুরক্ত হন এবং মোহের ক্ষয়ে বীতমোহ হওত অসম্মোহে অনুরক্ত হন।

৮. ভন্তে, এরূপে সম্যকরূপে বিমুক্তচিত্তসম্পন্ন ভিক্ষুর দৃষ্টিপথে চক্ষু দ্বারা বোধগম্য রূপ ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট[96], দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। তার শ্রোত্রপথে কর্ণ দ্বারা বোধগম্য শব্দ ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। সেই বিমুক্তচিত্তসম্পন্ন ভিক্ষুর ঘ্রাণপথে নাসিকা দ্বারা বোধগম্য ঘ্রাণ ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। তার জিহ্বা বা রসপথে জিহ্বা দ্বারা বোধগম্য রস ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। তার কায়িক স্পর্শপথে কায় দ্বারা বোধগম্য স্পর্শ ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। তার মনোপথে মন দ্বারা বোধগম্য ধর্ম বা বিষয় ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। ভন্তে, ছিদ্রহীন, গর্তহীন, নিরেট বা ঘন শিলাময় পর্বত যেমন পূর্বদিক হতে ঝড়ো বাতাস আসলেও কম্পিত হয় না, দেদুল্যমান হয় না এবং প্রচণ্ডভাবে আন্দোলিত হয় না; এমনকি পশ্চিম, উত্তর ও দক্ষিণ দিক হতেও তদ্রূপ ঝড়ো বাতাস আসলে শিলাময় পর্বত কম্পিত হয় না, দেদুল্যমান হয় না এবং প্রচণ্ডভাবে আন্দোলিত হয় না। ঠিক তদ্রূপ, ভন্তে, সম্যকরূপে বিমুক্তচিত্তাধিকারী ভিক্ষুর দৃষ্টিপথে চক্ষু দ্বারা বোধগম্য রূপ ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। তার শ্রোত্রপথে কর্ণ দ্বারা বোধগম্য শব্দ ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। সেই বিমুক্তচিত্তসম্পন্ন ভিক্ষুর ঘ্রাণপথে নাসিকা দ্বারা বোধগম্য ঘ্রাণ ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। তার জিহ্বা বা রসপথে জিহ্বা দ্বারা বোধগম্য রস ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। তার কায়িক স্পর্শপথে কায় দ্বারা বোধগম্য স্পর্শ ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন। তার মনোপথে মন দ্বারা বোধগম্য ধর্ম বা বিষয় ভীষণরূপে আগমন করলেও তা তার চিত্তকে পরাভূত করতে পারে না। তার চিত্ত অসংশ্লিষ্ট, দৃঢ়-স্থির, সমাহিতভাব প্রাপ্ত হয় এবং তিনি চিত্তের উদয় ও বিলয়ভাব দর্শন করেন।”

নৈষ্ক্রম্যে অধিমুক্ত আর প্রবিবেকময় চিত্ত,

হিংসাবিহীন, অব্যাপাদী, যে উপাদান-তৃষ্ণার ক্ষয়ে সুবিমুক্ত;

অসম্মোহ চিত্ত যিনি আয়তন সবের উদয়-ব্যয় করে দর্শন,

চিত্ত তার হয় সম্যকভাবে বিমুক্ত;

সেরূপ বিমুক্ত, প্রশান্ত চিত্ত ভিক্ষুর আর

অন্য করণীয় নাই।

নিরেট শৈল্য যেমন বাতাসে আন্দোলিত নহে কদাচন;

সেরূপে রূপ, রস, শব্দ, গন্ধ, স্পর্শ বা ইষ্টানিষ্ট

বিষয়ে তিনি প্রকম্পিত না হন।

চিত্ত তার স্থিত, বিপ্রমুক্ত এবং শুধুমাত্র অনিত্যতা দর্শন করে।

সোণ সূত্র সমাপ্ত।

২. ফগ্গুন সূত্র
৫৬.১. সেই সময় আয়ুষ্মান ফগ্গুন[97] অসুস্থ, দুঃখীত এবং পীড়াগ্রস্ত ছিলেন। অনন্তর আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবান সকাশে উপনীত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক একপাশে বসলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “ভন্তে, আয়ুষ্মান ফগ্গুন অসুস্থ, দুঃখীত, পীড়াগ্রস্ত। ভন্তে, তা উত্তম হয়, যদি ভগবান অনুকম্পাপূর্বক আয়ুষ্মান ফগ্গুনের নিকট গমন করেন।” ভগবান মৌনভাবে সম্মত হলেন। অতঃপর ভগবান সন্ধ্যায় ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে আয়ুষ্মান ফগ্গুনের নিকট গেলেন। আয়ুষ্মান ফগ্গুন দূর হতেই ভগবানকে আগমনরত দেখে বিছানায় উঠে বসলেন। অতঃপর ভগবান এসে ফগ্গুনকে বললেন, “হে ফগ্গুন, তোমার উঠার প্রয়োজন নেই। অন্য প্রজ্ঞাপ্ত আসন আছে। আমি তাতেই বসব।” ভগবান প্রজ্ঞাপ্ত আসনে বসলেন। আসনে উপবিষ্ট হয়ে ভগবান আয়ুষ্মান ফগ্গুনকে এরূপ বললেন :

৩. “ফগ্গুন তোমার রোগ উপশম হচ্ছে কি? আগের চেয়ে সুস্থ লাগছে কি? তোমার দুঃখবেদনা বৃদ্ধি না পেয়ে হ্রাস পাচ্ছে কি? তোমার ব্যাধি বৃদ্ধি না পেয়ে হ্রাস পাওয়ার কোনো লক্ষণ কি দেখা যাচ্ছে?”

“ভন্তে, আমার রোগ আরোগ্য হচ্ছে না, আগের চেয়েও সুস্থ অনুভব করছি না। আমার রোগের দুঃখ-যাতনা না কমে বাড়ছে। হ্রাস পাওয়ার কোনো লক্ষণও নাই। বরঞ্চ দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।

ভন্তে, কোনো বলবান ব্যক্তি তীক্ষ্ণ তলোয়ার দ্বারা মস্তক বিদীর্ণ করার ন্যায় অধিক মাত্রায় বায়ু আমার শরীরের ঊর্ধ্বে যন্ত্রণা সৃষ্টি করছে। ভন্তে, আমার রোগ আরোগ্য হচ্ছে না, আগের চেয়েও সুস্থ অনুভব করছি না। আমার রোগের দুঃখ-যাতনা না কমে বাড়ছে। হ্রাস পাওয়ার কোনো লক্ষণও নাই। বরঞ্চ দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।

ভন্তে, বলবান ব্যক্তি চামড়ার ফালি দ্বারা দৃঢ়রূপে মস্তক বন্ধন করার মতোন অধিক মাত্রায় আমার মাথায় যন্ত্রণা করছে। ভন্তে, আমার রোগ আরোগ্য হচ্ছে না, আগের চেয়েও সুস্থ অনুভব করছি না। আমার রোগের দুঃখ-যাতনা না কমে বাড়ছে। হ্রাস পাওয়ার কোনো লক্ষণও নাই। বরঞ্চ দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।

ভন্তে, দক্ষ কসাই কিংবা তার শিষ্য যেমন তীক্ষ্ণ অস্ত্র দ্বারা গরুর নাড়িভুঁড়ি বাহির করে; ঠিক তদ্রূপ, আমার পেটে অধিক বায়ুহেতু নিদারুণ যাতনা হচ্ছে। ভন্তে, আমার রোগ আরোগ্য হচ্ছে না, আগের চেয়েও সুস্থ অনুভব করছি না। আমার রোগের দুঃখ-যাতনা না কমে বাড়ছে। হ্রাস পাওয়ার কোনো লক্ষণও নাই। বরঞ্চ দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।

যেমন, ভন্তে, দুইজন বলবান ব্যক্তি দুর্বলতর পুরুষকে জোড়পূর্বক ধরে নিয়ে অঙ্গার গর্তে দগ্ধ এবং উত্তপ্ত করার ন্যায় আমার শরীরে অত্যধিক দাহ হচ্ছে (জ্বর-তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে)। ভন্তে, আমার রোগ আরোগ্য হচ্ছে না, আগের চেয়েও সুস্থ অনুভব করছি না। আমার রোগের দুঃখ-যাতনা না কমে বাড়ছে। হ্রাস পাওয়ার কোনো লক্ষণও নাই। বরঞ্চ দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।

৪. অতঃপর ভগবান আয়ুষ্মান ফগ্গুনকে ধর্মকথায় বুঝালেন, গ্রহণ করালেন এবং ধর্মকথার দ্বারা তাকে উৎসাহিত ও পুলকিত করে আসন হতে উঠে প্রস্থান করলেন। ভগবানের প্রস্থানের পর আয়ুষ্মান ফগ্গুন কালগত হলেন। মরণকালে তার ইন্দ্রিয়সমূহ অত্যন্ত নির্মল হয়েছিল। অতঃপর আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক একপাশে বসলেন। একপাশে উপবেশন করে আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে এরূপ বললেন :

৫. “ভন্তে, আয়ুষ্মান ফগ্গুন ভগবানের প্রস্থানের পর পরই মারা গিয়েছিল। মৃত্যুকালে তার ইন্দ্রিয়সমূহ নির্মল দেখাচ্ছিল।”

“হে আনন্দ, ফগ্গুন ভিক্ষুর ইন্দ্রিয়সমূহ কেন নির্মল হবে না! আনন্দ, পঞ্চবিধ নিম্নভাগীয় সংযোজন[98] হতে ফগ্গুন ভিক্ষুর চিত্ত অবিমুক্ত ছিল। কিন্তু, আমাকর্তৃক প্রদত্ত সেই ধর্মদেশনা শ্রবণ করে পঞ্চবিধ নিম্নভাগীয় সংযোজন হতে তার চিত্ত বিমুক্ত হয়।

৬. হে আনন্দ, যথাসময়ে ধর্মশ্রবণ এবং যথাসময়ে ধর্মের নিগূঢ় অর্থ পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষার ছয়টি সুফল রয়েছে। সেই ছয় প্রকার সুফল কী কী? যথা :

এক্ষেত্রে, আনন্দ, পঞ্চবিধ নিম্নভাগীয় সংযোজন হতে ভিক্ষুর চিত্ত অবিমুক্ত থাকে। সে তখন মৃত্যুকালে তথাগতের দর্শন লাভ করে। তাকে তথাগত এমন ধর্মদেশনা প্রদান করেন যা আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, অন্তে কল্যাণ এবং সার্থক, সব্যঞ্জক ও কেবল পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ, ব্র‏‏হ্মচর্য প্রকাশ করে। সেই ধর্মশ্রবণ করে পঞ্চবিধ অধঃভাগীয় সংযোজন হতে তার চিত্ত বিমুক্ত হয়। আনন্দ, ইহা হচ্ছে যথাসময়ে ধর্মশ্রবণের প্রথম সুফল।

পুনশ্চ, আনন্দ, পঞ্চবিধ অধঃভাগীয় সংযোজন হতে ভিক্ষুর চিত্ত অবিমুক্ত থাকে। সে তখন মৃত্যুকালে তথাগতের দর্শন না পেলেও তথাগতের শ্রাবকের দর্শন লাভ করে। তাকে তথাগতের শ্রাবক এমন ধর্মদেশনা প্রদান করেন যা আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, অন্তে কল্যাণ এবং সার্থক, সব্যঞ্জক ও কেবল পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ, ব্র‏‏হ্মচর্য প্রকাশ করে। সেই ধর্মশ্রবণ করে পঞ্চবিধ অধঃভাগীয় সংযোজন হতে তার চিত্ত বিমুক্ত হয়। আনন্দ, ইহা হচ্ছে যথাসময়ে ধর্মশ্রবণের দ্বিতীয় সুফল।

পুনশ্চ, আনন্দ, পঞ্চবিধ অধঃভাগীয় সংযোজন হতে ভিক্ষুর চিত্ত অবিমুক্ত থাকে। সে তখন মৃত্যুকালে তথাগত কিংবা তথাগতের শিষ্যের দর্শন পায় না। কিন্তু সে যথাশ্রুত ও অধ্যয়নকৃত ধর্মসমূহ চিত্তের দ্বারা চিন্তা করে, বিচার করে এবং সাবধানে বিবেচনা করে। পূর্বে শ্রুত ও অধ্যয়নকৃত ধর্মসমূহ চিন্তা-বিচার এবং সাবধানে বিবেচনা করতে করতে পঞ্চবিধ অধঃভাগীয় সংযোজন হতে তার চিত্ত বিমুক্ত হয়। আনন্দ, ইহা হচ্ছে যথাসময়ে ধর্মের নিগূঢ় অর্থ পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষার তৃতীয় সুফল।

পুনশ্চ, আনন্দ, পঞ্চবিধ অধঃভাগীয় সংযোজন হতে ভিক্ষুর চিত্ত বিমুক্ত হয়। কিন্তু, আসক্তির চরম বিনাশ সাধিত না হওয়ায় তার চিত্ত অবিমুক্ত থাকে। সে মৃত্যুকালে তথাগতের দর্শন লাভ করে। তাকে তথাগত এমন ধর্মদেশনা প্রদান করেন আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, অন্তে কল্যাণ এবং সার্থক, সব্যঞ্জক ও কেবল পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ, ব্র‏‏হ্মচর্য প্রকাশ করে। সেই ধর্মশ্রবণ করে আসক্তির চরম বিনাশহেতু তার চিত্ত বিমুক্ত হয়। আনন্দ, ইহা হচ্ছে যথাসময়ে ধর্মশ্রবণের চতুর্থ সুফল।

পুনশ্চ, আনন্দ, পঞ্চবিধ অধঃভাগীয় সংযোজন হতে ভিক্ষুর চিত্ত বিমুক্ত হয়। কিন্তু, আসক্তির চরম বিনাশ সাধিত না হওয়ায় তার চিত্ত অবিমুক্ত থাকে। সে তখন মৃত্যুকালে তথাগতের দর্শন না পেলেও তথাগতের শ্রাবকের দর্শন লাভ করে তাকে তথাগতের শ্রাবক এমন ধর্মদেশনা প্রদান করেন যা আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, অন্তে কল্যাণ এবং সার্থক, সব্যঞ্জক ও কেবল পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ, ব্র‏‏হ্মচর্য প্রকাশ করে। সেই ধর্মশ্রবণ করে আসক্তির চরম বিনাশহেতু তার চিত্ত বিমুক্ত হয়। আনন্দ, ইহা হচ্ছে যথাসময়ে ধর্মশ্রবণের পঞ্চম সুফল।

পুনশ্চ, আনন্দ, পঞ্চবিধ অধঃভাগীয় সংযোজন হতে ভিক্ষুর চিত্ত বিমুক্ত হয়। কিন্তু, আসক্তির চরম বিনাশ সাধিত না হওয়ায় তার চিত্ত অবিমুক্ত থাকে। সে তখন মৃত্যুকালে তথাগত কিংবা তথাগতের শ্রাবকের দর্শন পায় না। কিন্তু, সে নিজে যথাশ্রুত ও অধ্যয়নকৃত ধর্মসমূহ চিত্তের দ্বারা চিন্তা করে, বিচার করে এবং সাবধানে বিবেচনা করে। পূর্বে শ্রুত ও অধ্যয়নকৃত ধর্মসমূহ চিন্তা-বিচার এবং সাবধানে বিবেচনা করতে করতে আসক্তির চরম বিনাশহেতু তার চিত্ত বিমুক্ত হয়। আনন্দ, ইহা হচ্ছে যথাসময়ে ধর্মশ্রবণের ষষ্ঠ সুফল।

হে আনন্দ, যথাসময়ে ধর্মশ্রবণ এবং যথাসময়ে ধর্মের নিগূঢ় অর্থ পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষার এই ছয়টি সুফল রয়েছে।”

ফগ্গুন সূত্র সমাপ্ত।

৩. ষড়বিধ জাতি সূত্র
৫৭.১. একসময় ভগবান রাজগৃহের নিকটস্থ গৃধ্রকূট পর্বতে অবস্থান করছিলেন। অতঃপর আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবান সকাশে উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক একপাশে বসলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “ভন্তে, পূরণকাশ্যপ[99] ছয় জাতির কথা ঘোষণা করেন। যথা : কৃষ্ণ জাতি, নীল জাতি, লোহিত জাতি, হরিদ্রা জাতি, শ্বেত জাতি এবং পরম শ্বেত (বা পবিত্র) জাতি।

ভন্তে, এক্ষেত্রে, পূরণকাশ্যপ কর্তৃক কৃষ্ণ জাতি এরূপে বিঘোষিত; যথা : ‘কসাই, শুকর ব্যবসায়ী, পক্ষী শিকারী, ব্যাধ, হিংস্র ব্যক্তি, জেলে, চোর, চোর-ঘাতক, কারাপাল (জেলার jailer) এবং যারা নৃশংস কর্ম করে তারা সকলেই কৃষ্ণ জাতি বা শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত।’’

ভন্তে, পূরণকাশ্যপ কর্তৃক নীল জাতি এরূপে বিঘোষিত; যথা : ‘কন্টক বেষ্টিত ভিক্ষু-শ্রামণ কিংবা যারা কর্মবাদী, ক্রিয়াবাদী তারা সকলেই নীল জাতির অন্তর্ভুক্ত।’

ভন্তে, পূরণকাশ্যপ কর্তৃক লোহিত জাতি এরূপে বিঘোষিত; যথা : ‘নিগ্রন্থ[100] ও লেঙ্‌টিধারীরা (loin cloth) লোহিত জাতির অন্তর্গত।’

ভন্তে, পূরণকাশ্যপ কর্তৃক হরিদ্রা জাতি এরূপে বিঘোষিত; যথা : ‘শ্বেতবসনধারী গৃহী ও অচেলক শ্রাবকেরা হরিদ্রা জাতির অন্তর্ভুক্ত।’

ভন্তে, পূরণকাশ্যপ কর্তৃক শ্বেত জাতি এরূপে ঘোষিত; যথা : ‘আজীবক ও আজীবক শ্রাবক শ্বেত জাতির অন্তর্গত।’

ভন্তে, পূরণকাশ্যপ কর্তৃক পরম শ্বেত জাতি এরূপে বিঘোষিত; যথা : নন্দ বৎস[101], কৃশ সংকিচ্চ[102] এবং মক্খলি গোসাল[103] হচ্ছে পরম শ্বেত জাতি।’ ভন্তে, পূরণকাশ্যপ কর্তৃক এই ছয় প্রকার জাতি বিঘোষিত বা প্রচারিত হয়।

৩. হে আনন্দ, পূরণকশ্যপের এই ছয় প্রকার জাতির শ্রেণিবিন্যাসের সাথে কি জগতের সকলে মতৈক্য আছে?”

“না ভন্তে, তা নেই বটে।”

“আনন্দ, যেমন কোনো দরিদ্র, কপর্দকশূন্য, অনাঢ্য ব্যক্তি তার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অন্য মানুষেরা মাংসখণ্ড অস্ত্র দ্বারা বিখণ্ডিত করে এরূপ বলে যে, ‘মহাশয়, এই মাংসখণ্ড আপনার গ্রহণ করা উচিত এবং তজ্জন্য মূল্য প্রদান করা কর্তব্য। ঠিক তদ্রূপ, আনন্দ, সেই শ্রমণ-ব্রা‏‏হ্মণদের সম্মতি না নিয়ে তাদের সম্পর্কে এই যে ছয় প্রকার জাতির শ্রেণিবিভাগ পূরণকাশ্যপ দ্বারা প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছে; তা সত্যিই মূর্খ, অশিক্ষিত, অক্ষেত্রজ্ঞ ও অদক্ষজন কর্তৃকই প্রজ্ঞাপিত হয়েছে।

হে আনন্দ, আমি ছয় প্রকার জাতির শ্রেণিবিন্যাস করছি। তা শ্রবণ করো; উত্তমরূপে মনোসংযোগ কর। ভাষণ করছি।’’

“তথাস্তু, ভন্তে,” বলে আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে প্রত্যুত্তর দিলেন। অতঃপর ভগবান বলতে লাগলেন :

৪. “আনন্দ, ছয় প্রকার জাতি কী কী? যথা : এক্ষেত্রে কোনো কোনো জন কৃষ্ণজাতি হয়ে কৃষ্ণধর্ম প্রাপ্ত হয়। কোনো কোনো জন কৃষ্ণজাতি হয়েও শুক্লধর্ম প্রাপ্ত হয়। কোনো কোনো কৃষ্ণজাতির ব্যক্তি কৃষ্ণ ও শুক্লধর্ম প্রাপ্ত না হয়ে নির্বাণধর্মই প্রাপ্ত হয়। কেউ কেউ শুক্লজাতি হয়েও কৃষ্ণধর্ম প্রাপ্ত হয়। আবার, কেউ কেউ শুক্লজাতি হয়ে শুক্লধর্মই প্রাপ্ত হয় এবং কোনো কোনো জন শুক্লজাতি হয়েও কৃষ্ণ ও শুক্লধর্ম প্রাপ্ত না হয়ে নির্বাণধর্মই প্রাপ্ত হয়।

৫. আনন্দ, কিরূপে কোনো কোনো জন কৃষ্ণজাতির অন্তর্ভুক্ত হয়ে কৃষ্ণধর্ম প্রাপ্ত হয়?

এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি নীচকুলে; যথা : চণ্ডালকুলে, শিকারীকুলে, ঝুড়ি-রথ-নির্মাতাকুলে, ঝাড়ুদারের কুলে এবং দরিদ্রকুলে জন্মগ্রহণ করে, যেখানে অন্ন-পান ভোজন দুষ্প্রাপ্য এবং যেখানে অত্যন্ত কষ্টে খাদ্য ও বস্ত্র লাভ হয়। সে হয় দুর্বর্ণ, কুৎসিত, কদাকার, বহু রোগগ্রস্ত, কানা, হস্তহীন, খঞ্জ বা খোঁড়া ও পঙ্গু। সে অন্ন-পানীয়-বস্ত্র-যান-প্রসাদনী সামগ্রী, মালা, গন্ধ, শয্যা ও প্রদীপ প্রভৃতি লাভ করতে পারে না। সে কায়, বাক্য ও মনোদ্বারে পাপকর্ম (দুশ্চরিত) সম্পাদন করে। সে তদ্রূপ পাপকর্ম করে কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত, নিরয়ে উৎপন্ন হয়। এরূপেই, আনন্দ, কৃষ্ণজাতি কৃষ্ণধর্ম প্রাপ্ত হয়।

৬. কিরূপে, আনন্দ, কোনো কোনো জন কৃষ্ণজাতির অন্তর্ভুক্ত হয়েও শুক্লধর্ম প্রাপ্ত হয়? এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি নীচকুলে; যথা : চণ্ডালকুলে, শিকারীকুলে, ঝুড়ি-রথ-নির্মাতাকুলে, ঝাড়ুদারের কুলে এবং দরিদ্রকুলে জন্মগ্রহণ করে, যেখানে অন্ন-পান ভোজন দুষ্প্রাপ্য এবং যেখানে অত্যন্ত কষ্টে খাদ্য ও বস্ত্র লাভ হয়। সে হয় দুর্বর্ণ, কুৎসিত, কদাকার, বহু রোগগ্রস্ত, কানা, হস্তহীন, খঞ্জ বা খোঁড়া ও পঙ্গু। সে অন্ন-পানীয়-বস্ত্র-যান-প্রসাদনী সামগ্রী, মালা, গন্ধ, শয্যা ও প্রদীপ প্রভৃতি লাভ করতে পারে না। সে কায়, বাক্য ও মনোদ্বারে সদাচরণ করে। সে তদ্রূপ সদাচরণের ফলে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি, স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়। এরূপেই, আনন্দ, কৃষ্ণ জাতি শুক্লধর্ম প্রাপ্ত হয়।

৭. কিরূপে, আনন্দ, কোনো কোনো জন কৃষ্ণজাতির অন্তর্ভুক্ত হয়েও কৃষ্ণ ও শুক্লধর্ম প্রাপ্ত না হয়ে নির্বাণধর্ম প্রাপ্ত হয়? এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি নীচকুলে; যথা : চণ্ডালকুলে, শিকারীকুলে, ঝুড়ি-রথ-নির্মাতাকুলে, ঝাড়-দারের কুলে এবং দরিদ্রকুলে জন্মগ্রহণ করে, যেখানে অন্ন-পান ভোজন দুষ্প্রাপ্য এবং যেখানে অত্যন্ত কষ্টে খাদ্য ও বস্ত্র লাভ হয়। সে হয় দুর্বর্ণ, কুৎসিত, কদাকার। সে কেশশ্মশ্রূ মুণ্ডনপূর্বক কাষায়বস্ত্র পরিধান করে আগার হতে অনাগারিক প্রব্রজ্যায় প্রব্রজিত হয়। সে এরূপ প্রব্রজিত হয়ে পঞ্চ নীবরণ[104] পরিত্যাগ করে। প্রজ্ঞার দ্বারা চিত্তের উপক্লেশকে দুর্বল করে চতুর্বিধ স্মৃতিপ্রস্থানে[105] নিজ চিত্তকে সুপ্রতিষ্ঠিত করে। এবং বোধ্যঙ্গ[106], যথাযথভাবে ভাবনা করে কৃষ্ণ-শুক্লধর্ম প্রাপ্ত না হয়ে নির্বাণধর্মই প্রাপ্ত হয়। এরূপেই, আনন্দ, কৃষ্ণজাতি কৃষ্ণ ও শুক্লধর্ম প্রাপ্ত না হয়ে নির্বাণধর্ম প্রাপ্ত হয়।

৮. কিরূপে, আনন্দ, কোনো কোনো শুক্লজাতি কৃষ্ণধর্ম প্রাপ্ত হয়?

এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি উচ্চকুল; যথা : মহাসম্পদশালী, আঢ্য, মহাধনী, মহাভোগী, প্রভুত স্বর্ণ-রৌপ্য, বিত্ত-উপকরণ এবং ধন-ধান্যে পরিপূর্ণ ক্ষত্রিয়, ব্রা‏হ্মণ কিংবা গৃহপতিকুলে জন্মগ্রহণ করে। সে হয় অভিরূপ, দর্শনীয়, মনোরম, অতীব সুশ্রী। সে অন্ন-পানীয়, বস্ত্র, যান, মালা-গন্ধ, প্রসাদনী সামগ্রী, শয্যা ও প্রদীপ প্রভৃতি লাভ করে। কিন্তু, সে কায়, বাক্য ও মনের দ্বারা অসদাচরণ করে। ফলে সে কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত, নিরয়ে উৎপন্ন হয়। এরূপেই, আনন্দ, শুক্লজাতি কৃষ্ণধর্ম প্রাপ্ত হয়।

৯. কিরূপে, আনন্দ, কোনো কোনো শুক্লজাতি শুক্লধর্ম প্রাপ্ত হয়?

এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি উচ্চকুল; যথা : মহাসম্পদশালী, আঢ্য, মহাধনী, মহাভোগী, প্রভুত স্বর্ণ-রৌপ্য, বিত্ত-উপকরণ এবং ধন-ধান্যে পরিপূর্ণ ক্ষত্রিয়, ব্রা‏হ্মণ কিংবা গৃহপতিকুলে জন্মগ্রহণ করে। সে হয় অভিরূপ, দর্শনীয়, মনোরম, অতীব সুশ্রী। সে অন্ন-পানীয়, বস্ত্র, যান, মালা-গন্ধ, প্রসাদনী সামগ্রী, শয্যা ও প্রদীপ লাভ করে। সে কায়, বাক্য ও মনোদ্বারে পুণ্যকর্মরূপ সদাচরণ করে। সে তদ্রূপ সদাচরণের ফলে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি, স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়। এরূপেই, আনন্দ, শুক্লজাতি শুক্লধর্ম প্রাপ্ত হয়।

১০. কিরূপে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি শুক্লজাতির অন্তর্গত হয়েও কৃষ্ণ ও শুক্লধর্ম প্রাপ্ত না হয়ে নির্বাণধর্মই প্রাপ্ত হয়?

এক্ষেত্রে, আনন্দ, কোনো কোনো ব্যক্তি উচ্চকুল; যথা : মহাসম্পদশালী, আঢ্য, মহাধনী, মহাভোগী, প্রভুত স্বর্ণ-রৌপ্য, বিত্ত-উপকরণ এবং ধন-ধান্যে পরিপূর্ণ ক্ষত্রিয়, ব্রা‏হ্মণ কিংবা গৃহপতিকুলে জন্মগ্রহণ করে। সে হয় অভিরূপ, দর্শনীয়, মনোরম, অতীব সুশ্রী। সে অন্ন-পানীয়, বস্ত্র, যান, মালা-গন্ধ, প্রসাদনী সামগ্রী, শয্যা ও প্রদীপ প্রভৃতি লাভ করে। সে কেশশ্মশ্রূ মুণ্ডনপূর্বক কাষায়বস্ত্র পরিধান করে আগার হতে অনাগারিক প্রব্রজ্যায় প্রব্রজিত হয়। সে এরূপ প্রব্রজিত হয়ে পঞ্চ নীবরণ পরিত্যাগ করে। প্রজ্ঞার দ্বারা চিত্তের উপক্লেশকে দুর্বল করে চতুর্বিধ স্মৃতিপ্রস্থানে নিজ চিত্তকে সুপ্রতিষ্ঠিত করে। এবং বোধ্যঙ্গ যথাযথভাবে ভাবনা করে কৃষ্ণ ও শুক্লধর্ম প্রাপ্ত না হয়ে নির্বাণধর্মই প্রাপ্ত হয়। আনন্দ, এই হচ্ছে ছয় প্রকার জাতির শ্রেণিবিন্যাস।”

ষড়বিধ জাতি সূত্র সমাপ্ত।

৪. আসব সূত্র
৫৮.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু আহ্বানীয়, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, শ্রদ্ধাঞ্জলি লাভের যোগ্য বা পূজার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হন। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর যে-সমস্ত আসব[107] সংবর দ্বারা প্রহানযোগ্য, তৎ-সমস্ত তার সংবর[108] দ্বারা প্রহীন হয়। যে-সমস্ত আসব প্রতিসেবন[109] দ্বারা প্রহানযোগ্য, তৎ-সমস্ত তার প্রতিসেবন দ্বারা প্রহীন হয়। যে-সমস্ত আসব সহিষ্ণুতার দ্বারা প্রহানযোগ্য, তৎ-সমস্ত তার সহিষ্ণুতার দ্বারা প্রহীন হয়। যে-সমস্ত আসব পরিবর্জন দ্বারা প্রহানযোগ্য, তৎ-সমস্ত তার পরিবর্জন দ্বারা প্রহীন হয়। যে-সমস্ত আসব অপনোদনের দ্বারা প্রহানযোগ্য, তৎ-সমস্ত তার অপনোদনের দ্বারা প্রহীন হয়। যে-সমস্ত আসব ভাবনার[110] দ্বারা প্রহানযোগ্য, তৎ-সমস্ত তার ভাবনার দ্বারা প্রহীন হয়।

৩. হে ভিক্ষুগণ, কিরূপে আসবরাশি সংবর দ্বারা প্রহানতব্য, যা সংবর দ্বারাই প্রহীন হয়?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষু বিবেচনাপূর্বক জেনে জেনে (প্রতিসম্প্রযুক্ত জ্ঞানে) চক্ষু-ইন্দ্রিয়-সংবরে সংবৃত হয়ে অবস্থান করে। চক্ষু-ইন্দ্রিয়-সংযমে অসংযমী হয়ে অবস্থান করলে যে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়ে থাকে, চক্ষু-ইন্দ্রিয়-সংযমে সংযমী হয়ে অবস্থান করলে সে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষু বিবেচনাপূর্বক জেনে জেনে শ্রবণ-ইন্দ্রিয়-সংবরে সংবৃত হয়ে অবস্থান করে। শ্রবণ-ইন্দ্রিয়-সংযমে অসংযমী হয়ে অবস্থান করলে যে-সকল আসব ও ক্লেশপরিদাহ উৎপন্ন হয়ে থাকে, শ্রবণ-ইন্দ্রিয়-সংযমে সংযমী হয়ে অবস্থান করলে সে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষু বিবেচনাপূর্বক জেনে জেনে ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়-সংবরে সংবৃত হয়ে অবস্থান করে। ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়-সংযমে অসংযমী হয়ে অবস্থান করলে যে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়ে থাকে, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়-সংযমে সংযমী হয়ে অবস্থান করলে সে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষু বিবেচনাপূর্বক জেনে জেনে রসনা-ইন্দ্রিয়-সংবরে সংবৃত হয়ে অবস্থান করে। রসনা-ইন্দ্রিয়-সংযমে অসংযমী হয়ে অবস্থান করলে যে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়ে থাকে, রসনা-ইন্দ্রিয়-সংযমে সংযমী হয়ে অবস্থান করলে সে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষু বিবেচনাপূর্বক জেনে জেনে ত্বক-ইন্দ্রিয়-সংবরে সংবৃত হয়ে অবস্থান করে। ত্বক-ইন্দ্রিয়-সংযমে অসংযমী হয়ে অবস্থান করলে যে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়ে থাকে, ত্বক-ইন্দ্রিয়-সংযমে সংযমী হয়ে অবস্থান করলে সে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষু বিবেচনাপূর্বক জেনে জেনে মন-ইন্দ্রিয়-সংবরে সংবৃত হয়ে অবস্থান করে। মন-ইন্দ্রিয়-সংযমে অসংযমী হয়ে অবস্থান করলে যে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়ে থাকে, মন-ইন্দ্রিয়-সংযমে সংযমী হয়ে অবস্থান করলে সে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষুগণ, ইহাকে বলা হয় সংবর দ্বারা প্রহানতব্য আসবরাশি, যা সংবর দ্বারাই প্রহীন হয়।

৪. ভিক্ষুগণ, কোন কোন আসব প্রতিসেবন দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং প্রতিসেবন দ্বারাই প্রহীন হয়?

এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু বিবেচনা-সহকারে চীবর পরিধান করে; যথা : এই চীবর শুধুমাত্র শীত-উষ্ণতা হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য, ডাঁশ বা গো-মাছি, মশা, বাতাস, রৌদ্র প্রভৃতির স্পর্শ ও দংশন হতে মুক্তির জন্য এবং লজ্জা নিবারণের জন্যই পরিধান করছি।’ সে বিবেচনা-সহকারে পিণ্ডপাত বা আহার পরিভোগ করে; যথা : ‘আমি এই পিণ্ড বা আহার ক্রীড়া, মর্দন, মণ্ডন এবং দেহ সৌষ্ঠব্যের জন্য গ্রহণ করছি না। শুধুমাত্র দেহস্থিতির জন্য, ব্রহ্মচর্যের অনুগ্রহার্থ, উৎপন্ন ও অনুৎপন্ন ক্ষুধা-জ্বালা নিবৃতির জন্য এবং যাতে আমার জীবনযাত্রা অনবদ্য ও স্বাচ্ছন্দ্যময় হয়, সে জন্যই এই আহার গ্রহণ করছি। সে এইভাবে প্রতিসম্প্রযুক্ত জ্ঞানে শয্যাসন পরিভোগ করে; যথা : ‘শীতোষ্ণ, ডাঁশ, মশা, বাতাতাপ, সরীসৃপ প্রভৃতির দংশন হতে মুক্তির জন্য, ঋতুভীতি অপনোদন ও নির্জনে সুখ-অবস্থানের নিমিত্ত এই শয্যাসন ব্যবহার করছি।’ সে বিবেচনা-সহকারে গ্লান-প্রত্যয়-ভৈষজ্য উপকরণ ব্যবহার করে; যথা : ‘আমার উৎপন্ন ব্যথা-বেদনা প্রতিহত করার জন্য এবং আরোগ্য লাভের জন্যই এই ভৈষজ্যাদি পরিভোগ করছি।’ উক্ত প্রকার ব্যবহার্য বস্তুসমূহ পরিভোগ না করলে ভিক্ষুর নিকট যে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়; সে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ তার নিকট উৎপন্ন হয় না, যদি সে উক্ত প্রকার ব্যবহার্য বস্তুসমূহ পরিভোগ করে। ভিক্ষুগণ, একে বলা হয় প্রতিসেবন বা পরিভোগ দ্বারা পরিত্যাজ্য আসব, যা পরিভোগের মাধ্যমেই প্রহীন হয়।

৫. ভিক্ষুগণ, কোন কোন আসব সহিষ্ণুতার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং সহিষ্ণুতার মাধ্যমেই প্রহীন হয়?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু বিবেচনার সাথে ধৈর্য ধরে। সে শীতোষ্ণ, ক্ষুধা-তৃষ্ণায়, ডাঁশ, মশা, বাতাস-তাপ, সরীসৃপের সংস্পর্শে ধৈর্যশীল হয়। দুর্বাক্য, অপ্রীতিজনক এবং নিন্দাবাক্য সহ্য করে। সে উৎপন্ন তীব্র, যন্ত্রণাদায়ক, পীড়নকর, অপ্রীতিকর, অমনোজ্ঞ ও প্রাণ হরণকারী কায়িক দুঃখবেদনা সহিষ্ণু প্রকৃতির হয়। ভিক্ষুগণ, যদি সে সহিষ্ণু প্রকৃতির হয়, তাহলে অসহিষ্ণুতার দরুন যে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়, সে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ তার উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষুগণ, একে বলা হয় সহিষ্ণুতার দ্বারা পরিত্যাজ্য আসব, যা সহিষ্ণুতার মাধ্যমেই প্রহীন হয়।

৬. ভিক্ষুগণ, কোন কোন আসব পরিবর্জন দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং পরিবর্তনের মাধ্যমেই প্রহীন হয়?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু বিবেচনা-সহকারে চণ্ড হস্তী, চণ্ড অশ্ব, চণ্ড গরু, চণ্ড সর্প-কুকুর পরিবর্জন করে। সে গোঁজ (কাঁটা গাছের গোড়া), ও কন্টকময় স্থান, গভীর খাদ, প্রপাত, মলকুণ্ড এবং ডোবা পরিহার করে চলে। যেরূপ অযোগ্য আসনে উপবেশন করলে, যেরূপ অবিচরণযোগ্য স্থানে বিচরণ করলে এবং যাদৃশ পাপীমিত্রের সাহচর্য করলে বিজ্ঞ-সব্রহ্মচারীগণ ব্যক্তি বিশেষকে পাপ স্থানগত বলে ধারণা করতে পারেন; সেরূপ অযোগ্য আসন, অবিচরণযোগ্য স্থান ও তাদৃশ পাপীমিত্রদের সে পরিহার করে চলে। ভিক্ষুগণ, যে-সমস্ত বিষয় পরিবর্জন না করলে আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়, তৎসমস্ত বিষয় পরিহার করার ফলে সে-সকল আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষুগণ, একে বলা হয় পরিবর্জনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আসব, যা পরিবর্জনের মাধ্যমেই প্রহীন হয়।

৭. ভিক্ষুগণ, কোন কোন আসব অপনোদন দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং অপনোদনের মাধ্যমেই প্রহীন হয়?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু বিবেচনা-সহকারে উৎপন্ন কাম-চিন্তা (বিতক্ক) পোষণ না করে তা পরিত্যাগ করে, অপনোদন করে, বিনাশসাধন করে এবং চরম নিবৃত্তি ঘটায়। সে বিবেচনা-সহকারে উৎপন্ন ব্যাপাদ-চিন্তা (দ্বেষ) পোষণ না করে পরিত্যাগ করে, অপনোদন করে, বিনাশসাধন করে এবং চরম নিবৃত্তি ঘটায়। সে বিবেচনা-সহকারে উৎপন্ন বিহিংসা-চিন্তা (ক্ষতিকর চিন্তা) পোষণ না করে তা পরিত্যাগ করে, অপনোদন করে, বিনাশসাধন করে এবং চরম নিবৃত্তি ঘটায়। এমনকি সে উৎপন্ন ও অনুৎপন্ন পাপ-অকুশলধর্মসমূহও পোষণ না করে তা পরিত্যাগ করে, অপনোদন করে, বিনাশসাধন করে এবং চরম নিবৃত্তি ঘটায়। ভিক্ষুগণ, যে-সমস্ত বিষয় অপনোদন না করলে আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়; সে-সমস্ত বিষয় যদি পরিহার করা হয় তবে আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষুগণ, একে বলা হয় অপনোদন দ্বারা পরিত্যাজ্য আসব, যা অপনোদনের মাধ্যমেই প্রহীন হয়।

৮. ভিক্ষুগণ, কোন কোন আসব ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং ভাবনার মাধ্যমেই প্রহীন হয়?

এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু প্রতিসম্প্রযুক্ত জ্ঞান বা বিবেচনা-সহকারে বিবেক নিশ্রিত, বিরাগ নিশ্রিত, নিরোধ নিশ্রিত এবং বিমুক্তি পরিণামী স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করে। সে বিবেচনা-সহকারে বিবেক নিশ্রিত, বিরাগ নিশ্রিত, নিরোধ নিশ্রিত এবং বিমুক্তি পরিণামী ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ (বা উপদেশাবলি সম্বন্ধে অনুসন্ধান) ভাবনা করে। সে বিবেচনা-সহকারে বিবেক নিশ্রিত, বিরাগ নিশ্রিত, নিরোধ নিশ্রিত এবং বিমুক্তি পরিণামী বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করে। সে বিবেচনা-সহকারে বিবেক নিশ্রিত, বিরাগ নিশ্রিত, নিরোধ নিশ্রিত এবং বিমুক্তি পরিণামী প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করে। সে বিবেচনা-সহকারে বিবেক নিশ্রিত, বিরাগ নিশ্রিত, নিরোধ নিশ্রিত এবং বিমুক্তি পরিণামী প্রশ্রদ্ধি (প্রশান্তি)-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করে। সে বিবেচনা-সহকারে বিবেক নিশ্রিত, বিরাগ নিশ্রিত, নিরোধ নিশ্রিত এবং বিমুক্তি পরিণামী সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করে। সে বিবেচনা-সহকারে বিবেক নিশ্রিত, বিরাগ নিশ্রিত, নিরোধ নিশ্রিত এবং বিমুক্তি পরিণামী উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করে। ভিক্ষুগণ, যে-সমস্ত বিষয় ভাবিত না করলে আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ উৎপন্ন হয়, সে-সমস্ত বিষয় যদি ভাবিত হয় তাহলে আসব ও ক্লেশ-পরিদাহ আর উৎপন্ন হয় না। ভিক্ষুগণ, একে বলা হয় ভাবনা দ্বারা পরিত্যাজ্য আসব যা ভাবনার মাধ্যমেই প্রহীন হয়।

ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু আহ্বানীয়, আতিথেয়তা লাভের যোগ্য, দক্ষিণা লাভের যোগ্য, অঞ্জলি বা বন্দনার যোগ্য এবং জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র হন।”

আসব সূত্র সমাপ্ত।

৫. দারুকর্মিক সূত্র
৫৯.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় ভগবান নাতিকের ইষ্টকশালায় অবস্থান করছিলেন। অতঃপর গৃহপতি দারুকর্মিক[111] ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। একপাশে উপবিষ্ট হওয়ার পর গৃহপতি দারুকর্মিককে ভগবান এরূপ বললেন :

২. “হে গৃহপতি, আপনার কুলগৃহে কি দান দেয়া হয়?”

“হ্যাঁ ভন্তে, আমার গৃহে দান দেয়া হয়। ভন্তে, যে-সকল ভিক্ষুরা আরণ্যিক[112], পিণ্ডপাতিক[113], পাংশুকুলিক[114], অর্হৎ কিংবা অর্হত্ত্বমার্গ লাভের জন্য রত আছেন, তাদেরকেই আমার কুলগৃহে দান দেয়া হয়।”

“গৃহপতি, আপনার ন্যায় কামভোগী, সন্তানাদির দায়-দায়িত্বে অবস্থানকারী, কাশী-চন্দন ব্যবহারকারী, মালা-গন্ধ-প্রসাধনী ব্যবহারকারী, স্বর্ণ-রৌপ্য গ্রহণকারী গৃহীর পক্ষে অর্হৎ কিংবা অর্হত্ত্বমার্গ লাভে প্রয়াসীদের জানা কষ্টসাধ্য।

৩. গৃহপতি, যদি আরণ্যিক ভিক্ষু উদ্ধত, রূঢ়, চপল, মুখরা, বিক্ষিপ্তভাষী, বিস্মরণশীল, অসম্প্রজ্ঞানী, অসমাহিত, বিভ্রান্ত চিত্ত এবং ইন্দ্রিয়পরবশ হন, তবে সে কারণে তিনি গর্হিত হন। আবার, গৃহপতি, যদি আরণ্যিক ভিক্ষু অনুদ্ধত, অরূঢ়, অমুখরা, অবিক্ষিপ্তভাষী, অবিস্মরণশীল, সম্প্রজ্ঞানী, সমাহিত, একাগ্রচিত্ত এবং সংযতেন্দ্রিয় হন, তবে সেহেতু তিনি হন প্রশংসিত।

গৃহপতি, যদি গ্রামান্ত বিহারী ভিক্ষু উদ্ধত, রূঢ়, চপল, মুখরা, বিক্ষিপ্তভাষী, বিস্মরণশীল, অসম্প্রজ্ঞানী, অসমাহিত, বিভ্রান্ত চিত্ত এবং ইন্দ্রিয়পরবশ হন, তবে সে কারণে তিনি গর্হিত হন। আবার, গৃহপতি, যদি গ্রামের অন্তে অবস্থানকারী ভিক্ষু অনুদ্ধত, অরূঢ়, অমুখরা, অবিক্ষিপ্তভাষী, অবিস্মরণশীল, সম্প্রজ্ঞানী, সমাহিত, একাগ্রচিত্ত এবং সংযতেন্দ্রিয় হন, তবে সেহেতু তিনি হন প্রশংসিত।

গৃহপতি, যদি পিণ্ডচারিক ভিক্ষু উদ্ধত, রূঢ়, চপল, মুখরা, বিক্ষিপ্তভাষী, বিস্মরণশীল, অসম্প্রজ্ঞানী, অসমাহিত, বিভ্রান্ত চিত্ত এবং ইন্দ্রিয়পরবশ হন, তবে সে কারণে তিনি গর্হিত হন। আবার, গৃহপতি, যদি পিণ্ডচারিক ভিক্ষু অনুদ্ধত, অরূঢ়, অমুখরা, অবিক্ষিপ্তভাষী, অবিস্মরণশীল, সম্প্রজ্ঞানী, সমাহিত, একাগ্রচিত্ত এবং সংযতেন্দ্রিয় হন, তবে সেহেতু তিনি হন প্রশংসিত।

গৃহপতি, যদি নিমন্ত্রণজীবী[115] ভিক্ষু উদ্ধত, রূঢ়, চপল, মুখরা, বিক্ষিপ্তভাষী, বিস্মরণশীল, অসম্প্রজ্ঞানী, অসমাহিত, বিভ্রান্ত চিত্ত এবং ইন্দ্রিয়পরবশ হন, তবে সে কারণে তিনি গর্হিত হন। আবার, গৃহপতি, যদি নিমন্ত্রণজীবী ভিক্ষু অনুদ্ধত, অরূঢ়, অমুখরা, অবিক্ষিপ্তভাষী, অবিস্মরণশীল, সম্প্রজ্ঞানী, সমাহিত, একাগ্রচিত্ত এবং সংযতেন্দ্রিয় হন, তবে সেহেতু তিনি হন প্রশংসিত।

গৃহপতি, যদি পাংশুকুলিক ভিক্ষু উদ্ধত, রূঢ়, চপল, মুখরা, বিক্ষিপ্তভাষী, বিস্মরণশীল, অসম্প্রজ্ঞানী, অসমাহিত, বিভ্রান্ত চিত্ত এবং ইন্দ্রিয়পরবশ হন, তবে সে কারণে তিনি গর্হিত হন। আবার, গৃহপতি, যদি পাংশুকুলিক ভিক্ষু অনুদ্ধত, অরূঢ়, অমুখরা, অবিক্ষিপ্তভাষী, অবিস্মরণশীল, সম্প্রজ্ঞানী, সমাহিত, একাগ্রচিত্ত এবং সংযতেন্দ্রিয় হন, তবে সেহেতু তিনি হন প্রশংসিত।

গৃহপতি, যদি দায়ক প্রদত্ত চীবর ব্যবহারকারী ভিক্ষু উদ্ধত, রূঢ়, চপল, মুখরা, বিক্ষিপ্তভাষী, বিস্মরণশীল, অসম্প্রজ্ঞানী, অসমাহিত, বিভ্রান্ত-চিত্ত এবং ইন্দ্রিয়পরবশ হন, তবে সে কারণে তিনি গর্হিত হন। আবার, গৃহপতি, যদি দায়ক প্রদত্ত চীবর ব্যবহারকারী ভিক্ষু অনুদ্ধত, অরূঢ়, অমুখরা, অবিক্ষিপ্তভাষী, অবিস্মরণশীল, সম্প্রজ্ঞানী, সমাহিত, একাগ্রচিত্ত এবং সংযতেন্দ্রিয় হন, তবে সেহেতু তিনি হন প্রশংসিত।

যা হোক, গৃহপতি, আপনি সংঘের উদ্দেশেই দান দিন। সংঘের উদ্দেশ্যে দান দিলে আপনার চিত্ত প্রসন্ন হবে এবং তাই আপনি প্রসন্নচিত্ত হয়ে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকেই উৎপন্ন হবেন।”

“ভন্তে, তাহলে আজ হতে আমি সংঘের উদ্দেশ্যেই দান দিব।”

দারুকর্মিক সূত্র সমাপ্ত।

৬. হস্তী সারিপুত্র সূত্র
৬০.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় ভগবান বারাণসীর নিকটস্থ ঋষিপতনের মৃগদায়ে অবস্থান করছিলেন। সেই সময়ে বহু স্থবির ভিক্ষু আহারকৃত্য সমাপনের পর সভাগৃহে একত্রিত হওত অভিধর্ম বিষয়ে আলোচনা করছিলেন। তথায় আয়ুষ্মান চিত্তহস্তী সারিপুত্র[116] সেই স্থবির ভিক্ষুদের অভিধর্মবিষয়ক আলোচনার মাঝে মাঝে বিঘ্নতা সৃষ্টি করছিলেন। অতঃপর আয়ুষ্মান মহাকোট্‌ঠিক আয়ুষ্মান চিত্তহস্তী সারিপুত্রকে এরূপ বললেন :

২. “হে আয়ুষ্মান চিত্তহস্তী সারিপুত্র, স্থবির ভিক্ষুদের অভিধর্মবিষয়ক আলোচনার মধ্যে অন্তরায় করবেন না। ভিক্ষুদের কথা শেষ না হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করুন” এরূপ বলা হলে আয়ুষ্মান চিত্তহস্তী সারিপুত্রের বন্ধুস্থানীয় ভিক্ষুরা আয়ুষ্মান মহাকোট্‌ঠিককে এরূপ বললেন :

“হে আয়ুষ্মান মহাকোট্‌ঠিক, আয়ুষ্মান চিত্তহস্তী সারিপুত্রকে অবজ্ঞা করবেন না। তিনি অত্যন্ত পণ্ডিত। আয়ুষ্মান চিত্তহস্তী সারিপুত্র স্থবির ভিক্ষুগণের সাথে অভিধর্ম বিষয়ে আলোচনা করতে সক্ষম।”

৩. হে বন্ধুগণ, অপরের চিত্তের অবস্থা সম্পর্কে অজ্ঞাতজনের পক্ষে ইহা জানা অতীব কঠিন। এক্ষেত্রে, (এই জগতে-অর্থকথা) বন্ধুগণ, কোনো কোনো পুদ্গল বা ব্যক্তি যাবৎ শাস্তা কিংবা অন্য গুরুস্থানীয় সব্রহ্মচারীকে উপনিশ্রয় করে অবস্থান করেন তাবৎ তিনি বিনীতের বিনীত, বিনম্র হতেও বিনম্র এবং উপশান্তের ন্যায় শান্ত হন। পরে যখন তিনি শাস্তা এবং গুরুস্থানীয় সব্রহ্মচারীদের পরিত্যাগপূর্বক অন্য ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

উপমাস্বরূপ, বন্ধুগণ, মনে করো, শস্যভোজী গরু দড়ি দ্বারা শৃঙ্খলিত বা গোয়াল ঘরে অবরুদ্ধ হয়েছে। যদি কেউ মন্তব্য করে যে, ‘এই শস্যভোজী গরু এখন আর শস্য খেতে পারবে না।’ তবে কি তার মন্তব্য যথার্থ বলে প্রতীত হয়?

“না বন্ধু।”

“হে বন্ধুগণ, সত্যিই তদ্রূপ কারণ বিদ্যমান; যথা : সেই শস্যভোজী গরু শৃঙ্খল ছিন্ন করে কিংবা গোয়াল ঘর ভেঙে পুনরায় শস্যাদির ক্ষেত্রে গমন করবে। ঠিক তদ্রূপ, বন্ধুগণ, এই জগতে কোনো কোনো ব্যক্তি আছেন যিনি যাবৎ শাস্তা কিংবা অন্য গুরুস্থানীয় সব্রহ্মচারীকে উপনিশ্রয় করে অবস্থান করেন তাবৎ তিনি বিনীতের বিনীত, বিনম্র হতেও বিনম্র এবং উপশান্তের ন্যায় শান্ত হন। পরে যখন তিনি শাস্তা এবং গুরুস্থানীয় সব্রহ্মচারীদের পরিত্যাগপূর্বক অন্য ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

৪. হে বন্ধুগণ, এই জগতে কোনো কোনো ব্যক্তি আছেন যিনি কামনা ও অকুশলধর্ম হতে পৃথক হয়ে বিতর্ক ও বিচার সহিত নির্জনতাজনিত প্রীতি-সুখমণ্ডিত প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি প্রথম ধ্যানলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

(উপমাস্বরূপ) বন্ধুগণ, মনে করো, বৃষ্টিদেব প্রচুর বর্ষণের মাধ্যমে চৌরাস্তার যাবতীয় ময়লারাশি অপসৃত করল এবং কাদা-আবিলতা পরিষ্কার করল। যদি কেউ তখন মন্তব্য করে যে, ‘অমুক চৌরাস্তায় আর ধূলি-ময়লা জমবে না।’ তবে কি তার মন্তব্য যথার্থ বলে প্রতীত হয়?”

“না বন্ধু।”

“হে বন্ধুগণ, সত্যিই সেই চৌরাস্তায় মানুষ কিংবা গরু যাতায়ত করবে অথবা রৌদ্র-বাতাস রাস্তার আর্দ্রতা নিঃশেষিত করবে, এরূপ কারণ বিদ্যমান। ফলে রাস্তাটি পুনরায় ধূলি-ময়লাপূর্ণ হবে। ঠিক তদ্রূপ, বন্ধুগণ, এই জগতে কোনো কোনো ব্যক্তি আছেন যিনি কামনা ও অকুশলধর্ম হতে পৃথক হয়ে বিতর্ক ও বিচার সহিত নির্জনতাজনিত প্রীতি-সুখমণ্ডিত প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি প্রথম ধ্যানলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

৫. হে বন্ধুগণ, এই জগতে কোনো কোনো ব্যক্তি আছেন যিনি বিতর্ক ও বিচার প্রশমিত করে অধ্যাত্মিক সম্প্রসাদ ও একাগ্রতাযুক্ত অবিতর্ক ও বিচারবিহীন সমাধিজনিত প্রীতি-সুখসমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি দ্বিতীয় ধ্যানলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

(উপমাস্বরূপ) বন্ধুগণ, মনে করো, গ্রাম বা নিগমের অনতিদূরে বৃহৎ জলাশয় আছে। তথায় বৃষ্টিদেব এমন ভারি বর্ষণ করল যাতে পাড়স্থ শামুক-ঝিনুক, নুড়ি-কঙ্কর সমস্তই পানির নিম্নাভিমুখী টানে জলাশয়ে তলিয়ে গেল। তখন যদি কেউ মন্তব্য করে যে, ‘অমুক জলাশয়ে আর শামুক-ঝিনুক কিংবা নুড়ি-কঙ্কর দেখা যাবে না।’ তবে কি তার মন্তব্য যথার্থই হয়?”

“না বন্ধু।”

“হে বন্ধুগণ, সত্যিই সেই জলাশয়ে গমনপূর্বক মানুষ বা গরু জল পান করবে অথবা বাতাস-রৌদ্র জলাশয়ের আর্দ্রতা কমিয়ে আনবে, এরূপ কারণ বিদ্যমান। ফলে পুনরায় জলাশয়ে শামুক-ঝিনুক কিংবা নুড়ি-কঙ্কর দৃষ্ট হবে। ঠিক সেরূপই বন্ধুগণ, এই জগতে কোনো কোনো ব্যক্তি আছেন যিনি বিতর্ক ও বিচার প্রশমিত করে আধ্যাত্মিক সম্প্রসাদ ও একাগ্রতাযুক্ত অবিতর্ক ও বিচারবিহীন সমাধিজনিত প্রীতি-সুখসমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি দ্বিতীয় ধ্যানলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

৬. হে বন্ধুগণ, এই জগতে কোনো কোনো ব্যক্তি আছেন যিনি প্রীতিতে বিরাগ উৎপন্ন হওয়ায় উপেক্ষাশীল হয়ে অবস্থান করেন এবং স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে কায়িক সুখ অনুভব করেন। যে ধ্যানস্তরে উপনীত হলে আর্যগণ ‘উপেক্ষক, স্মৃতিমান, সুখবিহারী’ বলে অভিহিত করেন, সেই তৃতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি তৃতীয় ধ্যানলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

(উপমাস্বরূপ) বন্ধুগণ, মনে করো, উত্তম খাদ্য খেয়েছে এমন ব্যক্তিকে বিগত সন্ধ্যার বাসি খাদ্য আকৃষ্ট করতে পারে না। তখন যদি কেউ বলে যে, ‘অমুক ব্যক্তিকে আর আহারাদি আকৃষ্ট করতে পারবে না’। তবে কি সেই মন্তব্য যথার্থ বলে প্রতীত হয়?”

“না বন্ধু।”

হে বন্ধুগণ, সত্যিই এরূপ কারণ বিদ্যমান যে, উত্তম খাদ্যভোজী ব্যক্তির যাবৎ ভুক্ত খাদ্য পরিপাক না হয়, তাবৎ অন্য খাদ্যে সে আকৃষ্ট হয় না। কিন্তু যখন তার ভুক্ত খাদ্যরস নিঃশেষিত হয়ে পরে তখনই তার অন্য খাদ্যে আকৃষ্টতা সৃষ্টি হয়। ঠিক তদ্রূপই, বন্ধুগণ, এই জগতে কোনো কোনো ব্যক্তি আছেন প্রীতিতে বিরাগ উৎপন্ন হওয়ায় উপেক্ষাশীল হয়ে অবস্থান করেন এবং স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে কায়িক সুখ অনুভব করেন। যে ধ্যানস্তরে উপনীত হলে আর্যগণ ‘উপেক্ষক, স্মৃতিমান, সুখবিহারী’ বলে অভিহিত করেন, সেই তৃতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি তৃতীয় ধ্যানলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

৭. হে বন্ধুগণ, এই জগতে কোনো কোনো ব্যক্তি আছেন যার শারীরিক সুখ ও দুঃখ প্রহাণের পূর্বেই মানসিক সৌমনস্য ও দৌর্মনস্য অস্তগত হয় এবং তিনি সেই না-সুখ, না-দুঃখরূপ উপেক্ষা-স্মৃতি-পরিশুদ্ধি নামক চতুর্থ ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি চতুর্থ ধ্যানলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

(উপমাস্বরূপ) বন্ধুগণ, মনে করো, পর্বতের সংকীর্ণ উপত্যকায় বায়ু ও ঢেউহীন হ্রদ আছে। তখন যদি কেউ মন্তব্য করে যে, ‘অমুক হ্রদে আর ঢেউ সৃষ্টি হবে না’। তবে কি তার মন্তব্য যথার্থই হয়?”

“না বন্ধু,”

“হে বন্ধুগণ, সত্যি এমন কারণ বিদ্যমান, যাতে পূর্বদিক হতে প্রচণ্ড ঝড়ো বৃষ্টি আসে। তাতে সেই হ্রদে ঢেউয়ের সৃষ্টি হয়। এমনকি পশ্চিম, উত্তর ও দক্ষিণ দিক হতেও প্রচণ্ড ঝড়ো বৃষ্টি আসে। তার ফলে সেই হ্রদে ঢেউয়ের সৃষ্টি হয়। ঠিক তদ্রূপ, বন্ধুগণ, এই জগতে কোনো কোনো ব্যক্তি আছেন যার শারীরিক সুখ ও দুঃখ প্রহাণের পূর্বেই মানসিক সৌমনস্য ও দৌর্মনস্য অস্তগত হয় এবং তিনি সেই না-সুখ, না-দুঃখরূপ উপেক্ষা-স্মৃতি-পরিশুদ্ধি নামক চতুর্থ ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি চতুর্থ ধ্যানলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

৮. “বন্ধুগণ, এই জগতে এমন ব্যক্তি আছেন, যিনি সর্ববিধ নিমিত্তে অমনোযোগহেতু নিমিত্তহীন চিত্ত-সমাধি লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি নিমিত্তহীন চিত্ত-সমাধিলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

(উপমাস্বরূপ) বন্ধুগণ, মনে করো, রাজা কিংবা রাজার মহা-আমাত্য চতুরঙ্গী সৈন্য পরিবৃত হয়ে গন্তব্যের অর্ধপথে উপনীত হলেন। অতঃপর অন্যতর বনষণ্ডে একরাত্রি অবস্থানের জন্য স্থিত হলেন। তথায় হস্তী, অশ্ব, রথ, পদাতিক সৈন্যবাহিনী এবং ভেরী, ঢোল ও বাদ্য-শঙ্খের শব্দের দরুন ঝিঁ ঝিঁ পোকাঁর শব্দ অন্তর্হিত হলো। তখন যদি কোনো ব্যক্তি বলে যে, ‘অমুক বনে আর ঝিঁ ঝিঁ পোকাঁর শব্দ শোনা যাবে না।’ তবে কি তার বাক্য যথার্থ বলে প্রতীত হয়?”

“না বন্ধু।”

“বন্ধুগণ, সত্যিই সেই রাজা কিংবা রাজ আমাত্য যদি সেই বনষ- হতে প্রস্থান করে, তাহলে পুনরায় ঝিঁ ঝিঁ পোকাঁর শব্দ শ্রুত হবে, এরূপ কারণ বিদ্যমান। ঠিক তদ্রূপ, বন্ধুগণ, এই জগতে এমন ব্যক্তি আছেন, যিনি সর্ববিধ নিমিত্তে অমনোযোগহেতু নিমিত্তহীন চিত্ত-সমাধি লাভ করে অবস্থান করেন। ‘আমি নিমিত্তহীন চিত্ত-সমাধিলাভী’ এরূপ চিন্তা করে তিনি ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপসিকা, রাজা, রাজ-মহামাত্য, তীর্থিয় এবং তীর্থিয় শ্রাবকদের সাথে সংসর্গিত হয়ে অবস্থান করেন। সংসর্গতা, ঘনিষ্ঠতা, বহুজনের সাথে পরিচিত হওয়া এবং বাজে আলাপে অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানের দরুন রাগ-আসক্তি তার চিত্তকে সর্বদা ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। ফলে তিনি সেরূপ চিত্তের দরুন শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে প্রত্যাবর্তন করেন।

৯. অতঃপর আয়ুষ্মান চিত্তহস্তী সারিপুত্র অপর সময়ে শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করে হীন গার্হস্থ্যজীবনে ফিরে গেলেন। তারপর চিত্তহস্তী সারিপুত্রের বন্ধুস্থানীয় ভিক্ষুরা আয়ুষ্মান মহাকোট্‌ঠিকের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে আয়ুষ্মান মহাকোট্‌ঠিককে এরূপ বললেন :

১০. “আয়ুষ্মান মহাকোট্‌ঠিক, আপনি কী নিজের চিত্ত দ্বারা চিত্তহস্তী সারিপুত্রের চিত্ত (মানসিক অবস্থা) জ্ঞাত, বিদিত ছিলেন; যথা : ‘চিত্তহস্তী সারিপুত্র এই এই সমাপত্তি (ধ্যানস্তর) লাভী; কিন্তু সে শিক্ষা পরিত্যাগ করে হীন গৃহাশ্রমে ফিরে যাবে’? কিংবা দেবগণ কী আপনাকে বলেছেন যে, ‘ভন্তে, চিত্তহস্তী সারিপুত্র এই এই সমাপত্তি (ধ্যানস্তর)-লাভী; কিন্তু সে শিক্ষা পরিত্যাগ করে হীন গৃহাশ্রমে ফিরে যাবে’?”

“হে বন্ধুগণ, আমি নিজ চিত্ত দ্বারা চিত্তহস্তী সারিপুত্রের চিত্ত জ্ঞাত ছিলাম; যথা : এই এই সমাপত্তিলাভী হলেও চিত্তহস্তী সারিপুত্র শিক্ষা পরিত্যাগপূর্বক হীনজীবনে ফিরে যাবে। অধিকন্তু, দেবগণও আমাকে জানিয়েছিলেন যে, ‘ভন্তে, চিত্তহস্তী সারিপুত্র এই এই সমাপত্তিলাভী, কিন্তু সে শিক্ষা পরিত্যাগপূর্বক হীন গার্হস্থ্যজীবনে ফিরে যাবে।’”

১১. “অতঃপর চিত্তহস্তী সারিপুত্রের বন্ধু স্থানীয় ভিক্ষুবৃন্দ ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। একপাশে উপবিষ্ট হয়ে সেই ভিক্ষুরা ভগবানকে এরূপ বললেন :

“ভন্তে, চিত্তহস্তী সারিপুত্র এই এই সমাপত্তিলাভী; কিন্তু শিক্ষা পরিত্যাগপূর্বক হীন গৃহীজীবনে ফিরে গেছেন।”

“হে ভিক্ষুগণ, অচিরেই চিত্তহস্তী সারিপুত্র নৈস্ক্রম্যের (প্রব্রজ্যাজীবনের) গুণ স্মরণ করবে।”

১২. অতঃপর চিত্তহস্তী সারিপুত্র অচিরেই পুনঃ কেশশ্মশ্রূ মুণ্ডন করে, কাষায়বস্ত্র পরিধান করে আগার হতে অনাগারিক প্রব্রজ্যায় প্রব্রজ্যিত হলেন। তারপর আয়ুষ্মান চিত্তহস্তী সারিপুত্র একাকী, ধ্যানপরায়ণ, অপ্রমত্ত, বীর্যবান ও তদ্গত চিত্তে অবস্থান করতে করতে অচিরেই যার জন্য কুলপুত্রগণ সম্যকরূপে আগার হতে অনাগারিক প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেন; সেই অনুত্তর ব্রহ্মচর্যাবসান ইহজীবনেই স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ করে, প্রাপ্ত হয়ে বাস করতে লাগলেন। তিনি বুঝতে পারলেন, ‘জন্ম ক্ষীণ হয়েছে, ব্রহ্মচর্যব্রত উদ্‌যাপিত হয়েছে, করণীয় কৃত হয়েছে এবং আসব ক্ষয়ের নিমিত্ত আর অন্য কোনো করণীয় নাই।’ আয়ুষ্মান চিত্তহস্তী সারিপুত্র অন্যতর অর্হৎ হলেন।

হস্তী সারিপুত্র সূত্র সমাপ্ত।

৭. মধ্য[117] সূত্র
৬১.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় ভগবান বারাণসীর সন্নিকটস্থ ঋষিপতনের মৃগদায়ে অবস্থান করছিলেন। সেই সময়ে বহু স্থবির ভিক্ষুরা পিণ্ডচারণ হতে প্রত্যাবর্তনের পর আহারকৃত্য সম্পাদন করে বৃত্তাকার চত্ত্বরে (মণ্ডলমাল) একত্রিত হলেন। একত্রিত হলে তাদের মধ্যে এরূপ আলোচনার সূত্রপাত হলো :

২. “বন্ধুগণ, পারায়ণে মৈত্রেয় মানবের প্রশ্নে ভগবান কতৃক ইহা বলা হয়েছে : ‘উভয় অন্ত জ্ঞাত হয়ে যে প্রাজ্ঞ মধ্যস্থলে লিপ্ত হয় না; তাকেই আমি বলি মহাপুরুষ, সে-ই ইহলোকে শেলাই অতিক্রম করে।’

৩. বন্ধুগণ, তাহলে প্রথম অন্ত কিরূপ? দ্বিতীয় অন্তই বা কী? এবং মধ্যস্থল কাকে বলে? আর শেলাই-বা কাকে বলে?”

এরূপ ব্যক্ত হলে জনৈক ভিক্ষু স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

৪. “বন্ধুগণ, স্পর্শ হচ্ছে প্রথম অন্ত। স্পর্শের কারণ বা সমুদয় হচ্ছে দ্বিতীয় অন্ত। মধ্যস্থল বলা হয় স্পর্শের নিরোধকে এবং তৃষ্ণাকেই বলা হয় শেলাই। বন্ধুগণ, শেলাই-এর কারণে ভব বা পুনর্জন্মের উৎপত্তি হয়। বন্ধুগণ, এভাবেই একজন ভিক্ষু অভিজ্ঞেয় বিষয় জ্ঞাত হন, পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জানেন। অভিজ্ঞেয় বিষয় সম্পূর্ণভাবে জেনে এবং পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জ্ঞাত হয়ে তিনি ইহজীবনেই দুঃখের অন্তসাধন করেন।”

এরূপ ব্যক্ত হলে অপর ভিক্ষু স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

৫. “বন্ধুগণ, অতীত হচ্ছে প্রথম অন্ত। অনাগত হচ্ছে দ্বিতীয় অন্ত। মধ্যস্থল বলা হয় বর্তমানকে এবং তৃষ্ণাকেই বলা হয় শেলাই। তৃষ্ণা শেলাই-এর কারণে ভব বা পুনর্জন্মের উৎপত্তি হয়। বন্ধুগণ, এভাবেই একজন ভিক্ষু অভিজ্ঞেয় বিষয় জ্ঞাত হন, পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জানেন। অভিজ্ঞেয় বিষয় সম্পূর্ণভাবে জেনে এবং পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জ্ঞাত হয়ে তিনি ইহজীবনেই দুঃখের অন্তসাধন করেন।”

এরূপ ব্যক্ত হলে আরেক ভিক্ষু স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

৬. “বন্ধুগণ, সুখ হচ্ছে প্রথম অন্ত। বেদনা হচ্ছে দ্বিতীয় অন্ত। অদুঃখ-অসুখ বা উপেক্ষা হচ্ছে মধ্যস্থল এবং তৃষ্ণাকেই বলা হয় শেলাই। তৃষ্ণা শেলাই-এর কারণে ভব বা পুনর্জন্মের উৎপত্তি হয়। বন্ধুগণ, এভাবেই একজন ভিক্ষু অভিজ্ঞেয় বিষয় জ্ঞাত হন, পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জানেন। অভিজ্ঞেয় বিষয় সম্পূর্ণভাবে জেনে এবং পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জ্ঞাত হয়ে তিনি ইহজীবনেই দুঃখের অন্তসাধন করেন।”

এরূপ ব্যক্ত হলে অন্য আরেক ভিক্ষু স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

৭. “বন্ধুগণ, নাম[118] হচ্ছে প্রথম অন্ত। রূপ[119] হচ্ছে দ্বিতীয়। অন্তমধ্যস্থল বলা হয় বিজ্ঞানকে এবং তৃষ্ণাকেই বলা হয় শেলাই। তৃষ্ণা শেলাই-এর কারণে ভব বা পুনর্জন্মের উৎপত্তি হয়। বন্ধুগণ, এভাবেই একজন ভিক্ষু অভিজ্ঞেয় বিষয় জ্ঞাত হন, পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জানেন। অভিজ্ঞেয় বিষয় সম্পূর্ণভাবে জেনে এবং পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জ্ঞাত হয়ে তিনি ইহজীবনেই দুঃখের অন্তসাধন করেন।”

এরূপ ব্যক্ত হলে অন্য অপর ভিক্ষু স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

৮. “বন্ধুগণ, ছয় আধ্যাত্মিক আয়তনকে প্রথম অন্ত বলা হয়। দ্বিতীয় অন্ত হচ্ছে ছয় বাহ্যিক আয়তন। মধ্যস্থল বলা হয় বিজ্ঞানকে এবং তৃষ্ণাকেই বলা হয় শেলাই। তৃষ্ণা শেলাই-এর কারণে ভব বা পুনর্জন্মের উৎপত্তি হয়। বন্ধুগণ, এভাবেই একজন ভিক্ষু অভিজ্ঞেয় বিষয় জ্ঞাত হন, পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জানেন। অভিজ্ঞেয় বিষয় সম্পূর্ণভাবে জেনে এবং পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জ্ঞাত হয়ে তিনি ইহজীবনেই দুঃখের অন্তসাধন করেন।”

এরূপ ব্যক্ত হলে অন্য ভিক্ষু স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

৯. “বন্ধুগণ, সৎকায় (নিজ দেহ বা আত্মবাদ) হচ্ছে প্রথম অন্ত। সৎকায় সমুদয় বা কারণ হচ্ছে দ্বিতীয় অন্ত। মধ্যস্থল বলা হয় সৎকায় নিরোধকে এবং তৃষ্ণাকেই বলা হয় শেলাই। তৃষ্ণা শেলাই-এর কারণে ভব বা পুনর্জন্মের উৎপত্তি হয়। বন্ধুগণ, এভাবেই একজন ভিক্ষু অভিজ্ঞেয় বিষয় জ্ঞাত হন, পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জানেন। অভিজ্ঞেয় বিষয় সম্পূর্ণভাবে জেনে এবং পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জ্ঞাত হয়ে তিনি ইহজীবনেই দুঃখের অন্তসাধন করেন।”

এরূপ বলা হলে জনৈক ভিক্ষু স্থবির ভিক্ষুদের বললেন :

১০. “বন্ধুগণ, এতক্ষণ ধরে আমাদের নিজস্ব মন্তব্যই ব্যক্ত হলো। চলুন, এখন আমরা ভগবানের নিকট গমনপূর্বক এই বিষয় জ্ঞাপন করি। ভগবান আমাদের যেরূপ ব্যাখ্যা করবেন, সেরূপ সিদ্ধান্তই আমরা গ্রহণ করব।”

“হ্যাঁ বন্ধু” বলে স্থবির ভিক্ষুরা সেই ভিক্ষুকে প্রত্যুত্তর দিলেন। অতঃপর সেই স্থবির ভিক্ষুরা ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। একপাশে উপবেশনের পর সেই স্থবির ভিক্ষুরা তাদের মধ্যে যেই যেই বিষয়ে আলোচনা হয়েছে, তৎসমস্তই ভগবানের নিকট খুলে বললেন। তারপর ভগবানকে জিজ্ঞাসা করলেন :

১১. “ভন্তে, আমাদের নিজস্ব মন্তব্যের মধ্যে কার মন্তব্য সবচেয়ে উত্তম?”

“হে ভিক্ষুগণ, তোমাদের সকলের মন্তব্যই সুভাষিত ও উত্তম। অধিকন্তু, (এই পর্যায়ে, এই প্রসঙ্গে) পারায়ণে মৈত্রেয় মানবের প্রশ্নে আমার দ্বারা ভাষিত হয়েছে :

‘উভয় অন্ত জ্ঞাত হয়ে যে প্রাজ্ঞ মধ্যস্থলে লিপ্ত হয় না;

তাকেই আমি বলি মহাপুরুষ, সেই ইহলোকে শেলাই মুক্ত।’

তার অর্থ শ্রবণ করো; উত্তমরূপে মনোনিবেশ করো; আমি বলছি।”

“হ্যাঁ ভন্তে” বলে স্থবির ভিক্ষুরা ভগবানকে প্রত্যুত্তর দিলে ভগবান বলতে লাগলেন :

“ভিক্ষুগণ, স্পর্শ হচ্ছে প্রথম অন্ত। স্পর্শের কারণ বা সমুদয় হচ্ছে দ্বিতীয় অন্ত। মধ্যস্থল বলা হয় স্পর্শের নিরোধকে এবং তৃষ্ণাকেই বলা হয় শেলাই। ভিক্ষুগণ, শেলাই-এর কারণে ভব বা পুনর্জন্মের উৎপত্তি হয়। ভিক্ষুগণ, এভাবেই একজন ভিক্ষু অভিজ্ঞেয় বিষয় জ্ঞাত হন, পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জানেন। অভিজ্ঞেয় বিষয় সম্পূর্ণভাবে জেনে এবং পরিজ্ঞেয় বিষয় সম্যকরূপে জ্ঞাত হয়ে তিনি ইহজীবনেই দুঃখের অন্তসাধন করেন।”

মধ্য সূত্র সমাপ্ত।

৮. পুরুষেন্দ্রিয় সূত্র
৬২.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় ভগবান মহতী ভিক্ষুসংঘের সাথে কোশলরাজ্যে পর্যটন করতে করতে যেখানে দণ্ডকপ্পক[120] নামক কোশলদের গ্রাম সেখানে উপনীত হলেন। অতঃপর ভগবান রাস্তা হতে নেমে এক বৃক্ষতলে প্রজ্ঞাপ্ত আসনে বসলেন। অন্য ভিক্ষুরা বিশ্রামাগার সন্ধানের জন্য দণ্ডকপ্পক গ্রামে প্রবেশ করলেন। অপর দিকে আয়ুষ্মান আনন্দ বহু ভিক্ষুর সাথে অচিরবতী[121] নদীতে স্নানের নিমিত্তে গমন করলেন। অচিরবতী নদীতে স্নান করে উত্থিত হয়ে শরীর শুকানোর জন্য একটি চীবর পরলেন। তারপর জনৈক ভিক্ষু[122] আয়ুষ্মান আনন্দের নিকট উপস্থিত হয়ে জিজ্ঞাসা করলেন-

২. “বন্ধু আনন্দ, পুরো চিত্তকে একীভূত করেই (ধ্যানের মাধ্যমে জ্ঞাত হয়েই) কী ভগবান দেবদত্তের[123] সম্পর্কে বলেছিলেন যে ‘দেবদত্ত অপায়িক, নারকী, অচিকিৎস্য; সে কল্পস্থায়ী নরক-যন্ত্রণা ভোগ করবে।’ নাকি কোনো দেবতার মাধ্যমে জ্ঞাত হয়ে তা বলেছিলেন?”[124]

“হে বন্ধু, ভগবান কর্তৃক এরূপই বলা হয়েছিল।” অতঃপর আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে বসলেন। একপাশে বসার পর আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে বললেন :

৩. “ভন্তে, আমি বহু ভিক্ষুর সাথে অচিরবতী নদীতে স্নানের উদ্দেশ্যে গিয়েছিলাম। অচিরবতী নদীতে স্নান করে উত্থিত হয়ে শরীর শুকানোর জন্য একটি চীবর পরে দাঁড়ালাম। তখন জনৈক ভিক্ষু আমার নিকট এসে আমাকে এরূপ বললেন :

হে বন্ধু আনন্দ, ভগবান কী ধ্যানের মাধ্যমে জ্ঞাত হয়ে নাকি কোনো দেবতার মাধ্যমে জ্ঞাত হয়ে দেবদত্তের সম্পর্কে বলেছিলেন যে ‘দেবদত্ত অপায়িক, নারকী, অচিকিৎস্য; সে কল্পস্থায়ী নরক-যন্ত্রণা ভোগ করবে ?’

প্রতুত্তরে আমি সেই ভিক্ষুকে বললাম, “বন্ধু, ভগবান কর্তৃক এরূপই বলা হয়েছে।”

৪. “হে আনন্দ, সেই ভিক্ষু হয়তো নবীন, অচির প্রব্রজিত হবে। আর স্থবির হলে অবশ্যই সে বাল, মূর্খ। যা আমার দ্বারা সুনির্দিষ্টভাবে ব্যাখ্যাত হয়েছে, তৎবিষয়ে কেন সে দ্বিধান্বিত হবে? আনন্দ, দেবদত্ত ব্যতীত আমি অন্য এক ব্যক্তিও দেখছি না, যে আমার দ্বারা সমগ্র চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে ব্যাখ্যাত হয়েছে। আনন্দ, যাবৎ আমি দেবদত্তের নিকট কেশাগ্র পরিমাণমাত্র শুক্লধর্ম (কুশলধর্ম) দেখেছি, তাবৎ আমি দেবদত্তের সম্পর্কে এরূপ মন্তব্য করিনি যে, ‘দেবদত্ত অপায়িক, নারকী, অচিকিৎস্য; সে কল্পস্থায়ী নরক-যন্ত্রণা ভোগ করবে।’ কিন্তু যখন হতে আমি দেবদত্তের নিকট কেশাগ্র পরিমাণমাত্র শুক্লধর্ম (কুশলধর্ম) আর দেখতে পাইনি, তখনই আমি দেবদত্তের সম্পর্কে এরূপ মন্তব্য করেছি যে, ‘দেবদত্ত অপায়িক, নারকী, অচিকিৎস্য; সে কল্পস্থায়ী নরক-যন্ত্রণা ভোগ করবে।’

যেমন, আনন্দ, মনে করো কানায় কানায় পূর্ণ মানুষ-পরিমাণ গভীর মলকুণ্ড আছে। যেখানে কোনো ব্যক্তি আপাদমস্তক নিমগ্ন হয়েছে। অতঃপর অন্য কোনো ব্যক্তি নিমজ্জিত লোকটির মঙ্গলকামী, হিতকামী, মুক্তিকামী এবং সেই মলকুণ্ড হতে উদ্ধার করতে ইচ্ছুক হয়ে তথায় উপস্থিত হয়। সে সেই মলকুণ্ডের চারিদিকে ঘুরে ফিরে সেই নিমজ্জিত ব্যক্তির যে স্থানে ধরে টেনে তুলা যায় সেরূপ কেশাগ্র প্রমাণ অঙ্গও মলে অলিপ্ত অবস্থায় দেখতে পায় না। ঠিক এরূপেই আনন্দ, যখন হতে আমি দেবদত্তের নিকট কেশাগ্র পরিমাণমাত্র শুক্লধর্ম (কুশলধর্ম) আর দেখতে পাইনি, তখনই আমি দেবদত্তের সম্পর্কে এরূপ মন্তব্য করেছি : ‘দেবদত্ত অপায়িক, নারকী, অচিকিৎস্য; সে কল্পস্থায়ী নরক-যন্ত্রণা ভোগ করবে।’ আনন্দ, তোমরা যদি শুনতে চাও, তবে এখন আমি তথাগতের পুরুষ-ইন্দ্রিয়-জ্ঞান বিশ্লেষণ করব।”

“ভগবান, এখনই সময়, সুগত, এখনই ভগবান কর্তৃক পুরুষ-ইন্দ্রিয়-জ্ঞান বিশ্লেষণ করার যথার্থ সময়। ভগবানের নিকট হতে তা শ্রবণ করে ভিক্ষুরা ধারণ করবে।”

“তাহলে, আনন্দ, শ্রবণ করো; উত্তমরূপে মনোনিবেশ কর। আমি বলছি।”

“তথাস্তু ভন্তে,” বলে আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে প্রত্যুত্তর দিলে ভগবান বলতে লাগলেন।

৫. “এক্ষেত্রে, আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট হতে কুশলধর্ম অন্তর্হিত হয়েছে এবং অকুশলধর্ম সম্মুখস্থ হয়েছে। কিন্তু, কুশলের মূল অচ্ছিন্ন রয়েছে বিধায় সেই কুশলমূল হতেই পুনরায় কুশল প্রাদুর্ভূত হবে। এরূপে এই ব্যক্তি ভবিষ্যতে অপরিহানধর্মী হবে।’ যেমন, আনন্দ, মনে করো, অখণ্ড, অবিকৃত, বায়ু-তাপে অবিনষ্ট, শরৎকালে প্রাপ্ত ও জলবায়ুর উপোযোগী বীজসমূহ উত্তম ক্ষেত্রে তথা উত্তমরূপে কর্ষিত ভূমিতে নিক্ষিপ্ত হয়েছে। তাহলে তুমি কী অনুমান করবে যে ‘এই বীজসমূহ অঙ্কুরোদ্গম হবে এবং বৃদ্ধি ও সমৃদ্ধিতা লাভ করবে?”

“হ্যাঁ ভন্তে, আমি তদ্রূপই অনুমান করব।”

“এরূপেই, হে আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট হতে কুশলধর্ম অন্তর্হিত হয়েছে এবং অকুশলধর্ম সম্মুখস্থ হয়েছে। কিন্তু, কুশলের মূল অচ্ছিন্ন রয়েছে বিধায় সেই কুশল হতেই পুনরায় কুশল প্রাদুর্ভূত হবে। এরূপে এই ব্যক্তি ভবিষ্যতে অপরিহানধর্মী হবে।’ এরূপেই, আনন্দ, তথাগত ব্যক্তিসত্তাকে নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হন। পুরুষেন্দ্রিয়-জ্ঞান সম্পর্কেও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন। এবং ধর্ম বা বিষয়াদির ভবিষ্যৎ উৎপত্তিও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন।

৬. এক্ষেত্রে, আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট হতে অকুশলধর্ম অন্তর্হিত হয়েছে এবং কুশলধর্ম সম্মুখস্থ হয়েছে। কিন্তু, অকুশলের মূল অচ্ছিন্ন রয়েছে বিধায় সেই অকুশলমূল হতেই পুনরায় অকুশল প্রাদুর্ভূত হবে। এরূপে এই ব্যক্তি ভবিষ্যতে পরিহানধর্মী হবে।’ যেমন, আনন্দ, মনে করো, অখণ্ড, অবিকৃত, বায়ু-তাপে অবিনষ্ট, শরৎকালে প্রাপ্ত ও জলবায়ুর উপোযোগী বীজসমূহ পাথুরে জমিতে (পাথরের উপর) নিক্ষিপ্ত হয়েছে। তাহলে তুমি কী অনুমান করবে যে ‘এই বীজসমূহ অঙ্কুরোদ্গম হবে না এবং বৃদ্ধি ও সমৃদ্ধিতা লাভ করবে না?”

“হ্যাঁ ভন্তে, আমি তদ্রূপই অনুমান করব।”

“এরূপেই, হে আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট হতে অকুশলধর্ম অন্তর্হিত হয়েছে এবং কুশলধর্ম সম্মুখস্থ হয়েছে। কিন্তু, অকুশলের মূল অচ্ছিন্ন রয়েছে বিধায় সেই অকুশলমূল হতেই পুনরায় অকুশল প্রাদুর্ভূত হবে। এরূপে এই ব্যক্তি ভবিষ্যতে পরিহানধর্মী হবে।’ এরূপেই, আনন্দ, তথাগত ব্যক্তিসত্তাকে নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হন। পুরুষেন্দ্রিয়-জ্ঞান সম্পর্কেও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন। এবং ধর্ম বা বিষয়াদির ভবিষ্যৎ উৎপত্তিও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন।

৭. এক্ষেত্রে, হে আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কেশাগ্র পরিমাণও শুক্লধর্ম নাই। এই ব্যক্তি সম্পূর্ণরূপে কৃষ্ণধর্ম বা অকুশলধর্মে সমৃদ্ধ হয়ে কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত, নিরয়ে উৎপন্ন হবে।’ যেমন, আনন্দ, মনে করো, খণ্ডিত, বিকৃত, বায়ুতাপে বিনষ্ট বীজসমূহ উত্তম ক্ষেত্র তথা উত্তমরূপে কর্ষিত ক্ষেত্রে নিক্ষিপ্ত হয়েছে। তাহলে তুমি কি অনুমান করবে যে ‘এই বীজসমূহ অঙ্কুরোদ্গম হবে না এবং বৃদ্ধি ও সমৃদ্ধি লাভ করবে না?”

“হ্যাঁ ভন্তে, আমি তদ্রূপই অনুমান করব।”

“এরূপেই, আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কেশাগ্র পরিমাণও শুক্লধর্ম নাই। এই ব্যক্তি সম্পূর্ণরূপে কৃষ্ণধর্ম বা অকুশলধর্মে সমৃদ্ধ হয়ে কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত, নিরয়ে উৎপন্ন হবে।’ এরূপেই, আনন্দ, তথাগত ব্যক্তিসত্তাকে নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হন। পুরুষেন্দ্রিয়-জ্ঞান সম্পর্কেও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন। এবং ধর্ম বা বিষয়াদির ভবিষ্যৎ উৎপত্তিও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন।

৮. এরূপ বলা হলে আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে বললেন :

“ভন্তে, এই ত্রিবিধ পুদ্গল বা ব্যক্তির ন্যায় অনুরূপ ত্রিবিধ ব্যক্তির বর্ণনা করা কি সম্ভব?”

“হ্যাঁ আনন্দ, সম্ভব।” এবং ভগবান বলতে লাগলেন :

৯. “এক্ষেত্রে, আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট হতে কুশলধর্ম অন্তর্হিত হয়েছে এবং অকুশলধর্ম সম্মুখস্থ হয়েছে। কিন্তু, যে-সমস্ত কুশলের মূল অচ্ছিন্ন আছে, তৎসমস্তেরও মূলোৎপাটন হচ্ছে। এভাবে এই ব্যক্তি ভবিষ্যতে পরিহানধর্মী হবে।’ যেমন, আনন্দ, মনে করো, জ্বলন্ত, প্রজ্জ্বলিত, প্রদীপ্ত কয়লা পাথরের উপর নিক্ষেপ করা হয়েছে। তাহলে কি তুমি অনুমান করবে যে ‘এই জ্বলন্ত অঙ্গারসমূহ বৃদ্ধি, সমৃদ্ধি ও বিস্তার লাভ করবে না?’”

“হ্যাঁ ভন্তে, আমি তদ্রূপই অনুমান করব।”

“যেমন, আনন্দ, তুমি কি মনে করো যে, সন্ধ্যায় সূর্য অস্ত গেলে আলো অন্তর্হিত হয়ে অন্ধকার ঘনিয়ে আসবে?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“যেমন, আনন্দ, তুমি কি মনে করো যখন সন্ধ্যার পর অর্ধরাত্রিতে মানুষদের আহারের সময় হয়, তখন সম্পূর্ণরূপে আলোক অন্তর্হিত হয়ে অন্ধকার নেমে আসে?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“ঠিক তদ্রূপ, আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট হতে কুশলধর্ম অন্তর্হিত হয়েছে এবং অকুশলধর্ম সম্মুখস্থ হয়েছে। কিন্তু, যে-সমস্ত কুশলের মূল অচ্ছিন্ন আছে, তৎসমস্তেরও মূলোৎপাটন হচ্ছে। এভাবে এই ব্যক্তি ভবিষ্যতে পরিহানধর্মী হবে।’ এরূপেই, আনন্দ, তথাগত ব্যক্তিসত্তাকে নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হন। পুরুষেন্দ্রিয়-জ্ঞান সম্পর্কেও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন। এবং ধর্ম বা বিষয়াদির ভবিষ্যৎ উৎপত্তিও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন।

১০. এক্ষেত্রে, আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট হতে অকুশলধর্ম অন্তর্হিত হয়েছে এবং কুশলধর্ম সম্মুখস্থ হয়েছে। অধিকন্তু, যে-সমস্ত অকুশলের মূল অচ্ছিন্ন রয়েছে, তৎসমস্তেরও মূলোৎপাটন হচ্ছে। এভাবে এই ব্যক্তি ভবিষ্যতে অপরিহানধর্মী হবে।’ যেমন, আনন্দ, মনে করো, জ্বলন্ত, প্রজ্জ্বলিত, প্রদীপ্ত কয়লা শুষ্ক তৃণস্তূপ কিংবা কাষ্ঠস্তূপে নিক্ষেপ করা হয়েছে। তাহলে কি তুমি অনুমান করবে যে ‘এই জ্বলন্ত অঙ্গারসমূহ বৃদ্ধি, সমৃদ্ধি ও বিস্তার লাভ করবে?’”

“হ্যাঁ ভন্তে, আমি তদ্রূপই অনুমান করব।”

“যেমন, আনন্দ, তুমি কি মনে করো যে রাত্রির অবসানে সূর্যোদয় হলে অন্ধকার দূরীভূত হওত আলোক প্রাদুর্ভূত হবে?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

“যেমন, আনন্দ, তুমি কি মনে করো যখন মধ্যাহ্নের পর মানুষদের আহারের সময় হয়, তখন সম্পূর্ণরূপে অন্ধকার দূরীভূত হয়ে আলোক প্রাদুর্ভূত হয়?”

“হ্যাঁ ভন্তে।”

ঠিক তদ্রূপ, আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কুশল ও অকুশল উভয় ধর্মই বিদ্যমান।’ তারপর অন্য সময়ে একইরূপে তাকে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট হতে অকুশলধর্ম অন্তর্হিত হয়েছে এবং কুশলধর্ম সম্মুখস্থ হয়েছে। অধিকন্তু, যে-সমস্ত অকুশলের মূল অচ্ছিন্ন রয়েছে, তৎসমস্তেরও মূলোৎপাটন হচ্ছে। এভাবে এই ব্যক্তি ভবিষ্যতে অপরিহানধর্মী হবে।’ এরূপেই, আনন্দ, তথাগত ব্যক্তিসত্তাকে নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হন। পুরুষেন্দ্রিয়-জ্ঞান সম্পর্কেও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন। এবং ধর্ম বা বিষয়াদির ভবিষ্যৎ উৎপত্তিও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন।

১১. এক্ষেত্রে, আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কেশাগ্র পরিমাণও অকুশলধর্ম বিদ্যমান নাই। এই ব্যক্তি সম্পূর্ণরূপে অনবদ্য শুক্লধর্মে সমৃদ্ধ হয়ে ইহজীবনেই পরিনির্বাণপ্রাপ্ত হবে।’ যেমন, আনন্দ, মনে করো শীতল, নির্বাপিত অঙ্গার শুষ্ক-তৃণ কিংবা কাষ্ঠস্তূপে নিক্ষিপ্ত হয়েছে। তাহলে তুমি কি অনুমান করবে যে ‘এই কয়লাসমূহ বৃদ্ধি, সমৃদ্ধি ও বিস্তার লাভ করবে না?’”

“হ্যাঁ ভন্তে, আমি তদ্রূপই অনুমান করব।”

“ঠিক তদ্রূপই, আনন্দ, আমি কোনো কোনো ব্যক্তিকে নিজ চিত্তের দ্বারা অবগত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারি যে ‘এই ব্যক্তির নিকট কেশাগ্র পরিমাণও অকুশলধর্ম বিদ্যমান নাই। এই ব্যক্তি সম্পূর্ণরূপে অনবদ্য শুক্লধর্মে সমৃদ্ধ হয়ে ইহজীবনেই পরিনির্বাণপ্রাপ্ত হবে।’ এরূপেই, আনন্দ, তথাগত ব্যক্তিসত্তাকে নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হন। পুরুষেন্দ্রিয়-জ্ঞান সম্পর্কেও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন। এবং ধর্ম বা বিষয়াদির ভবিষ্যৎ উৎপত্তিও নিজ চিত্ত দ্বারা অবগত হয়ে বিদিত থাকেন।

১২. সেক্ষেত্রে, আনন্দ, প্রথম ত্রিবিধ পুদ্গলের মধ্যে একজন অপরিহানধর্মী, একজন পরিহানধর্মী এবং আরেক জন অপায়িক, নারকী। এবং আনন্দ, শেষ তিনজন ব্যক্তির মধ্যে একজন পরিহানধর্মী, একজন অপরিহানধর্মী এবং আরেকজন পরিনির্বাণধর্মী।”

পুরুষেন্দ্রিয়-জ্ঞান সূত্র সমাপ্ত।

৯. অন্তর্ভেদী সূত্র
৬৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদের অন্তর্ভেদী (বা সূক্ষ্ম-পর্যায়) তথা ধর্ম-পর্যায় দেশনা করব। তা শ্রবণ করো, উত্তরূপে মনোযোগ দাও। আমি ভাষণ করব।”

“হ্যাঁ ভন্তে,” বলে সেই ভিক্ষুরা ভগবানকে প্রত্যুত্তর দিলে ভগবান বলতে লাগলেন :

২. হে ভিক্ষুগণ, সেই সূৰ-পর্যায় তথা ধর্ম-পর্যায় কিরূপ? যথা :

ভিক্ষুগণ, কামসমূহ জ্ঞাতব্য, কামসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, কামাদির পার্থক্যও জানা উচিত, কামসমূহের পরিণাম, কামসমূহের নিরোধ এবং কামসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।

ভিক্ষুগণ, বেদনাসমূহ জ্ঞাতব্য, বেদনাসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, বেদনাদির পার্থক্যও জানা উচিত, বেদনাসমূহের পরিণাম, বেদনাসমূহের নিরোধ এবং বেদনাসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।

ভিক্ষুগণ, সংজ্ঞাসমূহ জ্ঞাতব্য, সংজ্ঞাসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, সংজ্ঞাদির পার্থক্যও জানা উচিত, সংজ্ঞাসমূহের পরিণাম, সংজ্ঞাসমূহের নিরোধ এবং সংজ্ঞাসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।

ভিক্ষুগণ, আসবসমূহ জ্ঞাতব্য, আসবসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, আসবাদির পার্থক্যও জানা উচিত, আসবসমূহের পরিণাম, আসবসমূহের নিরোধ এবং আসবসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।

ভিক্ষুগণ, কর্মাদি জ্ঞাতব্য, কর্মসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, কর্মাদির পার্থক্যও জানা উচিত, কর্মসমূহের পরিণাম, কর্মসমূহের নিরোধ এবং কর্মসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।

ভিক্ষুগণ, দুঃখসমূহ জ্ঞাতব্য, দুঃখসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, দুঃখাদির পার্থক্যও জানা উচিত, দুঃখসমূহের পরিণাম, দুঃখসমূহের নিরোধ এবং দুঃখসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।

৩. ভিক্ষুগণ, এই যে বলা হয়েছে-কামসমূহ জ্ঞাতব্য, কামসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, কামাদির পার্থক্যও জানা উচিত, কামসমূহের পরিণাম, কামসমূহের নিরোধ এবং কামসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য। তা কীজন্য বলা হয়েছে? ভিক্ষুগণ, কামগুণ পাঁচ প্রকার। যথা : চক্ষু দ্বারা দর্শনযোগ্য রূপ, কর্ণ দ্বারা শ্রবণযোগ্য শব্দ, নাসিকা দ্বারা আঘ্রাণযোগ্য গন্ধ, জিহ্বা দ্বারা আস্বাদনযোগ্য রস এবং কায় দ্বারা অনুভূতিযোগ্য স্পর্শ। সে-সমস্তই ইষ্ট, কান্ত, মনোজ্ঞ, প্রিয়রূপ (দৃষ্টির আকর্ষণীয় বস্তু), কামোদ্দীপক এবং প্রলোভনকারী। কিন্তু, ভিক্ষুগণ, এইসব কাম নহে। আর্য-বিনয়ে এসবকে কামগুণ নামে অভিহিত করা হয়।

“ইচ্ছাবশে জাত আসক্তি হচ্ছে মানবের কাম,

জগতের বৈচিত্র্যময় বিষয়াদি কদাচ কাম নহে।

সংকল্প রাগই মানবের কাম,

এরূপ কারণেই জগৎ মাঝে বৈচিত্র্য বিদ্যমান,

হলেও পণ্ডিত, ধীর আসক্তির দমন করে থাকেন।”

ভিক্ষুগণ, কামসমূহের আদি কারণ কী? যথা : ভিক্ষুগণ, স্পর্শই কামসমূহের আদি কারণ।

ভিক্ষুগণ, কামাদির পার্থক্য কী? যথা : ভিক্ষুগণ, এক প্রকার কাম রূপের প্রতি, শব্দের প্রতি অন্য প্রকার কাম, গন্ধের প্রতি অন্যরকম কাম, রসের প্রতি অন্যরকম কাম এবং স্পর্শের প্রতি অন্য প্রকার কাম (বা ইন্দ্রিয়পরতা) আছে। আর একেই বলা হয় কামাদির পার্থক্য।

ভিক্ষুগণ, কামসমূহের পরিণতি কী? যথা : ভিক্ষুগণ, পুণ্যভাগী কিংবা অপুণ্যভাগী কামভোগী জন সেই হেতু হতে জাত আত্মপ্রকৃতি লাভ করে। আর একেই বলা হয় কামসমূহের পরিণাম।

ভিক্ষুগণ, কামসমূহের নিরোধ কিরূপ? যথা : ভিক্ষুগণ, স্পর্শের নিরোধই কামসমূহের নিরোধ হয়। এবং কামাদি নিরোধের উপায় হচ্ছে এই আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যেমন : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক আজীব, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি এবং সম্যক সমাধি।

যেহেতু ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক এরূপে কামসমূহকে প্রকৃষ্টরূপে জানে, কামাদির আদি কারণ, পার্থক্য, পরিণতি, নিরোধ এবং নিরোধের উপায়ও প্রকৃষ্টরূপে জানে; তাই সে এই অন্তর্ভেদী ব্রহ্মচর্যায় কামসমূহের নিরোধকে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারে। ভিক্ষুগণ, এই কারণে বলা হয়েছে যে, ‘কামসমূহ জ্ঞাতব্য, কামসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, কামাদির পার্থক্যও জানা উচিত, কামসমূহের পরিণাম, কামসমূহের নিরোধ এবং কামসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’

৪. ভিক্ষুগণ, বেদনাসমূহ (অনুভূতি) জ্ঞাতব্য, বেদনাসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, বেদনাদির পার্থক্যও জানা উচিত, বেদনাসমূহের পরিণাম, বেদনাসমূহের নিরোধ এবং বেদনাসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’ তা কিজন্য বলা হয়েছে? ভিক্ষুগণ, বেদনা ত্রিবিধ। যথা : সুখবেদনা (সুখানুভূতি), দুঃখবেদনা এবং অদুঃখ-অসুখ বা উপেক্ষা অনুভূতি।

ভিক্ষুগণ, বেদনাসমূহের আদি কারণ কী? যথা : ভিক্ষুগণ, স্পর্শই হচ্ছে বেদনাদির আদি কারণ।

ভিক্ষুগণ, বেদনাদির পার্থক্য কী? যথা : ভিক্ষুগণ, আমিষ সুখবেদনা (আসক্তিপূর্ণ সুখানুভূতি) আছে। নিরামিষ সুখবেদনাও রয়েছে। আমিষ দুঃখবেদনা এবং নিরামিষ দুঃখবেদনা আছে। আবার, আমিষ উপেক্ষাবেদনা ও নিরামিষ উপেক্ষাবেদনাও রয়েছে। আর একই বলা হয় বেদনাদির পার্থক্য।

ভিক্ষুগণ, বেদনাসমূহের পরিণতি কী? যথা : ভিক্ষুগণ, পুণ্যভাগী কিংবা অপুণ্যভাগী অনুভূতিশীল ব্যক্তি সেই হেতু হতে জাত আত্ম অবস্থা বা প্রকৃতি লাভ করে। একেই বলা হয় বেদনাসমূহের পরিণাম।

ভিক্ষুগণ, বেদনাসমূহের নিরোধ কিরূপ? যথা : ভিক্ষুগণ, স্পর্শের নিরোধেই বেদনাসমূহের নিরোধ হয়। এবং বেদনাদি নিরোধের উপায় হচ্ছে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যেমন : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক আজীব, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি এবং সম্যক সমাধি।

যেহেতু ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক এরূপে বেদনাসমূহকে প্রকৃষ্টরূপে জানে, বেদনাদির আদি কারণ, পার্থক্য, পরিণতি, নিরোধ এবং নিরোধের উপায়ও প্রকৃষ্টরূপে জানে; তাই সে এই অন্তর্ভেদী ব্রহ্মচর্যায় বেদনাসমূহের নিরোধকে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারে। ভিক্ষুগণ, এই কারণে বলা হয়েছে যে, ‘বেদনাসমূহ জ্ঞাতব্য, বেদনাসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, বেদনাদির পার্থক্যও জানা উচিত, বেদনাসমূহের পরিণাম, বেদনাসমূহের নিরোধ এবং বেদনাসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’

৫. ভিক্ষুগণ, সংজ্ঞাসমূহ জ্ঞাতব্য, সংজ্ঞাসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, সংজ্ঞাদির পার্থক্যও জানা উচিত, সংজ্ঞাসমূহের পরিণাম, সংজ্ঞাসমূহের নিরোধ এবং সংজ্ঞাসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’ তা কীজন্য বলা হয়েছে? ভিক্ষুগণ, সংজ্ঞা ছয় প্রকার। যথা : রূপ-সংজ্ঞা, শব্দ-সংজ্ঞা, গন্ধ-সংজ্ঞা, রস-সংজ্ঞা, স্পর্শ-সংজ্ঞা এবং ধর্ম-সংজ্ঞা।

ভিক্ষুগণ, সংজ্ঞাসমূহের উৎপত্তিস্থল তথা আদি কারণ কী? যথা : ভিক্ষুগণ, স্পর্শ হচ্ছে সংজ্ঞাসমূহের আদি কারণ।

ভিক্ষুগণ, সংজ্ঞাসমূহের পার্থক্য কী? যথা : ভিক্ষুগণ, রূপের প্রতি পৃথক-সংজ্ঞা, শব্দের প্রতিও পৃথক-সংজ্ঞা, এভাবে গন্ধ, রস, স্পর্শ ও ধর্মের (বা মন দ্বারা বিজ্ঞাত বিষয়) প্রতিও পৃথক পৃথক-সংজ্ঞা হয়। আর একেই বলা হয় সংজ্ঞাসমূহের পার্থক্য।

ভিক্ষুগণ, সংজ্ঞাসমূহের পরিণাম কী? যথা : ভিক্ষুগণ, বোহার বা অভ্যাসের পরিণামকে আমি সংজ্ঞা বলি। যেমন কেউ কোনো কিছু জ্ঞাত হলে, সে অন্যকে বলে যে, ‘আমি এরূপ সংজ্ঞী।’ একেই বলা হয় সংজ্ঞাদির পরিণাম।

ভিক্ষুগণ, সংজ্ঞাসমূহের নিরোাধ কিরূপ? যথা : ভিক্ষুগণ, স্পর্শের নিরোধেই সংজ্ঞাসমূহের নিরোধ হয়। এবং সংজ্ঞাসমূহ নিরোধের উপায় হচ্ছে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যেমন : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক আজীব, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি এবং সম্যক সমাধি।

যেহেতু ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক এরূপে সংজ্ঞাসমূহকে প্রকৃষ্টরূপে জানে, সংজ্ঞাদির আদি কারণ, পার্থক্য, পরিণতি, নিরোধ এবং নিরোধের উপায়ও প্রকৃষ্টরূপে জানে; তাই সে এই অন্তর্ভেদী ব্রহ্মচর্যায় সংজ্ঞাসমূহের নিরোধকে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারে। ভিক্ষুগণ, এই কারণে বলা হয়েছে যে, ‘সংজ্ঞাসমূহ জ্ঞাতব্য, সংজ্ঞাসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, সংজ্ঞাদির পার্থক্যও জানা উচিত, সংজ্ঞাসমূহের পরিণাম, সংজ্ঞাসমূহের নিরোধ এবং সংজ্ঞাসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’

৬. ভিক্ষুগণ, আসবসমূহ জ্ঞাতব্য, আসবসমূহের আদি কারণও জ্ঞাতব্য, আসবাদির পার্থক্যও জানা উচিত, আসবসমূহের পরিণাম, আসবসমূহের নিরোধ এবং আসবসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’ তা কীজন্য বলা হয়েছে? ভিক্ষুগণ, আসব তিন প্রকার। যথা : কাম-আসব, ভব-আসব এবং অবিদ্যা-আসব।

ভিক্ষুগণ, আসবসমূহের আদি কারণ কী? যথা : ভিক্ষুগণ, অবিদ্যাই আসবসমূহের আদি কারণ।

ভিক্ষুগণ, আসবসমূহের পার্থক্য কী? যথা : ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো আসব আছে যা নিরয় গমনের কারণ হয়, কোনো কোনো আসবের জন্য তীর্যক গতি হয়, কোনো কোনো আসবের জন্য প্রেত গতি হয়, কোনো কোনো আসব আছে যার দরুন মনুষ্য গতি লাভ হয় এবং কোনো কোনো আসব আছে যা দেবলোকে গমনের কারণ হয়। একেই বলা হয় আসবসমূহের পার্থক্য।

ভিক্ষুগণ, আসবসমূহের পরিণতি কী? যথা : ভিক্ষুগণ, পুণ্যভাগী কিংবা অপুণ্যভাগী অবিদ্যাচ্ছন্ন ব্যক্তি সেই হেতু হতে জাত আত্মপ্রকৃতি লাভ করে। একেই বলা হয় আসবসমূহের পরিণাম।

ভিক্ষুগণ, আসবসমূহের নিরোধ কিরূপ? যথা : ভিক্ষুগণ, অবিদ্যার নিরোধেই আসবসমূহের নিরোধ হয়। এবং আসবসমূহ নিরোধের উপায় হচ্ছে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যেমন : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক আজীব, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি এবং সম্যক সমাধি।

যেহেতু ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক এরূপে আসবসমূহকে প্রকৃষ্টরূপে জানে, আসবসমূহের আদি কারণ, পার্থক্য, পরিণতি, নিরোধ এবং নিরোধের উপায়ও প্রকৃষ্টরূপে জানে; তাই সে এই অন্তর্ভেদী ব্রহ্মচর্যায় আসবসমূহের নিরোধকে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারে। ভিক্ষুগণ, এই কারণে বলা হয়েছে যে, ‘আসবসমূহ জ্ঞাতব্য, আসবসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, আসবাদির পার্থক্যও জানা উচিত, আসবসমূহের পরিণাম, আসবসমূহের নিরোধ এবং আসবসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’

৭. ভিক্ষুগণ, কর্মাদি জ্ঞাতব্য, কর্মসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, কর্মাদির পার্থক্যও জানা উচিত, কর্মসমূহের পরিণাম, কর্মসমূহের নিরোধ এবং কর্মসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’ তা কীজন্য বলা হয়েছে? ভিক্ষুগণ, আমি চেতনাকেই কর্ম বলি। কারও কোনো চেতনা জাগ্রত হলেই সে কায়, বাক্য ও মনের দ্বারা কর্ম সম্পাদন করে।

ভিক্ষুগণ, কর্মসমূহের আদি কারণ কী? যথা : ভিক্ষুগণ, স্পর্শই হচ্ছে কর্মাদির আদি কারণ।

ভিক্ষুগণ, কর্মাদির পার্থক্য কী? যথা : ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো কর্মের কারণে নরক যাতনা ভোগ করতে হয়, কোনো কোনো কর্মের কারণে তীর্যককুলে জন্ম হতে হয়, কোনো কোনো কর্মের কারণে প্রেতজন্ম লাভ হয়, কোনো কোনো কর্মের দরুন মনুষ্যলোকে জন্ম হতে হয় এবং কোনো কোনো কর্ম দেবলোকে উৎপত্তির কারণ হয়। একে বলা হয় কর্মাদির পার্থক্য।

ভিক্ষুগণ, কর্মাদির পরিণতি কী? যথা : ভিক্ষুগণ, আমি কর্মাদির ত্রিবিধ পরিণতির কথা ঘোষণা করি। যথা : কোনো কোনো কর্মের ফল ইহজীবনেই দিবে, নয়তো অপর সময়ে বিপাক প্রদান করবে, কিংবা অনুক্রমে ফল দিবে। একে বলা হয় কর্মাদির পরিণাম।

ভিক্ষুগণ, কর্মাদির নিরোধ কিরূপ? যথা : স্পর্শের নিরোধেই কর্মাদির নিরোধ হয়। আর কর্মাদি নিরোধের উপায় হচ্ছে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যেমন : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক আজীব, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি এবং সম্যক সমাধি।

যেহেতু ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক এরূপে কর্মসমূহকে প্রকৃষ্টরূপে জানে, কর্মসমূহের আদি কারণ, পার্থক্য, পরিণতি, নিরোধ এবং নিরোধের উপায়ও প্রকৃষ্টরূপে জানে; তাই সে এই অন্তর্ভেদী ব্রহ্মচর্যায় কর্মসমূহের নিরোধকে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারে। ভিক্ষুগণ, এই কারণে বলা হয়েছে যে, ‘কর্মসমূহ জ্ঞাতব্য, কর্মসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, কর্মাদির পার্থক্যও জানা উচিত, কর্মসমূহের পরিণাম, কর্মসমূহের নিরোধ এবং কর্মসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’

৮. ভিক্ষুগণ, দুঃখসমূহ জ্ঞাতব্য, দুঃখসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, দুঃখাদির পার্থক্যও জানা উচিত, দুঃখসমূহের পরিণাম, দুঃখসমূহের নিরোধ এবং দুঃখসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’ তা কীজন্য বলা হয়েছে? ভিক্ষুগণ, জন্ম দুঃখ, জরা দুঃখ, ব্যাধিও দুঃখ, মৃত্যু দুঃখ, শোক-পরিদেবন দুঃখ, দৌর্মনস্য (মানসিক বিষাদ) ও উপায়াস (মানসিক যন্ত্রণা) দুঃখ, যা আকাঙ্ক্ষা করা হয় তা অলাভে দুঃখ এবং সংক্ষেপে পঞ্চ উপাদানস্কন্ধই দুঃখ।

ভিক্ষুগণ, দুঃখের আদি কারণ কী? যথা : ভিক্ষুগণ, তৃষ্ণাই দুঃখের আদি কারণ।

ভিক্ষুগণ, দুঃখের পার্থক্য কী? যথা : ভিক্ষুগণ, অধিক মাত্রায় দুঃখ রয়েছে, অল্পমাত্র বা অকিঞ্চিৎকর দুঃখও আছে, ধীরে ধীরে পরিবর্তন হয় এরূপ দুঃখ আছে এবং দ্রুত পরিবর্তন হয় এরূপ দুঃখও রয়েছে। একে বলা হয় দুঃখের পার্থক্য।

ভিক্ষুগণ, দুঃখের পরিণতি বা বিপাক কী? যথা : ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে কোনো কোনো ব্যক্তি যেই দুঃখের দ্বারা অভিভূত, নিঃশেষিত চিত্ত হয়ে শোক করে, অবসন্ন হয়, পরিদেবন করে, বুক চাপড়িয়ে ক্রন্দন করে, সম্মোহ প্রাপ্ত হয়; সে সেই দুঃখের দ্বারা অভিভূত ও নিঃশেষিত চিত্ত হয়ে অন্যত্র তন্নতন্ন করে খুঁজে বেড়ায় যে, ‘আমার এই দুঃখের সমাপ্তি বা নিরোধ সম্পর্কে এক পদ বা দুই পদমাত্রও কে জানে?’ ভিক্ষুগণ, আমি এই সম্মোহ অবস্থা ও অন্বেষণ অবস্থাকেই দুঃখ বলি। একেই বলা হয় দুঃখের বিপাক বা পরিণতি।

ভিক্ষুগণ, দুঃখ-নিরোধ কিরূপ? যথা : ভিক্ষুগণ, তৃষ্ণা নিরোধেই দুঃখের নিরোধ হয়। আর দুঃখ-নিরোধের উপায় হচ্ছে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যেমন : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক আজীব, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি এবং সম্যক সমাধি।

যেহেতু ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক এরূপে দুঃখসমূহকে প্রকৃষ্টরূপে জানে, দুঃখসমূহের আদি কারণ, পার্থক্য, পরিণতি, নিরোধ এবং নিরোধের উপায়ও প্রকৃষ্টরূপে জানে; তাই সে এই অন্তর্ভেদী ব্রহ্মচর্যায় দুঃখসমূহের নিরোধকে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারে। ভিক্ষুগণ, এই কারণে বলা হয়েছে যে, ‘দুঃখসমূহ জ্ঞাতব্য, দুঃখসমূহের আদি কারণও (উৎপত্তি স্থান) জ্ঞাতব্য, দুঃখাদির পার্থক্যও জানা উচিত, দুঃখসমূহের পরিণাম, দুঃখসমূহের নিরোধ এবং দুঃখসমূহ নিরোধের উপায়ও জ্ঞাতব্য।’

হে ভিক্ষুগণ, ইহা হচ্ছে সেই অন্তর্ভেদী বা সূক্ষ্ম পর্যায় তথা ধর্মপর্যায়।”

অন্তর্ভেদী সূত্র সমাপ্ত।

১০. সিংহনাদ সূত্র
৬৪.১. “ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার বল বা ক্ষমতা আছে; যে-সমস্ত বলে সমৃদ্ধ তথাগত শ্রেষ্ঠ স্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত থাকেন, পরিষদের মধ্যে সিংহনাদের ন্যায় নিনাদ করেন এবং ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন। সেই ছয় প্রকার বল কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, তথাগত স্থানকে স্থানরূপে যথার্থভাবে জানেন। এবং অস্থানকেও অস্থানরূপে যথার্থভাবে জানেন। ভিক্ষুগণ, এই যে তথাগত স্থানকে স্থানরূপে এবং অস্থানকে অস্থানরূপে যথার্থভাবে জানেন; ইহাও হচ্ছে তথাগতের বল বা ক্ষমতা। যে ক্ষমতার দরুন তথাগত শ্রেষ্ঠ স্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত থাকেন, পরিষদের মধ্যে সিংহনাদের ন্যায় নিনাদ করেন এবং ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, তথাগত অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতের যেকোনো বিষয়ে কর্মপ্রাপ্তির হেতু-প্রত্যয়সহ বিপাক যথার্থরূপে জানেন। ভিক্ষুগণ, এই যে তথাগত অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতের যেকোনো বিষয়ে কর্মপ্রাপ্তির (সমাদানানং) হেতু-প্রত্যয়সহ বিপাক যথার্থরূপে জানেন; ইহাও হচ্ছে তথাগতের বল বা ক্ষমতা। যে ক্ষমতার দরুন তথাগত শ্রেষ্ঠ স্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত থাকেন, পরিষদের মধ্যে সিংহনাদের ন্যায় নিনাদ করেন এবং ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, তথাগত ধ্যান, বিমোক্ষ, সমাধি ও সমাপত্তির সংক্লেশ (হানিকর ধর্ম), পবিত্রতা (বিশেষভাগীয় ধর্ম) এবং উত্থানকে যথার্থরূপে জানেন। ভিক্ষুগণ, এই যে তথাগত ধ্যান, বিমোক্ষ, সমাধি ও সমাপত্তির সংক্লেশ (হানিকর ধর্ম), পবিত্রতা (বিশেষভাগীয় ধর্ম) এবং উত্থানকে যথার্থরূপে জানেন; ইহাও হচ্ছে তথাগতের বল বা ক্ষমতা। যে ক্ষমতার দরুন তথাগত শ্রেষ্ঠ স্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত থাকেন, পরিষদের মধ্যে সিংহনাদের ন্যায় নিনাদ করেন এবং ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, তথাগত বহু প্রকারে বহুবিধ পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করেন; যেমন : ‘এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চার জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চলিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, শত জন্ম, সহস্র জন্ম, শত-সহস্র (লক্ষ) জন্ম, এমনকি বহু সংবর্ত কল্প, বহু বিবর্ত কল্প, বহু সংবর্ত-বিবর্ত কল্পে অমুক জন্মে আমার এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। সেখান হতে চ্যুত হয়ে ওই স্থানে জন্মগ্রহণ করেছি। সেখানেও এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। আবার সেই স্থান হতে চ্যুত হয়ে এখানে জন্ম হয়েছি’ এই প্রকারে আকার ও গতিসহ বহুবিধ পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করতে পারেন। ভিক্ষুগণ, এই যে তথাগত বহু প্রকারে বহুবিধ পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করেন; যেমন : ‘এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চার জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চলিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, শত জন্ম, সহস্র জন্ম, শত-সহস্র (লক্ষ) জন্ম, এমনকি বহু সংবর্ত কল্প, বহু বিবর্ত কল্প, বহু সংবর্ত-বিবর্ত কল্পে অমুক জন্মে আমার এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। সেখান হতে চ্যুত হয়ে ওই স্থানে জন্মগ্রহণ করেছি। সেখানেও এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। আবার সেই স্থান হতে চ্যুত হয়ে এখানে জন্ম হয়েছি’ এই প্রকারে আকার ও গতিসহ বহুবিধ পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করতে পারেন; ইহাও হচ্ছে তথাগতের বল বা ক্ষমতা। যে ক্ষমতার দরুন তথাগত শ্রেষ্ঠ স্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত থাকেন, পরিষদের মধ্যে সিংহনাদের ন্যায় নিনাদ করেন এবং ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, তথাগত বিশুদ্ধ, লোকাতীত দিব্যচক্ষুর দ্বারা হীন-প্রণীত, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতির সময় ও উৎপত্তির সময় দেখতে পান। তথাগত তাদের এরূপে জানতে পারেন যে, ‘এই সকল সত্ত্বগণ কায়, বাক্য ও মনোদুশ্চরিত্র-সমন্বিত, আর্যগণের নিন্দুক, মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন, মিথ্যাদৃষ্টিসম্ভূত কর্ম পরিগ্রাহী হওয়ার দরুন দেহান্তে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়েছেন। পক্ষান্তরে, এই সত্ত্বগণ কায়, বাক্য ও মনোসুচরিত-সমন্বিত, আর্যগণের প্রশংসাকারী, সম্যক দৃষ্টিপরায়ণ, সম্যক দৃষ্টিজাত কর্ম সম্পাদন করার ফলে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। স্ব-স্ব কর্মানুসারে গতিপ্রাপ্ত, হীনোৎকৃষ্ট, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতি ও উৎপত্তির সময় বিশুদ্ধ, লোকাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা তথাগত প্রকৃষ্টরূপে জ্ঞাত হন। ভিক্ষুগণ, এই যে তথাগত বিশুদ্ধ, লোকাতীত দিব্যচক্ষুর দ্বারা হীন-প্রণীত, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতির সময় ও উৎপত্তির সময় দেখতে পান। তথাগত তাদের এরূপে জানতে পারেন যে, ‘এই সত্ত্বগণ কায়, বাক্য ও মনোদুশ্চরিত্র-সমন্বিত, আর্যগণের নিন্দুক, মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন, মিথ্যাদৃষ্টিসম্ভূত কর্ম পরিগ্রাহী হওয়ার দরুন দেহান্তে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়েছেন। পক্ষান্তরে, এই সত্ত্বগণ কায়, বাক্য ও মনোসুচরিত-সমন্বিত, আর্যগণের প্রশংসাকারী, সম্যক দৃষ্টিপরায়ণ, সম্যক দৃষ্টিজাত কর্ম সম্পাদন করার ফলে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। স্ব স্ব কর্মানুসারে গতিপ্রাপ্ত, হীনোৎকৃষ্ট, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতি ও উৎপত্তির সময় বিশুদ্ধ, লোকাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা তথাগত প্রকৃষ্টরূপে জ্ঞাত হন; ইহাও হচ্ছে তথাগতের বল বা ক্ষমতা। যে ক্ষমতার দরুন তথাগত শ্রেষ্ঠ স্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত থাকেন, পরিষদের মধ্যে সিংহনাদের ন্যায় নিনাদ করেন এবং ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ, তথাগত ইহজীবনেই আসব ক্ষয়ে অনাসব এবং স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি প্রত্যক্ষ করে, লাভ করে অবস্থান করেন। ভিক্ষুগণ, এই যে তথাগত ইহজীবনেই আসব ক্ষয়ে অনাসব এবং স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি প্রত্যক্ষ করে, লাভ করে অবস্থান করেন; ইহাও হচ্ছে তথাগতের বল বা ক্ষমতা। যে ক্ষমতার দরুন তথাগত শ্রেষ্ঠ স্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত থাকেন, পরিষদের মধ্যে সিংহনাদের ন্যায় নিনাদ করেন এবং ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার হচ্ছে তথাগত বল। যে-সমস্ত বলে সমৃদ্ধ তথাগত শ্রেষ্ঠ স্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত থাকেন, পরিষদের মধ্যে সিংহনাদের ন্যায় নিনাদ করেন এবং ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

৩. তথায়, ভিক্ষুগণ, স্থান বা অস্থানের উপর তথাগতের জ্ঞানের দরুন যদি অপরেরা তথাগতের নিকট উপস্থিত হয়ে তথাগতকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, তবে তথাগত যেরূপ যেরূপ স্থান বা অস্থানের সম্পর্কে যথাভূত জ্ঞানে বিদিত; ঠিক সেরূপ সেরূপেই তাদের জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উত্তর যথাভূত জ্ঞানের দ্বারা ব্যাখ্যা করেন।

তথায়, ভিক্ষুগণ, তথাগত অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতের যেকোনো বিষয়ে কর্মপ্রাপ্তির হেতু-প্রত্যয়সহ বিপাক যথার্থরূপে জানেন। তখন যদি অন্যরা তথাগতের নিকট উপস্থিত হয়ে তথাগতকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, তাহলে তথাগত যেরূপ যেরূপ অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতে যেকোনো বিষয়ে কর্মপ্রাপ্তির হেতু-প্রত্যয়সহ বিপাক সম্বন্ধে জানেন; ঠিক সেরূপ সেরূপেই তাদের জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উত্তর যথাভূত জ্ঞানের দ্বারা ব্যাখ্যা করেন।

তথায়, ভিক্ষুগণ, তথাগত ধ্যান, বিমোক্ষ, সমাধি, সমাপত্তির সংক্লেশ, পবিত্রতা এবং উত্থান সম্বন্ধে যথার্থরূপে জানেন। তখন যদি অন্যরা তথাগতের নিকট উপস্থিত হয়ে তথাগতকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, তাহলে তথাগত যেরূপ যেরূপ ধ্যান, বিমোক্ষ, সমাধি, সমাপত্তির সংক্লেশ, পবিত্রতা এবং উত্থান সম্বন্ধে যথার্থরূপে জানেন; ঠিক সেরূপ সেরূপেই তাদের জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উত্তর যথাভূত জ্ঞানের দ্বারা ব্যাখ্যা করেন।

তথায়, ভিক্ষুগণ, তথাগত পূর্বনিবাস সম্পর্কে যথার্থরূপে জানেন। তখন যদি অন্যরা তথাগতের নিকট উপস্থিত হয়ে তথাগতকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, তাহলে তথাগত যেরূপ যেরূপ পূর্বনিবাস সম্পর্কে যথার্থরূপে জানেন; ঠিক সেরূপ সেরূপেই তাদের জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উত্তর যথাভূত জ্ঞানের দ্বারা ব্যাখ্যা করেন।

তথায়, ভিক্ষুগণ, তথাগত সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি সম্পর্কে যথার্থরূপে জানেন। তখন যদি অন্যরা তথাগতের নিকট উপস্থিত হয়ে তথাগতকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, তাহলে তথাগত যেরূপ যেরূপ সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি সম্পর্কে যথার্থরূপে জানেন; ঠিক সেরূপ সেরূপেই তাদের জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উত্তর যথাভূত জ্ঞানের দ্বারা ব্যাখ্যা করেন।

তথায়, ভিক্ষুগণ, তথাগত ইহজীবনেই আসব ক্ষয়ে অনাসব এবং স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি প্রত্যক্ষ করে, লাভ করে অবস্থান করেন এবং তৎসম্বন্ধে জানেন। তখন যদি অন্যরা তথাগতের নিকট উপস্থিত হয়ে তথাগতকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, তাহলে তথাগত যেরূপ যেরূপ ইহজীবনেই আসব ক্ষয়ে অনাসব এবং স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি প্রত্যক্ষ করে, লাভ করে অবস্থান করেন এবং তৎসম্বন্ধে জানেন; ঠিক সেরূপ সেরূপেই তাদের জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উত্তর যথাভূত জ্ঞানের দ্বারা ব্যাখ্যা করেন।

তথায়, ভিক্ষুগণ, এই যে স্থানকে স্থানরূপে এবং অস্থানকে অস্থানরূপে যথাভূত জ্ঞান, আমি বলি তা সমাহিতেরই (সম্পত্তি) অসমাহিতের নয়। এই যে অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতের যেকোনো বিষয়ে কর্মপ্রাপ্তির হেতু-প্রত্যয়সহ বিপাক সম্বন্ধে যথাভূত জ্ঞান; আমি বলি তা শুধুমাত্র সমাহিতেরই সম্পত্তি, অসমাহিতের নয়। এই যে ধ্যান, বিমোক্ষ, সমাধি ও সমাপত্তির সংক্লেশ, পবিত্রতা এবং উত্থান সম্বন্ধে যথাভূত জ্ঞান; আমি বলি তা শুধুমাত্র সমাহিতেরই সম্পত্তি, অসমাহিতের নয়। এই যে পূর্বনিবাস সম্বন্ধীয় যথাভূত জ্ঞান; আমি বলি তা সমাহিতেরই, অসমাহিতের নয়। এই যে সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি সম্বন্ধীয় জ্ঞান; আমি বলি তা শুধুমাত্র সমাহিত জনেরই সম্পত্তি, অসমাহিতের নহে। এই যে আসবসমূহ ক্ষয়কর জ্ঞান; আমি বলি তা শুধুমাত্র সমাহিত জনেরই সম্পত্তি, অসমাহিত জনের নয়। ভিক্ষুগণ, এরূপেই সমাধি হচ্ছে মার্গ আর অসমাধি হচ্ছে অমার্গ।”

সিংহনাদ সূত্র সমাপ্ত।

মহাবর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

সোণ, ফগ্গুন, ষড়ভিজাতি, আর আসব সূত্র,

দারুকর্মিক ও হস্তী সারিপুত্র হলো বিবৃত;

মধ্য সূত্র আরও পুরুষ-ইন্দ্রিয়-জ্ঞান সূত্র,

অন্তর্ভেদী, সিংহনাদ যুক্তে মহাবর্গ সমাপ্ত।


 

৭. দেবতা বর্গ
১. অনাগামীফল সূত্র
৬৫.১. হে ভিক্ষুগণ, কোনো কেউ ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অনাগামীফল সম্যকরূপে উপলব্ধি করতে অক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. অশ্রদ্ধা, নির্লজ্জতা, নির্ভয়তা, অলসতা, অমনোযোগিতা এবং দুষ্প্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অনাগামীফল সম্যকরূপে উপলব্ধি করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, কোনো কেউ ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অনাগামীফল সম্যকরূপে উপলব্ধি করতে সক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. অশ্রদ্ধা, নির্লজ্জতা, নির্ভয়তা, অলসতা, অমনোযোগিতা এবং দুষ্প্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অনাগামীফল সম্যকরূপে উপলব্ধি করতে সক্ষম।

অনাগামীফল সূত্র সমাপ্ত।

২. অর্হত্ত্ব সূত্র
৬৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, কোনো কেউ ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অর্হত্ত্ব সম্যকরূপে উপলব্ধি করতে অক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. আলস্য-তন্দ্রা, ঔদ্ধত্য, মনস্তাপ, অশ্রদ্ধা এবং প্রমাদ। এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে কোনো কেউ অর্হত্ত্ব সম্যকরূপে উপলব্ধি করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, কোনো কেউ ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অর্হত্ত্ব সম্যকরূপে উপলব্ধি করতে সক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. আলস্য-তন্দ্রা, ঔদ্ধত্য, মনস্তাপ, অশ্রদ্ধা এবং প্রমাদ। এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে কোনো কেউ অর্হত্ত্ব সম্যকরূপে উপলব্ধি করতে সক্ষম।”

অর্হত্ত্ব সূত্র সমাপ্ত।

৩. মিত্র সূত্র
৬৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু পাপীমিত্র, পাপীসহায়, পাপীসঙ্গী হয়ে পাপীমিত্রদের সাহচর্যে অবস্থান করার সময়, ভজনা ও শ্রদ্ধা করার সময় এবং তাদের দেখাদেখি আচরণ শিক্ষা করার সময় উত্তম আচরণযুক্ত ধর্মাদি পরিপূর্ণ করবে, তা অসম্ভব। উত্তম আচরণযুক্ত ধর্ম পরিপূর্ণ না করে শৈক্ষ্যধর্ম পূর্ণ করবে, তা অসম্ভব। শৈক্ষ্যধর্ম পরিপূর্ণ না করে শীলাদি পরিপূর্ণ করবে, তা অসম্ভব। শীলাদি পরিপূর্ণ না করে কামরাগ বা রূপরাগ কিংবা অরূপরাগ পরিত্যাগ করবে, তা অসম্ভব।

২. ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু কল্যাণমিত্র, কল্যাণসহায়, কল্যাণসঙ্গী হয়ে কল্যাণমিত্রদের সাহচর্যে অবস্থান করার সময়, ভজনা ও শ্রদ্ধা করার সময় এবং তাদের দেখাদেখি আচরণ শিক্ষা করার সময় উত্তম আচরণযুক্ত ধর্মাদি পরিপূর্ণ করবে, তা সম্ভব। উত্তম আচরণযুক্ত ধর্ম পরিপূর্ণ করে শৈক্ষ্যধর্ম পূর্ণ করবে, তা সম্ভব। শৈক্ষ্যধর্ম পরিপূর্ণ করে শীলাদি পরিপূর্ণ করবে, তা সম্ভব। শীলাদি পরিপূর্ণ করে কামরাগ বা রূপরাগ কিংবা অরূপরাগ পরিত্যাগ করবে, তা সম্ভব।”

মিত্র সূত্র সমাপ্ত।

৪. সঙ্গপ্রিয় সূত্র
৬৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু সঙ্গপ্রিয়, সামাজিক আনন্দোপভোগী, সামাজিক সঙ্গানন্দে আসক্ত, জনতাপ্রেমী, জনসংস্রবে আনন্দলাভী এবং জনপ্রীতিসম্পন্ন হয়ে একাকী প্রবিবেক বা নির্জনতায় অভিরমিত হবে, তা অসম্ভব। একাকী নির্জনতায় অভিরমিত না হয়ে চিত্তের নিমিত্ত গ্রহণ করবে, তা অসম্ভব। চিত্তের নিমিত্ত গ্রহণ না করে সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন হবে, তা অসম্ভব। সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন না হয়ে সম্যক সমাধি অর্জন করবে, তা অসম্ভব। সম্যক সমাধি অর্জন না করে সংযোজনসমূহ পরিত্যাগ করবে, তা অসম্ভব। সংযোজনসমূহ ত্যাগ না করে নির্বাণ সম্যকভাবে উপলব্ধি করবে, তা অসম্ভব।

২. ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু সঙ্গপ্রিয় নয়, সামাজিক আনন্দোপভোগী নয়, সামাজিক সঙ্গানন্দে অনাসক্ত, জনতাপ্রেমী নয়, জনসংস্রবে আনন্দলাভী নয় এবং জনপ্রীতিহীন; সে একাকী প্রবিবেক বা নির্জনতায় অভিরমিত হবে, তা সম্ভব। একাকী নির্জনতায় অভিরমিত হয়ে চিত্তের নিমিত্ত গ্রহণ করবে, তা সম্ভব। চিত্তের নিমিত্ত গ্রহণ করে সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন হবে, তা সম্ভব। সম্যক দৃষ্টি সম্পন্ন হয়ে সম্যক সমাধি অর্জন করবে, তা সম্ভব। সম্যক সমাধি অর্জন করে সংযোজনসমূহ পরিত্যাগ করবে, তা সম্ভব। সংযোজনসমূহ ত্যাগ করে নির্বাণ সম্যকভাবে উপলব্ধি করবে, তা সম্ভব।”

সঙ্গপ্রিয় সূত্র সমাপ্ত।

৫. দেবতা সূত্র
৬৯.১. অতঃপর জনৈক দেবতা রাত্রির শেষভাগে কমনীয়রূপে সমগ্র জেতবন উদ্ভাসিত করে ভগবানের নিকট উপস্থিত হলেন। উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপাশে দাঁড়ালেন। অতঃপর একপাশে স্থিত হয়ে সেই দেবতা ভগবানকে এরূপ বললেন :

২. “হে ভন্তে, ছয় প্রকার ধর্ম ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়। সেই ছয় প্রকার ধর্ম কী কী? যথা : শাস্তার প্রতি গারবতা, ধর্মের প্রতি গারবতা, সংঘের প্রতি গারবতা, শিক্ষার প্রতি গারবতা, সাদর সম্ভাষণ করা এবং কল্যাণমিত্রতা। ভন্তে, এই ছয় প্রকার ধর্ম ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়।”

সেই দেবতা এইরূপ বললে শাস্তা তা অনুমোদন করেন। ‘শাস্তা আমার ভাষণ অনুমোদন করেছেন’ তা জানতে পেরে সেই দেবতা ভগবানকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণ করে সেখানেই অন্তর্হিত হলেন।

অতঃপর ভগবান সেই রাত্রির অবসানে ভিক্ষুদের আহ্বান করে বললেন :

৩. “হে ভিক্ষুগণ, অদ্য রাত্রির শেষ সময়ে জনৈক দেবতা কমনীয়রূপে সমগ্র জেতবন উদ্ভাসিত করে আমার নিকট উপস্থিত হয়েছিল। উপস্থিত হয়ে আমাকে অভিবাদন করার পর একপাশে দাঁড়াল। একপাশে স্থিত হয়ে সেই দেবতা আমাকে এরূপ বলল :

‘ভন্তে, ছয় প্রকার ধর্ম ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়। সেই ছয় প্রকার ধর্ম কী কী? যথা : শাস্তার প্রতি গারবতা, ধর্মের প্রতি গারবতা, সংঘের প্রতি গারবতা, শিক্ষার প্রতি গারবতা, সাদর সম্ভাষণ করা এবং কল্যাণমিত্রতা। ভন্তে, এই ছয় প্রকার ধর্ম ভিক্ষুর অপরিহানির জন্য চালিত হয়।’ ভিক্ষুগণ, সেই দেবতা এরূপ বলে আমাকে অভিবাদনপূর্বক প্রদক্ষিণ করে সে-স্থানেই অন্তর্হিত হলো।”

এরূপ ব্যক্ত হলে আয়ুষ্মান সারিপুত্র ভগবানকে অভিবাদন করে বললেন :

৪. “ভন্তে, আমি ভগবান কর্র্তৃক এই সংক্ষিপ্ত ভাষণের বিস্তৃত অর্থ এরূপে জ্ঞাত আছি। এক্ষেত্রে, ভন্তে, ভিক্ষু নিজে শাস্তাকে গৌরব করে এবং শাস্তার প্রতি গারবতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরবহীন, তাদের শাস্তায় গৌরবকারী হওয়ার জন্য সে প্ররোচিত (উদ্বুদ্ধ) করে। এবং যে ভিক্ষুরা শাস্তায় গৌরবকারী, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে ধর্মকে গৌরব করে এবং ধর্মের প্রতি গারবতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু ধর্মের প্রতি গৌরবহীন, তাদের ধর্মে গৌরবকারী হওয়ার জন্য সে প্ররোচিত (উদ্বুদ্ধ) করে। এবং যে ভিক্ষুরা ধর্মে গৌরবকারী, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে সংঘকে গৌরব করে এবং সংঘের প্রতি গারবতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু সংঘের প্রতি গৌরবহীন, তাদের সংঘে গৌরবকারী হওয়ার জন্য সে প্ররোচিত (উদ্বুদ্ধ) করে। এবং যে ভিক্ষুরা সংঘে গৌরবকারী, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে শিক্ষাকে গৌরব করে এবং শিক্ষার প্রতি গারবতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু শিক্ষার প্রতি গৌরবহীন, তাদের শিক্ষায় গৌরবকারী হওয়ার জন্য সে প্ররোচিত (উদ্বুদ্ধ) করে। এবং যে ভিক্ষুরা শিক্ষায় গৌরবকারী, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে সাদর সম্ভাষণকারী হয় এবং সাদর সম্ভাষণের প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু সাদর সম্ভাষণ করে না, তাদের সাদর সম্ভাষণ করার জন্য সে উদ্বুদ্ধ করে। এবং যে ভিক্ষুরা সাদর সম্ভাষণ করে, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে কল্যাণমিত্র হয় এবং কল্যাণমিত্রতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু কল্যাণমিত্র নয়, তাদেরকে কল্যাণমিত্র হওয়ার জন্য সে উদ্বুদ্ধ করে। এবং যে ভিক্ষুরা কল্যাণমিত্র, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভন্তে, আমি এরূপ বিস্তারিতভাবেই ভগবান কর্তৃক সংক্ষিপ্ত ভাষণের অর্থ জ্ঞাত হই।”

৫. “সাধু, সারিপুত্র, সাধু, এই যে তুমি আমার দ্বারা সংক্ষিপ্ত ভাষণের বিস্তারিত অর্থ এরূপে জ্ঞাত আছো; তা সত্যিই উত্তম। এক্ষেত্রে, সারিপুত্র, ভিক্ষু নিজে শাস্তাকে গৌরব করে এবং শাস্তার প্রতি গারবতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরবহীন, তাদের শাস্তায় গৌরবকারী হওয়ার জন্য সে প্ররোচিত (উদ্বুদ্ধ) করে। এবং যে ভিক্ষুরা শাস্তায় গৌরবকারী, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে ধর্মকে গৌরব করে এবং ধর্মের প্রতি গারবতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু ধর্মের প্রতি গৌরবহীন, তাদের ধর্মে গৌরবকারী হওয়ার জন্য সে প্ররোচিত (উদ্বুদ্ধ) করে। এবং যে ভিক্ষুরা ধর্মে গৌরবকারী, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে সংঘকে গৌরব করে এবং সংঘের প্রতি গারবতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু সংঘের প্রতি গৌরবহীন, তাদেরকে সংঘে গৌরবকারী হওয়ার জন্য সে প্ররোচিত (উদ্বুদ্ধ) করে। এবং যে ভিক্ষুরা সংঘে গৌরবকারী, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে শিক্ষাকে গৌরব করে এবং শিক্ষার প্রতি গারবতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু শিক্ষার প্রতি গৌরবহীন, তাদের শিক্ষায় গৌরবকারী হওয়ার জন্য সে প্ররোচিত (উদ্বুদ্ধ) করে। এবং যে ভিক্ষুরা শিক্ষায় গৌরবকারী, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে সাদর সম্ভাষণকারী হয় এবং সাদর সম্ভাষণের প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু সাদর সম্ভাষণ করে না, তাদের সাদর সম্ভাষণ করার জন্য সে উদ্বুদ্ধ করে। এবং যে ভিক্ষুরা সাদর সম্ভাষণ করে, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। ভিক্ষু নিজে কল্যাণমিত্র হয় এবং কল্যাণমিত্রতার প্রশংসা করে। যে-সকল ভিক্ষু কল্যাণমিত্র নয়, তাদের কল্যাণমিত্র হওয়ার জন্য সে উদ্বুদ্ধ করে। এবং যে ভিক্ষুরা কল্যাণমিত্র, তাদের সম্পর্কে সে যথাযথভাবে, ন্যায়সংগতভাবে এবং যথাসময়ে প্রশংসা করে। সারিপুত্র, আমার দ্বারা ভাষিত সংক্ষিপ্ত বিষয়ের অর্থ এরূপ বিস্তারিতভাবেই জ্ঞাতব্য।”

দেবতা সূত্র সমাপ্ত।

৬. সমাধি সূত্র
৭০.১. “হে ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু শান্ত, প্রণীত সমাধি ব্যতীত, প্রশান্তি অর্জন এবং একাগ্রতা ব্যতীত বহুবিধ ঋদ্ধি অনুভব করবে; যথা : এক হয়েও বহু হবে, বহুবিধ হয়েও পুনঃ এক হবে, আর্বিভাব, তিরোভাব (অর্ন্তধান) করবে; দেয়াল, প্রাকার বা প্রাচীর এবং পর্বতে আকাশের ন্যায় অসংলগ্নভাবে গমন করবে; মাটিতেও জলের ন্যায় ভাসবে ও ডুববে, মাটির ন্যায় জলে অনার্দ্রভাবে গমন করবে; পক্ষীর ন্যায় আকাশে পর্যাঙ্কাবদ্ধ (বীরাসন) হয়ে ভ্রমণ করবে, এরূপ মহাঋদ্ধিসম্পন্ন ও মহানুভবসম্পন্ন চন্দ্র-সূর্যকে হস্ত দ্বারা স্পর্শ ও পরিমর্দন করবে এবং যতদূর ব্রহ্মলোক রয়েছে ততদূর পর্যন্ত আপনবশে রাখবে, তা অসম্ভব। বিশুদ্ধ, লোকাতীত, দিব্যকর্ণ দ্বারা দিব্য-মনুষ্য, দূরবর্তী ও সমীপবর্তী উভয়বিধ শব্দ শ্রবণ করবে, তা অসম্ভব। অপর সত্ত্ব, অপর পুদ্গলের চিত্ত স্ব-চিত্ত দ্বারা সর্বদা জানতে পারবে; সরাগ-চিত্তকে (কামলালসাপূর্ণ চিত্ত) সরাগ-চিত্ত হিসেবে জানবে, বীতরাগ (কামলালসাহীন)-চিত্তকে বীতরাগ-চিত্ত হিসেবে জানবে, সদ্বেষ-চিত্তকে সদ্বেষ-চিত্ত হিসেবে জানবে, বীতদ্বেষ (দ্বেষহীন)-চিত্তকে বীতদ্বেষ-চিত্ত হিসেবে জানবে, মোহ (মোহাচ্ছন্ন)-চিত্তকে সমোহ-চিত্ত হিসেবে জানবে, বীতমোহ (মোহহীন)-চিত্তকে বীতমোহ-চিত্ত হিসেবে জানবে, বিক্ষিপ্ত-চিত্তকে বিক্ষিপ্ত-চিত্ত হিসেবে জানবে, সংক্ষিপ্ত (একাগ্রচিত্ত)-চিত্তকে সংক্ষিপ্ত-চিত্ত হিসেবে জানবে, মহদ্গত বা অত্যুচ্চ-চিত্তকে মহদ্গত-চিত্ত হিসেবে জানবে, অমহদ্গত-চিত্তকে অমহদ্গত-চিত্ত হিসেবে জানবে, সউত্তর (উচ্চতর)-চিত্তকে সউত্তর-চিত্ত হিসেবে জানবে, অনুত্তর (অতুল্য)-চিত্তকে অনুত্তর-চিত্ত হিসেবে জানবে, সমাহিত-চিত্তকে সমাহিত-চিত্তরূপে জানবে এবং অসমাহিত-চিত্তকে অসমাহিত-চিত্তরূপে জানবে, বিমুক্তচিত্তকে বিমুক্তচিত্তরূপে জানবে এবং অবিমুক্তচিত্তকে অবিমুক্তচিত্তরূপে জানতে পারবে, তা অসম্ভব। ভিক্ষু অনেক প্রকারে পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করতে পারবে; যেমন : ‘এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চার জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চল্লিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, শত জন্ম, সহস্র জন্ম, শত-সহস্র (লক্ষ) জন্ম, এমনকি বহু সংবর্ত কল্প, বহু বিবর্ত কল্প, বহু সংবর্ত-বিবর্ত কল্পে অমুক জন্মে আমার এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। সেখান হতে চ্যুত হয়ে ওই স্থানে জন্মগ্রহণ করেছি। সেখানেও এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। আবার সেই স্থান হতে চ্যুত হয়ে এখানে জন্ম হয়েছি’ এই প্রকারে আকার ও গতিসহ বহুবিধ পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করতে পারবে, তা অসম্ভব। সে বিশুদ্ধ, লোকাতীত, দিব্যচক্ষু দ্বারা হীন-প্রণীত, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতির সময় ও উৎপত্তির সময় দেখতে পাবে। সে তাদের এরূপে জানতে পারবে যে, ‘এই সত্ত্বগণ কায়, বাক্য ও মনোদুশ্চরিত্র-সমন্বিত, আর্যগণের নিন্দুক, মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন, মিথ্যাদৃষ্টিসম্ভূত কর্ম পরিগ্রাহী হওয়ার দরুন দেহান্তে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়েছেন। পক্ষান্তরে, এই সকল সত্ত্বগণ কায়, বাক্য ও মনোসুচরিত-সমন্বিত, আর্যগণের প্রশংসাকারী, সম্যক দৃষ্টিপরায়ণ, সম্যক দৃষ্টিজাত কর্ম সম্পাদন করার ফলে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। স্ব স্ব কর্মানুসারে গতিপ্রাপ্ত, হীনোৎকৃষ্ট, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতি ও উৎপত্তির সময় বিশুদ্ধ, লোকাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা সে প্রকৃষ্টরূপে জানবে, তা অসম্ভব। সে আসবসমূহের ক্ষয়ে অনাসব এবং ইহজীবনেই স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি প্রত্যক্ষ করে, প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করবে, তা অসম্ভব।

২. ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু শান্ত, প্রণীত সমাধির দ্বারা, প্রশান্তি অর্জন এবং একাগ্রতার মাধ্যমে বহুবিধ ঋদ্ধি অনুভব করবে; যথা : এক হয়েও বহু হবে, বহুবিধ হয়েও পুনঃ এক হবে, আর্বিভাব, তিরোভাব (অর্ন্তধান) করবে; দেয়াল, প্রাকার বা প্রাচীর এবং পর্বতে আকাশের ন্যায় অসংলগ্নভাবে গমন করবে; মাটিতেও জলের ন্যায় ভাসবে ও ডুববে, মাটির ন্যায় জলে অনার্দ্রভাবে গমন করবে; পক্ষীর ন্যায় আকাশে পর্যাঙ্কাবদ্ধ (বীরাসন) হয়ে ভ্রমণ করবে, এরূপ মহাঋদ্ধিসম্পন্ন ও মহানুভবসম্পন্ন চন্দ্র-সূর্যকে হস্ত দ্বারা স্পর্শ ও পরিমর্দন করবে এবং যতদূর ব্রহ্মলোক রয়েছে ততদূর পর্যন্ত আপনবশে রাখবে, তা সম্ভব। বিশুদ্ধ, লোকাতীত, দিব্যকর্ণ দ্বারা দিব্য-মনুষ্য, দূরবর্তী ও সমীপবর্তী উভয়বিধ শব্দ শ্রবণ করবে, তা সম্ভব। অপর সত্ত্ব, অপর পুদ্গলের চিত্ত স্ব-চিত্ত দ্বারা সর্বদা জানতে পারবে; সরাগ-চিত্তকে (কামলালসাপূর্ণ চিত্ত) সরাগ-চিত্ত হিসেবে জানবে, বীতরাগ (কামলালসাহীন)-চিত্তকে বীতরাগ-চিত্ত হিসেবে জানবে, সদ্বেষ-চিত্তকে সদ্বেষ-চিত্ত হিসেবে জানবে, বীতদ্বেষ (দ্বেষহীন)-চিত্তকে বীতদ্বেষ-চিত্ত হিসেবে জানবে, মোহ (মোহাচ্ছন্ন)-চিত্তকে সমোহ-চিত্ত হিসেবে জানবে, বীতমোহ (মোহহীন)-চিত্তকে বীতমোহ-চিত্ত হিসেবে জানবে, বিক্ষিপ্ত-চিত্তকে বিক্ষিপ্ত-চিত্ত হিসেবে জানবে, সংক্ষিপ্ত (একাগ্রচিত্ত)-চিত্তকে সংক্ষিপ্ত-চিত্ত হিসেবে জানবে, মহদ্গত বা অত্যুচ্চ চিত্তকে মহদ্গত-চিত্ত হিসেবে জানবে, অমহদ্গত-চিত্তকে অমহদ্গত-চিত্ত হিসেবে জানবে, সউত্তর (উচ্চতর)-চিত্তকে সউত্তর-চিত্ত হিসেবে জানবে, অনুত্তর (অতুল্য)-চিত্তকে অনুত্তর-চিত্ত হিসেবে জানবে, সমাহিত-চিত্তকে সমাহিত-চিত্তরূপে জানবে এবং অসমাহিত-চিত্তকে অসমাহিত-চিত্তরূপে জানবে, বিমুক্তচিত্তকে বিমুক্তচিত্তরূপে জানবে এবং অবিমুক্তচিত্তকে অবিমুক্তচিত্তরূপে জানতে পারবে, তা সম্ভব। ভিক্ষু অনেক প্রকারে পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করতে পারবে; যেমন : ‘এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চার জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চল্লিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, শত জন্ম, সহস্র জন্ম, শত-সহস্র (লক্ষ) জন্ম, এমনকি বহু সংবর্ত কল্প, বহু বিবর্ত কল্প, বহু সংবর্ত-বিবর্ত কল্পে অমুক জন্মে আমার এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। সেখান হতে চ্যুত হয়ে ওই স্থানে জন্মগ্রহণ করেছি। সেখানেও এই নাম, এই গোত্র, এই বর্ণ, এইরূপ আহার, এইরূপ ছিল সুখ-দুঃখ ভোগ, এই পরিমাণ ছিল আয়ু। আবার সেই স্থান হতে চ্যুত হয়ে এখানে জন্ম হয়েছি’ এই প্রকারে আকার ও গতিসহ বহুবিধ পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করতে পারবে, তা সম্ভব। সে বিশুদ্ধ, লোকাতীত, দিব্যচক্ষু দ্বারা হীন-প্রণীত, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতির সময় ও উৎপত্তির সময় দেখতে পাবে। সে তাদের এরূপে জানতে পারবে যে, ‘এই সকল সত্ত্ব কায়, বাক্য ও মনোদুশ্চরিত্র-সমন্বিত, আর্যগণের নিন্দুক, মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন, মিথ্যাদৃষ্টিসম্ভূত কর্মপরিগ্রাহী হওয়ার দরুন দেহান্তে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়েছেন। পক্ষান্তরে, এই সকল সত্ত্ব কায়, বাক্য ও মনোসুচরিত-সমন্বিত, আর্যগণের প্রশংসাকারী, সম্যক দৃষ্টিপরায়ণ, সম্যক দৃষ্টিজাতকর্ম সম্পাদন করার ফলে কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। স্ব স্ব কর্মানুসারে গতিপ্রাপ্ত, হীনোৎকৃষ্ট, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগত-দুর্গত সত্ত্বদের চ্যুতি ও উৎপত্তির সময় বিশুদ্ধ, লোকাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা সে প্রকৃষ্টরূপে জানবে, তা সম্ভব। সে আসবসমূহের ক্ষয়ে অনাসব এবং ইহজীবনেই স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি প্রত্যক্ষ করে প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করবে, তা সম্ভব।

সমাধি সূত্র সমাপ্ত।

৭. প্রত্যক্ষভাব সূত্র
৭১.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু সেই সেই সফলতার কারণ প্রত্যক্ষ করতে অক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে ভিক্ষু ‘ইহা হানিভাগীয় ধর্ম’; ‘ইহা স্থিতিভাগীয় ধর্ম’; ‘ইহা বিশেষভাগীয় ধর্ম’; ‘ইহা নির্বেধ বা অন্তর্দৃষ্টিভাগীয় ধর্ম’ এরূপে যথাভূতরূপে জানে না; সে সুকৃতকারী (সাবধান কর্মী) হয় না এবং পরোপকারী হয় না। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু সেই সেই সফলতার কারণ প্রত্যক্ষ করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু সেই সেই সফলতার কারণ প্রত্যক্ষ করতে সক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে ভিক্ষু ‘ইহা হানিভাগীয় ধর্ম’; ‘ইহা স্থিতিভাগীয় ধর্ম’; ‘ইহা বিশেষভাগীয় ধর্ম’; ‘ইহা নির্বেধ বা অন্তর্দৃষ্টিভাগীয় ধর্ম’ এরূপে যথাভূতরূপে জানে; সে সুকৃতকারী (সাবধান কর্মী) হয় এবং পরোপকারী হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু সেই সেই সফলতার কারণ প্রত্যক্ষ করতে সক্ষম।

প্রত্যক্ষভাব সূত্র সমাপ্ত।

৮. বল বা ক্ষমতা সূত্র
৭২.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু সমাধিতে বল বা ক্ষমতা লাভ করতে অক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু সমাধির সমাপত্তিতে কুশল (দক্ষ) হয় না; সমাধির স্থিতিতে কুশল হয় না; সমাধির উত্থানে কুশল হয় না; সুকৃতিকারী হয় না; অধ্যবসায়ী হয় না এবং পরোপকারী হয় না। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু সমাধিতে বল বা ক্ষমতা লাভ করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু সমাধিতে বল বা ক্ষমতা লাভ করতে সক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু সমাধির সমাপত্তিতে দক্ষ হয়; সমাধির স্থিতিতে দক্ষ হয়; সমাধির উত্থানে দক্ষ হয়; সুকৃতিকারী; অধ্যবসায়ী এবং পরোপকারী হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু সমাধিতে বল বা ক্ষমতা লাভ করতে সক্ষম।”

বল সূত্র সমাপ্ত।

৯. প্রথম অনুধ্যান সূত্র
৭৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, কোনো কেউ ছয়টি ধর্ম ত্যাগ না করে প্রথম ধ্যান লাভ করতে সক্ষম নয়। সেই ছয়টি ধর্ম কী কী? যথা :

২. কামচ্ছন্দ, ব্যাপাদ, আলস্য-তন্দ্রা, ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য, বিচিকিৎসা বা সন্দেহভাব এবং কামসমূহের জন্য যথাযথভাবে সম্যক প্রজ্ঞা সুদৃষ্ট হয় না। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্ম ত্যাগ না করে কোনো কেউ প্রথম ধ্যান লাভ করতে সক্ষম নয়।

৩. ভিক্ষুগণ, কোনো কেউ ছয়টি ধর্ম ত্যাগ করে প্রথম ধ্যান লাভ করতে সক্ষম। সেই ছয়টি ধর্ম কী কী? যথা :

২. কামচ্ছন্দ, ব্যাপাদ, আলস্য-তন্দ্রা, ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য, সন্দেহভাব এবং কামসমূহের জন্য যথাযথভাবে সম্যক প্রজ্ঞা সুদৃষ্ট হয় না। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্ম ত্যাগ করে কোনো কেউ প্রথম ধ্যান লাভ করতে সক্ষম।”

প্রথম অনুধ্যান সূত্র সমাপ্ত।

১০. দ্বিতীয় অনুধ্যান সূত্র
৭৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, কোনো কেউ ছয়টি ধর্ম ত্যাগ না করে প্রথম ধ্যান লাভ করতে সক্ষম নয়। সেই ছয়টি ধর্ম কী কী? যথা :

২. কাম-বিতর্ক, ব্যাপাদ-বিতর্ক, বিহিংসা-বিতর্ক, কাম-সংজ্ঞা, ব্যাপাদ-সংজ্ঞা এবং বিহিংসা-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্ম ত্যাগ না করে কোনো কেউ প্রথম ধ্যান লাভ করতে সক্ষম নয়।

৩. ভিক্ষুগণ, কোনো কেউ ছয়টি ধর্ম ত্যাগ করে প্রথম ধ্যান লাভ করতে সক্ষম। সেই ছয়টি ধর্ম কী কী? যথা :

২. কাম-বিতর্ক, ব্যাপাদ-বিতর্ক, বিহিংসা-বিতর্ক, কাম-সংজ্ঞা, ব্যাপাদ-সংজ্ঞা এবং বিহিংসা-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্ম ত্যাগ করে কোনো কেউ প্রথম ধ্যান লাভ করতে সক্ষম।”

দ্বিতীয় অনুধ্যান সূত্র সমাপ্ত।

দেবতা বর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

অনাগামীফল, অর্হত্ত্ব আর মিত্র সূত্র,

সঙ্গপ্রিয়, দেবতা, সমাধি হলো বিবৃত;

প্রত্যক্ষ, বল, আর দুই অনুধ্যান সূত্র,

দশ সূত্রে দেবতা বর্গ হলো সমাপ্ত।


 

৮. অর্হত্ত্ব বর্গ
১. দুঃখ সূত্র
৭৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু ইহজীবনেই দুঃখ, দুর্দশা, মানসিক যন্ত্রণা ও বিরক্তিতে অবস্থান করে এবং কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতিই তার জন্য অবধারিত। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কাম-বিতর্ক, ব্যাপাদ-বিতর্ক, বিহিংসা-বিতর্ক, কাম-সংজ্ঞা, ব্যাপাদ-সংজ্ঞা এবং বিহিংসা-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু ইহজীবনেই দুঃখ, দুর্দশা, মানসিক যন্ত্রণা ও বিরক্তিতে অবস্থান করে এবং কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতিই তার জন্য অবধারিত।

৩. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু ইহজীবনেই সুখে, দুর্দশাহীন, মানসিক যন্ত্রণাহীন ও বিরক্তিহীন হয়ে অবস্থান করে এবং কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গভূমিই তার জন্য অবধারিত। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. নৈষ্ক্রম্য-বিতর্ক, অব্যাপাদ-বিতর্ক, অবিহিংসা-বিতর্ক, নৈষ্ক্রম্য-সংজ্ঞা, অব্যাপাদ-সংজ্ঞা এবং অবিহিংসা-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু ইহজীবনেই সুখে, দুর্দশাহীন, মানসিক যন্ত্রণাহীন ও বিরক্তিহীন হয়ে অবস্থান করে এবং কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গভূমিই তার জন্য অবধারিত।”

দুঃখ সূত্র সমাপ্ত।

২. অর্হত্ত্ব সূত্র
৭৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্ম ত্যাগ না করে অর্হত্ত্ব লাভ করা অসম্ভব। সেই ছয়টি ধর্ম কী কী? যথা :

২. মান, ওমান (নিজেকে হীন ভাবা), অতিশয় অহংকার, অধিকমান, ক্রোধে স্তম্ভিত হওয়া এবং নিজেকে হীন হতেও হীন ভাবা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্ম ত্যাগ না করে অর্হত্ত্ব লাভ করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্ম ত্যাগ করে অর্হত্ত্ব লাভ করা সম্ভব। সেই ছয়টি ধর্ম কী কী? যথা :

৪. মান, ওমান (নিজেকে হীন ভাবা), অতিশয় অহংকার, অধিকমান, ক্রোধে স্তম্ভিত হওয়া এবং নিজেকে হীন হতেও হীন ভাবা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্ম ত্যাগ করে অর্হত্ত্ব লাভ করা সম্ভব।”

অর্হত্ত্ব সূত্র সমাপ্ত।

৩. লোকোত্তর ধর্ম সূত্র
৭৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্ম পরিত্যাগ না করে লোকোত্তর ধর্ম এবং আর্যসত্য জ্ঞান-দর্শন উপলব্ধি করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার ধর্ম কী কী? যথা :

২. বিস্মরণশীলতা, অসম্প্রজ্ঞান, ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বারতা, ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা, ভণ্ডামি (কুহন) এবং লপনতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্ম পরিত্যাগ না করে লোকোত্তর ধর্ম এবং আর্যসত্য জ্ঞান-দর্শন উপলব্ধি করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্ম পরিত্যাগ করে লোকোত্তর ধর্ম এবং আর্যসত্য জ্ঞান-দর্শন উপলব্ধি করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার ধর্ম কী কী? যথা :

৪. বিস্মরণশীলতা, অসম্প্রজ্ঞান, ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বারতা, ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা, ভণ্ডামি (কুহন) এবং লপনতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্ম পরিত্যাগ করে লোকোত্তর ধর্ম এবং আর্যসত্য জ্ঞান-দর্শন উপলব্ধি করা সম্ভব।”

লোকোত্তর ধর্ম সূত্র সমাপ্ত।

৪. সুখ-সৌমনস্য সূত্র
৭৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু ইহজীবনে সুখ-সৌমনস্যপূর্ণ হয়ে অবস্থান করে এবং আসবসমূহ ক্ষয়ের জন্য তার নিকট নৈতিক আদর্শ গঠিত হয়। সেই ছয় প্রকার ধর্ম কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু ধর্মারাম (বা ধর্মে আনন্দ লাভ), ভাবনায় আনন্দ লাভ, প্রহাণারাম (প্রহান বা পরিত্যাগে আনন্দ লাভ), প্রবিবেকে আনন্দ লাভ, অব্যাপাদে আনন্দ লাভ এবং নিষ্প্রপঞ্চে আনন্দ লাভ করে। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু ইহজীবনে সুখ-সৌমনস্যপূর্ণ হয়ে অবস্থান করে এবং আসবসমূহ ক্ষয়ের জন্য তার নিকট নৈতিক আদর্শ গঠিত হয়।”

সুখ সৌমনস্য সূত্র সমাপ্ত।

৫. অধিগম সূত্র
৭৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু অনধিগত কুশলধর্ম লাভ করতে কিংবা অধিগত কুশলধর্ম প্রবৃদ্ধি করতে অক্ষম। সেই ছয় প্রকার ধর্ম কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু আগমনে অদক্ষ হয়, প্রস্থানেও অনিপুণ হয়, উপায়কুশলী হয় না, অনধিগত কুশলধর্মসমূহ লাভের জন্য আগ্রহ সৃষ্টি করে না, অধিগত কুশলধর্মসমূহ রক্ষা করে না এবং অধ্যবসায়ের সাথে (কর্মাদি) সম্পাদন করে না। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু অনধিগত কুশলধর্ম লাভ করতে কিংবা অধিগত কুশলধর্ম প্রবৃদ্ধি করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু অনধিগত কুশলধর্ম লাভ করতে কিংবা অধিগত কুশলধর্ম প্রবৃদ্ধি করতে সক্ষম। সেই ছয় প্রকার ধর্ম কী কী? যথা :

৪. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু আগমনে দক্ষ হয়, প্রস্থানেও নিপুণ হয়, উপায়কুশলী হয়, অনধিগত কুশলধর্মসমূহ লাভের জন্য আগ্রহ সৃষ্টি করে, অধিগত কুশলধর্মসমূহ রক্ষা করে এবং অধ্যবসায়ের সাথে (কর্মাদি) সম্পাদন করে। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার ধর্মে সমন্নাগত ভিক্ষু অনধিগত কুশলধর্ম লাভ করতে কিংবা অধিগত কুশলধর্ম প্রবৃদ্ধি করতে সক্ষম।”

অধিগম সূত্র সমাপ্ত।

৬. মহানতা সূত্র
৮০.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু অচিরেই ধর্মসমূহে মহানতা ও বৈপুল্যতা লাভ করে। সেই ছয় প্রকার ধর্ম কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু আলোকবহুল[125] হয়, যোগবহুল[126] হয়, বেদবহুল[127] হয়, অসন্তুষ্টিবহুল হয় (কুশলধর্মসমূহে অতৃপ্তি), কুশলধর্মসমূহের দায়িত্ব ত্যাগ করে না এবং অধিক উৎসাহের সহিত তা সম্পাদন করে। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু অচিরেই ধর্মসমূহে মহানতা ও বৈপুল্যতা লাভ করে।”

মহানতা সূত্র সমাপ্ত।

৭. প্রথম নরক সূত্র
৮১.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধজন যথাসময়ে নরকে নিক্ষিপ্ত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয়সমূহ কী কী? যথা :

২. সে প্রাণী হত্যাকারী হয়, অদত্ত দ্রব্য চুরি করে, মিথ্যাকামাচার (অবৈধ শারীরিক সম্পর্ক) করে, মিথ্যা ভাষণ করে, পাপেচ্ছু হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধজন যথাসময়ে নরকে নিক্ষিপ্ত হয়।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধজন যথাসময়ে স্বর্গে গমন করে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. সে প্রাণীহত্যা হতে প্রতিবিরত হয়, অদত্ত-দ্রব্য গ্রহণ হতে বিরত হয়, মিথ্যাকামাচার (অবৈধ শারীরিক সম্পর্ক) হতে বিরত হয়, মিথ্যাকথন হতে বিরত হয়, অল্পেচ্ছু হয় এবং সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধজন যথাসময়ে স্বর্গে গমন করে।”

প্রথম নরক সূত্র সমাপ্ত।

৮. দ্বিতীয় নরক সূত্র
৮২.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধজন যথাসময়ে নরকে নিক্ষিপ্ত হয়। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. সে প্রাণীহত্যাকারী হয়, অদত্ত-দ্রব্য চুরি করে, মিথ্যাকামাচার (অবৈধ শারীরিক সম্পর্ক) করে, মিথ্যা ভাষণ করে, সে লোভী এবং প্রগল্‌ভ হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধজন যথাসময়ে নরকে নিক্ষিপ্ত হয়।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধজন যথাসময়ে স্বর্গে গমন করে। সেই ছয় প্রকার বিষয়সমূহ কী কী? যথা :

৪. সে প্রাণীহত্যা হতে প্রতিবিরত হয়, অদত্ত-দ্রব্য গ্রহণ হতে বিরত হয়, মিথ্যাকামাচার বা অবৈধ শারীরিক সম্পর্ক হতে বিরত হয়, মিথ্যাকথন হতে বিরত হয়, সে নির্লোভী এবং অপ্রগল্‌ভ হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধজন যথাসময়ে স্বর্গে গমন করে।”

দ্বিতীয় নরক সূত্র সমাপ্ত।

৯. শ্রেষ্ঠধর্ম সূত্র
৮৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধ ভিক্ষু শ্রেষ্ঠধর্ম তথা অর্হত্ত্ব লাভ করতে অক্ষম। সেই ছয়টি বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু শ্রদ্ধাহীন, পাপে লজ্জাহীন, পাপের প্রতি ভয়হীন, অলস, দুষ্প্রাজ্ঞ এবং কায় ও জীবনের প্রতি স্পৃহাযুক্ত হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধ ভিক্ষু শ্রেষ্ঠধর্ম তথা অর্হত্ত্ব লাভ করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধ ভিক্ষু শ্রেষ্ঠধর্ম তথা অর্হত্ত্ব লাভ করতে সক্ষম। সেই ছয়টি বিষয় কী কী? যথা :

৪. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু শ্রদ্ধাবান হয়, পাপের প্রতি লজ্জাসম্পন্ন, ভয়সম্পন্ন, আরব্ধবীর্য (উৎসাহী), প্রজ্ঞাবান হয় এবং কায় ও জীবনের প্রতি স্পৃহাহীন হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধ ভিক্ষু শ্রেষ্ঠধর্ম তথা অর্হত্ত্ব লাভ করতে সক্ষম।”

শ্রেষ্ঠধর্ম সূত্র সমাপ্ত।

১০. দিবারাত্র সূত্র
৮৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধ ভিক্ষুর দিবারাত্র যতই যাপিত হয় ততই কুশলধর্মসমূহে তার পরিহানি অবধারিত, উন্নতি নহে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু অত্যধিক ইচ্ছাসম্পন্ন হয় (বা মহেচ্ছুক), খিটখিটে মেজাজী হয়, চীবর-পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গ্লান-প্রত্যয়-ভৈষ্যজ্যাদি প্রয়োজনীয় দ্রব্য যথালাভে সন্তুষ্ট হয় না, শ্রদ্ধাহীন ও দুঃশীল হয়, অলস, অসম্প্রজ্ঞানী এবং দুষ্প্রাজ্ঞ হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয়ে সমৃদ্ধ ভিক্ষুর দিবারাত্র যতই যাপিত হয়, ততই কুশলধর্মসমূহে তার পরিহানি অবধারিত, উন্নতি নহে।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত ভিক্ষুর দিবারাত্র যতই যাপিত হয়, ততই কুশলধর্মসমূহে তার উন্নতিই অবধারিত, পরিহানি নহে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু মহেচ্ছুক হয় না, খিটখিটে মেজাজী হয় না, যথালব্ধ চীবর-পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গ্লান-প্রত্যয়-ভৈষজ্যাদি প্রয়োজনীয় দ্রব্যে সন্তুষ্ট থাকে, শ্রদ্ধাবান ও শীলবান হয়, পরিশ্রমী, স্মৃতিমান এবং প্রজ্ঞাবান হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত ভিক্ষুর দিবারাত্র যতই যাপিত হয় ততই কুশলধর্মসমূহে তার উন্নতিই অবধারিত, পরিহানি নহে।”

দিবারাত্র সূত্র সমাপ্ত।

অর্হৎ বর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

দুঃখ, অর্হত্ত্ব, আর লোকোত্তর ধর্ম সূত্র,

সুখ-সৌমনস্য, অধিগম হলো বিবৃত;

মহানতা, দুই নরক, আরও শ্রেষ্ঠধর্ম সূত্র,

দিবারাত্র সূত্র যোগে বর্গ হলো সমাপ্ত।


 

৯. শান্ত বর্গ
১. শান্তভাব সূত্র
৮৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু অনুত্তর প্রশান্তভাব অর্জন করতে অক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু নিজ চিত্তকে যখন নিগ্রহ করা উচিত তখন নিগ্রহ করে না, যে-সময়ে চিত্তকে উদ্যমী করা উচিত তখন তা করে না, যে-সময়ে ভিক্ষুর নিজ চিত্তকে পুলকিত করা উচিত তখন পুলকিত করে না, যে-সময়ে নিজ চিত্ত সংরক্ষণে প্রযত্নবান হওয়া উচিত সে-সময়ে চিত্ত সংরক্ষণে প্রযত্নবান হয় না এবং হীনবিষয় সংশ্লিষ্ট হয় ও সৎকায়ে (আত্ম ধারণায়) অনুরক্ত হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু অনুত্তর প্রশান্তভাব অর্জন করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু অনুত্তর প্রশান্তভাব অর্জন করতে সক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. এক্ষেত্রে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু নিজ চিত্তকে যখন নিগ্রহ করা উচিত তখন নিগ্রহ করে, যে-সময়ে চিত্তকে উদ্যমী করা উচিত তখন তা করে, যে-সময়ে ভিক্ষুর নিজ চিত্তকে পুলকিত করা উচিত তখন পুলকিত করে, যে-সময়ে নিজ চিত্ত সংরক্ষণে প্রযত্নবান হওয়া উচিত সে-সময়ে চিত্ত সংরক্ষণে প্রযত্নবান হয় এবং শ্রেষ্ঠ বিষয় সংশ্লিষ্ট হয় ও নির্বাণে অনুরক্ত হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণধর্মে সমৃদ্ধ ভিক্ষু অনুত্তর প্রশান্তভাব অর্জন করতে সক্ষম।”

শান্তভাব সূত্র সমাপ্ত।

২. আবরণ সূত্র
৮৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করলেও কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে অক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. সে কর্ম আবরণে আবৃত হয়, ক্লেশ আচ্ছাদনে আচ্ছাদিত হয়, কর্মের বিপাক বা পরিণতিরূপ আবরণে আবৃত হয় এবং সে হয় শ্রদ্ধাহীন, কুশলকর্মে ছন্দ বা ঔৎসুক্যহীন ও প্রজ্ঞাহীন। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করলেও কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করে কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে সক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. সে কর্ম আবরণে আবৃত হয় না, ক্লেশ আচ্ছাদনে আচ্ছাদিত হয় না, কর্মের বিপাক বা পরিণতিরূপ আবরণে আবৃত হয় না এবং সে হয় শ্রদ্ধাবান, কুশলকর্মে আগ্রহী ও প্রজ্ঞাবান। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করে কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে সক্ষম।”

আবরণ সূত্র সমাপ্ত।

৩. হত্যা সূত্র
৮৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করলেও কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে অক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. সে নিজ মাতৃ হত্যাকারী হয়, নিজ পিতৃ হত্যা করে, অর্হত্ত্বলাভীকে হত্যা করে, প্রদুষ্টচিত্তে তথাগতের দেহ হতে রক্তপাত ঘটায়, সংঘভেদ বা সংঘমধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করে এবং সে হয় দুষ্প্রাজ্ঞ, জড়বুদ্ধিসম্পন্ন ও নির্বোধ। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করলেও কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করে কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে সক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. সে নিজ মাতৃ হত্যাকারী হয় না, নিজ পিতৃ হত্যা করে না, অর্হত্ত্বলাভীকে হত্যা করে না, প্রদুষ্টচিত্তে তথাগতের দেহ হতে রক্তপাত ঘটায় না, সংঘভেদ বা সংঘমধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করে না এবং সে হয় প্রাজ্ঞ, তীক্ষ্ণবুদ্ধিসম্পন্ন ও জ্ঞানী। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করে কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে সক্ষম।”

হত্যা সূত্র সমাপ্ত।

৪. শ্রবণ করা সূত্র
৮৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করলেও কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে অক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. তথাগত প্রবর্তিত ধর্ম-বিনয় উপদেশকালে সে তা শ্রবণ করে না, উৎকর্ণ হয়ে শোনে না, বিশেষভাবে চিত্তকে উপস্থাপিত করে না (বা উপলব্ধির জন্য মনোযোগ দেয় না), সে অর্থহীন বিষয় গ্রহণ করে, অর্থপূর্ণ বিষয় গ্রহণ করে না এবং সে বুদ্ধ শাসনের স্বভাব বিরুদ্ধ[128] ক্ষান্তিগুণে গুণান্বিত হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করলেও কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে অক্ষম।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করে কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে সক্ষম। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. সে তথাগত প্রবর্তিত ধর্ম-বিনয় উপদেশকালে শ্রবণ করে, উৎকর্ণ হয়ে শোনে, উপলব্ধির জন্য মনোযোগ দেয়, সে অর্থপূর্ণ বিষয় গ্রহণ করে, অর্থহীন বিষয় ত্যাগ করে এবং সে বুদ্ধ শাসনের স্বভাবসিদ্ধ ক্ষান্তিগুণে গুণান্বিত হয়। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি ধর্মে সমৃদ্ধজন সদ্ধর্ম শ্রবণ করে কুশলধর্মসমূহের পথে প্রবেশ করতে সক্ষম।”

শ্রবণ করা সূত্র সমাপ্ত।

৫. ত্যাগ না করে সূত্র
৮৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে কোনো কেউ দৃষ্টিসম্পদ লাভ করতে সক্ষম নয়। সেই ছয়টি বিষয় কী কী? যথা :

২. সৎকায় দৃষ্টি[129], বিচিকিৎসা (সন্দেহভাব), শীলব্রতপরামর্শন[130], অপায় গতি লাভ হয় এরূপ লোভ, দ্বেষ ও মোহ। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে কোনো কেউ দৃষ্টিসম্পদ লাভ করতে সক্ষম নয়।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে যে কেউ দৃষ্টিসম্পদ লাভ করতে সক্ষম। সেই ছয়টি বিষয় কী কী? যথা :

২. সৎকায় দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহভাব), শীলব্রতপরামর্শ, অপায় গতি লাভ হয় এরূপ লোভ, দ্বেষ ও মোহ। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে যে কেউ দৃষ্টিসম্পদ লাভ করতে সক্ষম।”

ত্যাগ না করে সূত্র সমাপ্ত।

৬. প্রহীন সূত্র
৯০.১. “হে ভিক্ষুগণ, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তির ছয়টি বিষয় প্রহীন হয়। সেই ছয়টি বিষয় কী কী? যথা :

২. সৎকায় দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহভাব), শীলব্রতপরামর্শ, অপায় গতি লাভ হয় এরূপ লোভ, দ্বেষ ও মোহ। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তির ছয়টি বিষয় প্রহীন হয়।”

প্রহীন সূত্র সমাপ্ত।

৭. অক্ষম সূত্র
৯১.১. “হে ভিক্ষুগণ, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি নিজ মধ্যে ছয়টি বিষয় উৎপন্ন করতে অক্ষম। সেই ছয়টি বিষয় কী কী? যথা :

২. সৎকায় দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহভাব), শীলব্রতপরামর্শ, অপায় গতি লাভ হয় এরূপ লোভ, দ্বেষ ও মোহ। ভিক্ষুগণ, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি নিজ মধ্যে এই ছয়টি বিষয় উৎপন্ন করতে অক্ষম।”

অক্ষম সূত্র সমাপ্ত।

৮. প্রথম অসম্ভব বিষয় সূত্র
৯২.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার অসম্ভব বিষয় আছে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি শাস্তার প্রতি অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি ধর্মের প্রতি অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি সংঘের প্রতি অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি শিক্ষার প্রতি অগৌরবকারী ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি অনাগম্য বিষয় ফিরিয়ে আনতে অক্ষম[131], এবং দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি এই ভবসংসারে আর অষ্টমবার জন্মগ্রহণ করতে সক্ষম নয়।[132] ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার বিষয় হচ্ছে অসম্ভব।”

প্রথম অসম্ভব বিষয় সূত্র সমাপ্ত।

৯. দ্বিতীয় অসম্ভব বিষয় সূত্র
৯৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার অসম্ভব বিষয় আছে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. ভিক্ষুগণ, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি কিঞ্চিৎমাত্র সংস্কারকে নিত্যরূপে গ্রহণ করবে, তা অসম্ভব; দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি কিঞ্চিৎমাত্র সংস্কারকে সুখরূপে গ্রহণ করবে, তা অসম্ভব; দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি কিঞ্চিৎমাত্র বিষয়কে আত্মরূপে গ্রহণ করবে, তা অসম্ভব; দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি আনন্তরিক কর্ম[133] করবে, তা অসম্ভব; দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি বিশুদ্ধিতার জন্য উৎসবের প্রতি আগ্রহ দেখাবে, তা অসম্ভব; এবং দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি সংঘক্ষেত্র ব্যতীত অন্য দক্ষিণার যোগ্যপাত্র অন্বেষণ করবে, তা অসম্ভব। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার বিষয় হচ্ছে অসম্ভব।”

দ্বিতীয় অসম্ভব বিষয় সূত্র সমাপ্ত।

১০. তৃতীয় অসম্ভব বিষয় সূত্র
৯৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার অসম্ভব বিষয় আছে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. ভিক্ষুগণ, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি নিজ মাতৃ হত্যা করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি নিজ পিতৃ হত্যা করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি অর্হত্ত্বলাভীকে হত্যা করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি প্রদুষ্টচিত্তে তথাগতের দেহ হতে রক্তপাত ঘটাতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি সংঘভেদ বা সংঘমধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করতে অক্ষম এবং দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি অন্য (ধর্মাবলম্বী) কোনো শাস্তা বা গুরু অন্বেষণ করবে, তা অসম্ভব। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার বিষয় হচ্ছে অসম্ভব।”

তৃতীয় অসম্ভব বিষয় সূত্র সমাপ্ত।

১১. চতুর্থ অসম্ভব বিষয় সূত্র
৯৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার অসম্ভব বিষয় আছে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. ভিক্ষুগণ, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি সুখ-দুঃখকে আত্ম ধারণায়[134] গ্রহণ করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি সুখ-দুঃখকে পর ধারণায় গ্রহণ করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি সুখ-দুঃখকে আত্ম ও পর ধারণায় গ্রহণ করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি সুখ-দুঃখকে আত্ম ধারণায় নয় কিন্তু বিনা কারণে উৎপন্ন এরূপ ধারণায় গ্রহণ করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি সুখ-দুঃখকে পর ধারণায় নয় কিন্তু বিনা কারণে উৎপন্ন এরূপ ধারণায় গ্রহণ করতে অক্ষম, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি সুখ-দুঃখকে আত্ম ও পর ধারণায় নয় কিন্তু বিনা কারণে উৎপন্ন এরূপ ধারণায় গ্রহণ করতে অক্ষম। তার কারণ কী? কারণ, ভিক্ষুগণ, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তির নিকট হেতু এবং হেতুজাত ধর্মাদি উত্তমরূপে দৃষ্ট। ভিক্ষুগণ, এই হচ্ছে ছয় প্রকার অসম্ভব বিষয়।”

তৃতীয় অসম্ভব বিষয় সূত্র সমাপ্ত।

শান্ত বর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

শান্ত, আবরণ, হত্যা, আর শ্রবণ সূত্র,

ত্যাগ না করা, প্রহীন সূত্র হলো বিবৃত;

অক্ষম আর চারি অসম্ভব সূত্র যোগে,

শান্ত বর্গ এথায় হলো সমাপ্ত।


 

১০. আনিশংস বর্গ
১. প্রাদুর্ভাব সূত্র
৯৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয় প্রকার প্রাদুর্ভাব জগতে দুর্লভ। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. তথাগত অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধের প্রাদুর্ভাব জগতে দুর্লভ; তথাগত প্রবর্তিত ধর্ম-বিনয়ের দেশনাকারী ব্যক্তি জগতে দুর্লভ; আর্র্য আয়তন বা মধ্য প্রদেশে জন্ম লাভ করাও জগতে দুর্লভ; পরিপূর্ণ ইন্দ্রিয় লাভ করাও জগতে দুর্লভ; জগতে পণ্ডিত, জ্ঞানী হয়ে জন্ম লাভ করা দুর্লভ; এবং পুণ্য বা কুশলকর্মে উৎসাহী ব্যক্তিও জগতে দুর্লভ। ভিক্ষুগণ, এই ছয় প্রকার প্রাদুর্ভাব জগতে দুর্লভ।”

প্রাদুর্ভাব সূত্র সমাপ্ত।

২. আনিশংস বা সুফল সূত্র
৯৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, স্রোতাপত্তিফল লাভের ছয় প্রকার আনিশংস বা সুফল আছে। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. স্রোতাপত্তিফললাভী ব্যক্তি নিয়ত সদ্ধর্ম বা সম্বোধিপরায়ণ হয়, অপরিহানধর্মী হয়, দুঃখ পেলেও তা সীমিত হয়, অসাধারণ জ্ঞানসমৃদ্ধ হয়, তার নিকট হেতু বা কারণ সুদৃষ্ট হয় এবং কারণজাত বিষয়সমূহও সুদৃষ্ট হয়। ভিক্ষুগণ, স্রোতাপত্তিফল লাভের এই ছয় প্রকার আনিশংস বা সুফল আছে।”

আনিশংস বা সুফল সূত্র সমাপ্ত।

৩. অনিত্য সূত্র
৯৮.১. “সত্যিই হে ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু কিঞ্চিৎমাত্র সংস্কারকে নিত্যরূপে দর্শন করে, সে শাসনের অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে, তা অসম্ভব। শাসন-শোভন ক্ষমাগুণে বিমণ্ডিত না হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, তা অসম্ভব। সম্যক মার্গে অগ্রসর না হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল কিংবা অনাগামীফল অথবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, তা অসম্ভব।

২. সত্যিই ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু সর্ব সংস্কারে অনিত্যানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, সে শাসনের অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে, তা সম্ভব। শাসন-অনুকূল ক্ষমাগুণে বিমণ্ডিত হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, তা সম্ভব। সম্যক মার্গে অগ্রসর হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল কিংবা অনাগামীফল অথবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, তা সম্ভব।”

অনিত্য সূত্র সমাপ্ত।

৪. দুঃখ সূত্র
৯৯.১. “সত্যিই হে ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু কিঞ্চিৎমাত্র সংস্কারকে সুখরূপে দর্শন করে, সে শাসনের অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে, তা অসম্ভব। শাসন-শোভন ক্ষমাগুণে বিমণ্ডিত না হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, তা অসম্ভব। সম্যক মার্গে অগ্রসর না হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল কিংবা অনাগামীফল অথবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, তা অসম্ভব।

২. সত্যিই ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু সর্ব সংস্কারে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, সে শাসনের অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে তা সম্ভব। শাসন-অনুকূল ক্ষমাগুণে বিমণ্ডিত হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, তা সম্ভব। সম্যক মার্গে অগ্রসর হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল কিংবা অনাগামীফল অথবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, তা সম্ভব।”

দুঃখ সূত্র সমাপ্ত।

৫. অনাত্ম সূত্র
১০০.১. “সত্যিই হে ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু কিঞ্চিৎমাত্র ধর্মকে আত্মরূপে দর্শন করে, সে শাসনের অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে, তা অসম্ভব। শাসন-শোভন ক্ষমাগুণে বিমণ্ডিত না হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, তা অসম্ভব। সম্যক মার্গে অগ্রসর না হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল কিংবা অনাগামীফল অথবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, তা অসম্ভব।

২. সত্যিই ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু সর্ব ধর্মে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, সে শাসনের অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে তা সম্ভব। শাসন-অনুকূল ক্ষমাগুণে বিমণ্ডিত হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, তা সম্ভব। সম্যক মার্গে অগ্রসর হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল কিংবা অনাগামীফল অথবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, তা সম্ভব।”

অনাত্ম সূত্র সমাপ্ত।

৬. নির্বাণ সূত্র
১০১.১. “সত্যিই হে ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু নির্বাণকে দুঃখরূপে দর্শন করে, সে শাসনের অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে, তা অসম্ভব। শাসন-শোভন ক্ষমাগুণে বিমণ্ডিত না হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, তা অসম্ভব। সম্যক মার্গে অগ্রসর না হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল কিংবা অনাগামীফল অথবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, তা অসম্ভব।

২. সত্যিই ভিক্ষুগণ, যে ভিক্ষু নির্বাণকে সুখরূপে দর্শন করে, সে শাসনের অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে তা সম্ভব। শাসন-অনুকূল ক্ষমাগুণে বিমণ্ডিত হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, তা সম্ভব। সম্যক মার্গে অগ্রসর হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল কিংবা অনাগামীফল অথবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, তা সম্ভব।”

নির্বাণ সূত্র সমাপ্ত।

৭. পরিবর্তনশীল সূত্র
১০২.১. “হে ভিক্ষুগণ, সর্ব সংস্কারকে অপ্রমাণরূপে অনিত্য-সংজ্ঞায় সংজ্ঞায়িত করার জন্য একজন ভিক্ষুর ছয়টি সুফল বা আনিশংস বিবেচনা করাই যথেষ্ট। সেই ছয় প্রকার সুফল কী কী? যথা :

২. আমার নিকট সকল সংস্কারই পরিবর্তনশীলরূপে প্রতীত হবে, আমার মন কোনো জগতেই অভিরমিত হবে না, জাগতিক বিষয়ে আমার মন অসংশ্লিষ্ট থাকবে, আমার অভিপ্রায় হবে নির্বাণমুখী, আমার যাবতীয় সংযোজন প্রহীন হবে এবং আমি চরম শ্রামণ্যফল লাভ করব।’ ভিক্ষুগণ, সর্ব সংস্কারকে অপ্রমাণরূপে অনিত্য-সংজ্ঞায় সংজ্ঞায়িত করার জন্য একজন ভিক্ষুর এই ছয়টি সুফল বা আনিশংস বিবেচনা করাই যথেষ্ট।”

পরিবর্তনশীল সূত্র সমাপ্ত।

৮. উৎক্ষিপ্ত অসি সূত্র
১০৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, সর্ব সংস্কারকে অপ্রমাণরূপে দুঃখ-সংজ্ঞায় সংজ্ঞায়িত করার জন্য একজন ভিক্ষুর ছয়টি সুফল বা আনিশংস বিবেচনা করাই যথেষ্ট। সেই ছয় প্রকার সুফল কী কী? যথা :

২. ঊর্ধ্বে অসি উত্তোলনকারী হতোদ্যত ব্যক্তির ন্যায় সর্বসংস্কারের প্রতি আমার নির্বেদ-সংজ্ঞা[135] বিদ্যমান থাকবে, আমার মন সকল জগৎ হতে উত্থিত হবে, আমি নির্বাণকেই শান্তিপূর্ণরূপে দর্শনকারী হবো, আমার অনুশয়সমূহ লোপ পাবে, আমার করণীয় কৃত হবে এবং আমার আন্তরিক পরিচর্যার দরুন শাস্তা আমাকে অবগত হবেন। ভিক্ষুগণ, সর্ব সংস্কারকে অপ্রমাণরূপে দুঃখ-সংজ্ঞায় সংজ্ঞায়িত করার জন্য একজন ভিক্ষুর এই ছয়টি সুফল বা আনিশংস বিবেচনা করাই যথেষ্ট।”

উক্ষিৎপ্ত অসি সূত্র সমাপ্ত।

৯. অতন্ময় সূত্র
১০৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, সর্ব সংস্কারকে অপ্রমাণরূপে অনাত্ম-সংজ্ঞায় সংজ্ঞায়িত করার জন্য একজন ভিক্ষুর ছয়টি সুফল বা আনিশংস বিবেচনা করাই যথেষ্ট। সেই ছয় প্রকার সুফল কী কী? যথা :

২. আমি সকল জগতে অতন্ময় হবো, আমার যাবতীয় অহংকার নিরূদ্ধ হবে, মমঙ্কারসমূহও (আমিত্বের অহংকাররূপ তৃষ্ণা বা আত্মসর্বস্ব তৃষ্ণা) লোপ পাবে, অসাধারণ জ্ঞানে সমৃদ্ধ হবো, হেতু (বা কার্য কারণ) উত্তমরূপে দৃষ্ট হবে এবং হেতুজাত ধর্মসমূহও দৃষ্ট হবে। ভিক্ষুগণ, সর্ব সংস্কারকে অপ্রমাণরূপে অনাত্ম-সংজ্ঞায় সংজ্ঞায়িত করার জন্য একজন ভিক্ষুর এই ছয়টি সুফল বা আনিশংস বিবেচনা করাই যথেষ্ট।”

অতন্ময় সূত্র সমাপ্ত।

১০. ভব সূত্র
১০৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ভব প্রহান করা উচিত এবং ত্রিবিধ শিক্ষা শিক্ষণীয়। কোন তিন প্রকার ভব প্রহান করা উচিত? যথা : কামভব, রূপভব এবং অরূপভব। এই তিন প্রকার ভব প্রহান করা উচিত। কোন ত্রিবিধ শিক্ষা শিক্ষণীয়? যথা : অধিশীল শিক্ষা, অধিচিত্ত শিক্ষা এবং অধিপ্রজ্ঞা শিক্ষা। এই ত্রিবিধ শিক্ষা শিক্ষণীয়। ভিক্ষুগণ, যখন ভিক্ষুর এই ত্রিবিধ ভব প্রহীন হয় এবং ত্রিবিধ শিক্ষায় সে শিক্ষিত হয়, তখন তার প্রতি এরূপ মন্তব্য করা চলে যে ‘ভিক্ষু তৃষ্ণাকে পৃথক করেছে, সংযোজনসমূহকে পেছনে আবর্তিত করেছে, সম্যকরূপে মানকে উপলব্ধি করেছে এবং দুঃখের অন্তসাধন করেছে’।”

ভব সূত্র সমাপ্ত।

১১. তৃষ্ণা সূত্র
১০৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার তৃষ্ণা ও ত্রিবিধ মান প্রহান করা উচিত। কোন তিন প্রকার তৃষ্ণা প্রহান করা উচিত? যথা : কামতৃষ্ণা, রূপতৃষ্ণা এবং অরূপতৃষ্ণা। এই তিন প্রকার তৃষ্ণা প্রহাতব্য। কোন তিন প্রকার মান পরিত্যাগ করা কর্তব্য? যথা : মান, ওমান এবং অতিমান। এই তিন প্রকার মান পরিত্যাগ করা কর্তব্য। ভিক্ষুগণ, যখন ভিক্ষুর এই ত্রিবিধ তৃষ্ণা ও ত্রিবিধ মান প্রহীন হয়, তখন তার প্রতি এরূপ মন্তব্য করা চলে যে ‘ভিক্ষু তৃষ্ণাকে পৃথক করেছে, সংযোজনসমূহকে পেছনে আবর্তিত করেছে, সম্যকরূপে মানকে উপলব্ধি করেছে এবং দুঃখের অন্তসাধন করেছে’।”

তৃষ্ণা সূত্র সমাপ্ত।

আনিশংস বর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

প্রাদুর্ভাব, সুফল আর অনিত্য, দুঃখ সূত্র,

অনাত্ম, নির্বাণ ও পরিবর্তনশীল হলো বিবৃত;

উৎক্ষিপ্ত অসি, অতন্ময় আর ভব সূত্র,

তৃষ্ণা সূত্র যুক্তে এগারোতে বর্গ সমাপ্ত।

দ্বিতীয় পঞ্চাশক সমাপ্ত।


 

১১. ত্রিক বর্গ
১. রাগ সূত্র
১০৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : রাগাসক্তি, দ্বেষ, মোহ। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় ভাবনা করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : রাগাসক্তি প্রহাণের জন্য অশুভ ভাবনা, দ্বেষ পরিত্যাগের জন্য মৈত্রী ভাবনা এবং মোহ প্রহাণের জন্য প্রজ্ঞা ভাবনা করা উচিত। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি, দ্বেষ ও মোহ পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় ভাবনা করা উচিত।”

রাগ সূত্র সমাপ্ত।

২. দুশ্চরিত্র সূত্র
১০৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : কায়-দুশ্চরিত্র, বাক্য-দুশ্চরিত্র এবং মনোদুশ্চরিত্র। এগুলোই তিন প্রকার ধর্ম। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় ভাবনা করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : কায়-দুশ্চরিত্র প্রহাণের জন্য কায়-সুচরিত, বাক্য-দুশ্চরিত্র পরিত্যাগের জন্য বাক্য-সুচরিত এবং মনোদুশ্চরিত্র প্রহাণের জন্য মনোসুচরিত ভাবিত বা অনুশীলন করা উচিত। ভিক্ষুগণ, কায়-দুশ্চরিত্র, বাক্য-দুশ্চরিত্র এবং মনো-দুশ্চরিত্র পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় ভাবিত বা অনুশীলন করা উচিত।”

দুশ্চরিত্র সূত্র সমাপ্ত।

৩. বিতর্ক সূত্র
১০৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : কাম-বিতর্ক, ব্যাপাদ-বিতর্ক এবং বিহিংসা-বিতর্ক। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : কাম-বিতর্ক প্রহাণের জন্য নৈষ্ক্রম্য-বিতর্ক, ব্যাপাদ-বিতর্ক পরিত্যাগের জন্য অব্যাপাদ-বিতর্ক এবং বিহিংসা-বিতর্ক প্রহাণের জন্য অবিহিংসা-বিতর্ক অনুশীলন করা উচিত। ভিক্ষুগণ, কাম-বিতর্ক, ব্যাপাদ-বিতর্ক এবং বিহিংসা-বিতর্ক পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

বিতর্ক সূত্র সমাপ্ত।

৪. সংজ্ঞা সূত্র
১১০.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : কাম-সংজ্ঞা, ব্যাপাদ-সংজ্ঞা এবং বিহিংসা-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : কাম-সংজ্ঞা প্রহাণের জন্য নৈষ্ক্রম্য-সংজ্ঞা, ব্যাপাদ-সংজ্ঞা পরিত্যাগের জন্য অব্যাপাদ-সংজ্ঞা এবং বিহিংসা-সংজ্ঞা প্রহাণের জন্য অবিহিংসা-সংজ্ঞা অনুশীলন করা উচিত। ভিক্ষুগণ, কাম-সংজ্ঞা, ব্যাপাদ-সংজ্ঞা এবং বিহিংসা-সংজ্ঞা পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

সংজ্ঞা সূত্র সমাপ্ত।

৫. ধাতু সূত্র
১১১.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : কামধাতু, ব্যাপাদধাতু এবং বিহিংসাধাতু। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : কামধাতু প্রহাণের জন্য নৈষ্ক্রম্যধাতু, ব্যাপাদধাতু পরিত্যাগের জন্য অব্যাপাদধাতু এবং বিহিংসাধাতু প্রহাণের জন্য অবিহিংসাধাতু অনুশীলন করা উচিত। ভিক্ষুগণ, কামধাতু, ব্যাপাদধাতু এবং বিহিংসাধাতু পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

ধাতু সূত্র সমাপ্ত।

৬. আস্বাদন সূত্র
১১২.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : আস্বাদন বা ভোগদৃষ্টি, আত্মদৃষ্টি এবং মিথ্যাদৃষ্টি। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : ভোগদৃষ্টি প্রহাণের জন্য অনিত্য-সংজ্ঞা, আত্মদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য অনাত্ম-সংজ্ঞা এবং মিথ্যাদৃষ্টি প্রহাণের জন্য সম্যক দৃষ্টি অনুশীলন করা উচিত। ভিক্ষুগণ, ভোগদৃষ্টি, আত্মদৃষ্টি এবং মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

আস্বাদন সূত্র সমাপ্ত।

৭. অরতি সূত্র
১১৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : অরতি, বিহিংসা এবং অধর্মচর্যা। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : অরতি প্রহাণের জন্য মুদিতা (অপরের সুখে সুখী হওয়া), বিহিংসা পরিত্যাগের জন্য অবিহিংসা এবং অধর্মচর্যা প্রহাণের জন্য ধর্মচর্যা অনুশীলন করা উচিত। ভিক্ষুগণ, অরতি, বিহিংসা এবং অধর্মচর্যা পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

অরতি সূত্র সমাপ্ত।

৮. সন্তুষ্টিতা সূত্র
১১৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : অসন্তষ্টিতা, অসম্প্রজ্ঞানতা এবং মহেচ্ছুকতা। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : অসন্তষ্টিতা প্রহাণের জন্য সন্তষ্টিতা, অসম্প্রজ্ঞানতা পরিত্যাগের জন্য সম্প্রজ্ঞানতা এবং মহেচ্ছুকতা প্রহাণের জন্য অল্পেচ্ছুতা অনুশীলন করা উচিত। ভিক্ষুগণ, অসন্তষ্টিতা, অসম্প্রজ্ঞানতা এবং মহেচ্ছুকতা পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

সন্তুষ্টিতা সূত্র সমাপ্ত।

৯. অশিষ্টতা সূত্র
১১৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : অশিষ্টতা, অসৎসঙ্গ এবং চিত্তের বিক্ষেপ। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : অশিষ্টতা প্রহাণের জন্য শিষ্টতা, অসৎসঙ্গ পরিত্যাগের জন্য কল্যাণমিত্রের সাহচর্য করা এবং চিত্তের বিক্ষেপ প্রহাণের জন্য আনাপান ভাবনা অনুশীলন করা উচিত। ভিক্ষুগণ, অশিষ্টতা, অসৎসঙ্গ এবং চিত্তের বিক্ষেপ পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

অশিষ্টতা সূত্র সমাপ্ত।

১০. ঔদ্ধত্য সূত্র
১১৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার ধর্ম রয়েছে। যথা : ঔদ্ধত্য, অসংবর এবং প্রমাদ। ভিক্ষুগণ, এই তিনটি ধর্ম পরিত্যাগের জন্য তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : ঔদ্ধত্য প্রহাণের জন্য প্রশান্তিভাব, অসংবর পরিত্যাগের জন্য সংবর এবং প্রমাদ প্রহাণের জন্য অপ্রমাদ অনুশীলন করা উচিত। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য, অসংবর এবং প্রমাদ পরিত্যাগের জন্য এই তিন প্রকার বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

ঔদ্ধত্য সূত্র সমাপ্ত।

ত্রিক বর্গ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/সূত্রসূচি

রাগ, দুশ্চরিত্র সূত্র আর বিতর্ক, সংজ্ঞা,

ধাতু, আস্বাদন, অরতি, সূত্র সন্তুষ্টিতা;

অশিষ্টতা, ঔদ্ধত্য সূত্রে তিন বর্গ সমাপ্ত।


 

১২. শ্রামণ্য বর্গ
১. কায়ানুদর্শী সূত্র
১১৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।”

কায়ানুদর্শী সূত্র সমাপ্ত।

২. ধর্মানুদর্শী সূত্র
১১৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ (অধ্যাত্ম) কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১১৯.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অপর (বহিদ্ধা) কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অপর কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অপর কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অপর কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২০.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ও অপর কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ও অপর কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ও অপর কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ও অপর কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২১.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২২.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অপরের বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অপরের বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অপরের বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অপরের বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২৩.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ও অপরের বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ও অপরের বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ও অপরের বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ও অপরের বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২৪.১. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২৫.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অপর চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অপর চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অপর চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অপর চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২৬.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ও অপর চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ও অপর চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ও অপর চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপাসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ও অপর চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২৭.১. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২৮.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অপর ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে অপর ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অপর ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে অপর ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।

১২৯.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ও অপর ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

২. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ না করে নিজ ও অপর ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা অসম্ভব।

৩. ভিক্ষুগণ, ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ও অপর ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব। সেই ছয় প্রকার বিষয় কী কী? যথা :

৪. কর্মপ্রিয়তা, বাজে আলাপে আসক্তি, নিদ্রাপ্রিয়তা, সঙ্গপ্রিয়তা, ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তদ্বার এবং ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি বিষয় ত্যাগ করে নিজ ও অপর ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করা সম্ভব।”

ধর্মানুদর্শী সূত্র সমাপ্ত।

৩. তপস্যু সূত্র
১৩০.১. হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি তপস্যু[136] তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় প্রকার কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি তপস্যু তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন ।”

তপস্যু সূত্র সমাপ্ত।

৪-২৩. ভল্লিক প্রভৃতি সূত্র
১৩১.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি ভল্লিক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি ভল্লিক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতাপ্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃতপ্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৩২.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি অনাথপিণ্ডিক সুদত্ত তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি অনাথপিণ্ডিক সুদত্ত তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৩৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত মচ্ছিকাসণ্ডিকের গৃহপতি চিত্ত তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত মচ্ছিকাসণ্ডিকের গৃহপতি চিত্ত তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৩৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত আলবকের গৃহপতি হত্থক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত আলবকের গৃহপতি হত্থক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৩৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি মহানাম শাক্য তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি মহানাম শাক্য তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৩৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত বৈশালীর গৃহপতি উগ্গ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত বৈশালীর গৃহপতি উগ্গ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৩৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি উগ্গত তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি উগ্গত তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৩৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত সূর অম্বট্‌ঠ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত সূর অম্বট্‌ঠ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৩৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত কুমারভৃত্য জীবক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত কুমারভৃত্য জীবক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪০.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি নকুলপিতা তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি নকুলপিতা তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪১.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি তম্বকর্ণিক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি তম্বকর্ণিক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪২.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি পূরণো তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি পূরণো তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি ঋষিদত্ত তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি ঋষিদত্ত তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি সন্ধানো তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি সন্ধানো তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি বিচয়ো তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি বিচয়ো তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি বিজয় মাহিকো তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি বিজয় মাহিকো তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি মেণ্ডক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি মেণ্ডক তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত উপাসক বাশেষ্ঠ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত গৃহপতি বাশেষ্ঠ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৪৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত উপাসক অরিষ্ঠ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত উপাসক অরিষ্ঠ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

১৫০.১. “হে ভিক্ষুগণ, ছয়টি গুণে গুণান্বিত উপাসক সারগ্গ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন। সেই ছয় কী কী? যথা :

২. বুদ্ধের প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, ধর্মে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সংঘে অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন, আর্যশীল, আর্যজ্ঞান এবং আর্যবিমুক্তিগুণে গুণান্বিত। ভিক্ষুগণ, এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত উপাসক সারগ্গ তথাগতের কৃপায় পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছেন, অমৃত লাভ করেছেন এবং অমৃত প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।”

শ্রামণ্য বর্গ সমাপ্ত।


 

১৩. রাগ ইত্যাদি
১৫২. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি অভিজ্ঞা বা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৫৩. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৫৪. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৫৫. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৫৬. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৫৭. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৫৮. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৫৯. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬০. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬১. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬২. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬৩. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬৪. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬৫. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬৬. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬৭. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬৮. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬৯. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭০. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭১. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭২. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তির বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭৩. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭৪. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭৫. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭৬. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭৭. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭৮. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৭৯. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮০. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮১. “হে ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮২. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার (অভিজ্ঞা) জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮৩. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮৪. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮৫. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮৬. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮৭. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮৮. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৮৯. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯০. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯১. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯২. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯৩. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯৪. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯৫. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯৬. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯৭. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯৮. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৯৯. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০০. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০১. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০২. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০৩. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০৪. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০৫. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০৬. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০৭. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০৮. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২০৯. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১০. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১১. “হে ভিক্ষুগণ, দ্বেষ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, দ্বেষ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১২. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার (অভিজ্ঞা) জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১৩. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১৪. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১৫. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১৬. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১৭. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১৮. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২১৯. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২০. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২১. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২২. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২৩. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২৪. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২৫. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২৬. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২৭. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২৮. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

২২৯. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩০. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩১. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩২. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩৩. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩৪. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩৫. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩৬. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩৭. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩৮. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৩৯. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মোহ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪০. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মোহ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪১. “হে ভিক্ষুগণ, মোহ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মোহ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪২. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ অভিজ্ঞার বা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪৩. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪৪. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪৫. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪৬. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪৭. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪৮. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৪৯. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫০. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫১. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫২. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫৩. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫৪. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫৫. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫৬. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫৭. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫৮. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৫৯. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

১৬০. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৬১. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৬২. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৬৩. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৬৪. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৬৫. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৬৬. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৬৭. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৬৮. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৬৯. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭০. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭১. “হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ক্রোধ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭২. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ বা দোষান্বেণকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রাগাসক্তি সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭৩. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহকে বা দোষান্বেণকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭৪. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭৫. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, উপনাহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭৬. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭৭. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭৮. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, উপনাহের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৭৯. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮০. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮১. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, উপনাহ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮২. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮৩. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮৪. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, উপনাহ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮৫. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮৬. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮৭. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, উপনাহের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮৮. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৮৯. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯০. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, উপনাহের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯১. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯২. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯৩. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, উপনাহ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯৪. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯৫. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯৬. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, উপনাহ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯৭. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯৮. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৩৯৯. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, উপনাহ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০০. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, উপনাহ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০১. “হে ভিক্ষুগণ, উপনাহ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, উপনাহ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০২. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ বা পরনিন্দা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ বা পরনিন্দা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০৩. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০৪. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০৫. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০৬. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০৭. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০৮. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪০৯. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১০. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১১. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১২. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১৩. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১৪. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১৫. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১৬. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১৭. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১৮. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪১৯. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২০. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২১. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২২. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২৩. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২৪. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২৫. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২৬. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২৭. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২৮. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪২৯. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩০. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩১. “হে ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ম্রক্ষ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩২. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩৩. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩৪. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩৫. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩৬. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩৭. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩৮. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৩৯. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪০. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪১. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪২. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪৩. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪৪. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪৫. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪৬. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪৭. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪৮. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৪৯. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫০. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫১. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫২. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাবের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫৩. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫৪. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫৫. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫৬. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫৭. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫৮. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৫৯. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬০. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬১. “হে ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিদ্বেষভাব বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬২. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬৩. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬৪. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬৫. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬৬. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬৭. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬৮. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৬৯. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭০. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭১. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭২. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭৩. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭৪. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭৫. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭৬. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭৭. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭৮. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৭৯. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮০. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮১. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮২. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮৩. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮৪. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮৫. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮৬. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮৭. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮৮. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৮৯. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯০. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯১. “হে ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঈর্ষা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯২. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যকে (কৃপণতা) সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯৩. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯৪. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯৫. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯৬. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯৭. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯৮. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৪৯৯. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০০. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০১. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০২. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০৩. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০৪. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০৫. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০৬. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০৭. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০৮. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫০৯. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১০. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১১. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১২. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্যের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১৩. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১৪. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১৫. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১৬. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১৭. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১৮. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫১৯. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২০. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২১. “হে ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মাৎসর্য বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২২. “হে ভিক্ষুগণ, মায়া বা বিভ্রমকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রমকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২৩. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রমকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রমকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২৪. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রমকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রমকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২৫. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২৬. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২৭. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২৮. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫২৯. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩০. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩১. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩২. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩৩. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩৪. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩৫. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩৬. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩৭. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩৮. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৩৯. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪০. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪১. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪২. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রমের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪৩. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪৪. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪৫. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪৬. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪৭. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪৮. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৪৯. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫০. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫১. “হে ভিক্ষুগণ, বিভ্রম বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, বিভ্রম বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫২. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫৩. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫৪. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতাকে সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫৫. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫৬. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫৭. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫৮. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৫৯. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬০. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬১. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬২. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬৩. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬৪. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬৫. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬৬. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬৭. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬৮. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৬৯. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭০. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭১. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭২. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭৩. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭৪. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭৫. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭৬. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭৭. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭৮. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৭৯. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, শঠতা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮০. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, শঠতা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮১. “হে ভিক্ষুগণ, শঠতা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, শঠতা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮২. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা বা (থম্ভ) সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮৩. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮৪. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮৫. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮৬. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮৭. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮৮. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৮৯. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯০. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯১. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯২. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯৩. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯৪. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯৫. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯৬. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯৭. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯৮. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৫৯৯. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০০. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০১. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০২. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০৩. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০৪. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০৫. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০৬. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০৭. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০৮. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬০৯. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১০. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১১. “হে ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, একগুঁয়েমিতা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১২. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ বা (থম্ভ) সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১৩. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১৪. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১৫. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১৬. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১৭. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১৮. “হে ভিক্ষুগণ, রোষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬১৯. “হে ভিক্ষুগণ, রোষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২০. “হে ভিক্ষুগণ, রোষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২১. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২২. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২৩. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২৪. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২৫. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২৬. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২৭. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষ ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২৮. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষ ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬২৯. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষ ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩০. “হে ভিক্ষুগণ, রোষের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩১. “হে ভিক্ষুগণ, রোষের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩২. “হে ভিক্ষুগণ, রোষের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩৩. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩৪. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩৫. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩৬. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩৭. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩৮. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৩৯. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, রোষ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪০. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, রোষ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪১. “হে ভিক্ষুগণ, রোষ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, রোষ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪২. “হে ভিক্ষুগণ, মান সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মান সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪৩. “হে ভিক্ষুগণ, মান সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মান সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪৪. “হে ভিক্ষুগণ, মান সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মান সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪৫. “হে ভিক্ষুগণ, মান সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মান সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪৬. “হে ভিক্ষুগণ, মান সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মান সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪৭. “হে ভিক্ষুগণ, মান সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মান সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪৮. “হে ভিক্ষুগণ, মানের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মানের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৪৯. “হে ভিক্ষুগণ, মানের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মানের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫০. “হে ভিক্ষুগণ, মানের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মানের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫১. “হে ভিক্ষুগণ, মান প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মান প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫২. “হে ভিক্ষুগণ, মান প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মান প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫৩. “হে ভিক্ষুগণ, মান প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মান প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫৪. “হে ভিক্ষুগণ, মান ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মান ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫৫. “হে ভিক্ষুগণ, মান ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মান ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫৬. “হে ভিক্ষুগণ, মান ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মান ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫৭. “হে ভিক্ষুগণ, মান ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মান ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫৮. “হে ভিক্ষুগণ, মান ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মান ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৫৯. “হে ভিক্ষুগণ, মান ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মান ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬০. “হে ভিক্ষুগণ, মানের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মানের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬১. “হে ভিক্ষুগণ, মানের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মানের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬২. “হে ভিক্ষুগণ, মানের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মানের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬৩. “হে ভিক্ষুগণ, মান নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মান নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬৪. “হে ভিক্ষুগণ, মান নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মান নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬৫. “হে ভিক্ষুগণ, মান নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মান নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬৬. “হে ভিক্ষুগণ, মান ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মান ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬৭. “হে ভিক্ষুগণ, মান ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মান ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬৮. “হে ভিক্ষুগণ, মান ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মান ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৬৯. “হে ভিক্ষুগণ, মান বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, মান বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭০. “হে ভিক্ষুগণ, মান বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, মান বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭১. “হে ভিক্ষুগণ, মান বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, মান বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭২. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭৩. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭৪. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭৫. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭৬. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭৭. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭৮. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৭৯. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮০. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮১. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮২. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮৩. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮৪. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮৫. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮৬. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮৭. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮৮. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৮৯. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯০. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯১. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯২. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্যের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯৩. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯৪. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯৫. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯৬. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯৭. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯৮. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৬৯৯. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০০. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০১. “হে ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, ঔদ্ধত্য বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০২. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০৩. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০৪. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০৫. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০৬. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০৭. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকা সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০৮. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭০৯. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১০. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকার পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১১. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১২. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১৩. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকা প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১৪. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১৫. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১৬. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকা ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১৭. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকা ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১৮. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকা ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭১৯. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকা ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২০. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২১. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২২. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকার বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকার বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২৩. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২৪. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২৫. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকা নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২৬. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২৭. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২৮. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকা ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭২৯. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, অহমিকা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩০. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, অহমিকা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩১. “হে ভিক্ষুগণ, অহমিকা বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, অহমিকা বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩২. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩৩. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩৪. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পূর্ণরূপে বিদিত হওয়ার জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩৫. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩৬. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩৭. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ সম্পর্কে পরিজ্ঞান বা সম্যক জ্ঞান লাভের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩৮. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৩৯. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪০. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদের পরিক্ষয় বা ধ্বংসসাধনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪১. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪২. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪৩. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ প্রহাণের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ প্রহাণের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪৪. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪৫. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪৬. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ক্ষয়ের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ক্ষয়ের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪৭. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪৮. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৪৯. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ব্যয় বা বিনাশের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ব্যয় বা বিনাশের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫০. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫১. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫২. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদের বিরাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদের বিরাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫৩. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫৪. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫৫. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ নিরোধের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ নিরোধের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫৬. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫৭. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫৮. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ত্যাগের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ ত্যাগের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৫৯. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনুত্তর দর্শন, শ্রেষ্ঠ শ্রবণ, শ্রেষ্ঠ লাভ, শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, শ্রেষ্ঠ পরিচর্যা এবং শ্রেষ্ঠ গুণ অনুস্মরণ। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৬০. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি, সংঘানুস্মৃতি, শীলানুস্মৃতি, ত্যাগানুস্মৃতি এবং দেবতানুস্মৃতি। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।”

৭৬১. “হে ভিক্ষুগণ, প্রমাদ বিসর্জনের জন্য ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত। সেই ছয়টি কী কী? যথা : অনিত্য-সংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখ-সংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম-সংজ্ঞা, প্রহান-সংজ্ঞা, বিরাগ-সংজ্ঞা এবং নিরোধ-সংজ্ঞা। ভিক্ষুগণ, প্রমাদ বিসর্জনের জন্য এই ছয়টি বিষয় অনুশীলন করা উচিত।” ভগবান এরূপ বললে উপস্থিত ভিক্ষুরা ভগবানের ভাষণ সন্তুষ্ট চিত্তে অনুমোদন করলেন।

রাগ ইত্যাদি সমাপ্ত।

ষষ্ঠক নিপাত সমাপ্ত।

১. প্রথম পঞ্চাশক

১. আহ্বানীয় বর্গ

১. প্রথম আহ্বানীয় সূত্র

২. দ্বিতীয় আহ্বানীয় সূত্র

৩. ইন্দ্রিয় সূত্র

৪. বল সূত্র

৫. প্রথম সুবংশীয় সূত্র

৬. দ্বিতীয় সুবংশীয় সূত্র

৭. তৃতীয় সুবংশীয় সূত্র

৮. সর্বশ্রেষ্ঠ সূত্র

৯. অনুস্মৃতির বিষয় সূত্র

১০. মহানাম সূত্র

২. সহানুভূতিশীল বর্গ

১. প্রথম স্মারণীয় সূত্র

২. দ্বিতীয় স্মারণীয় সূত্র

৩. নিঃসরণীয় সূত্র

৪. মঙ্গলজনক সূত্র

৫. অনুতপ্ত সূত্র

৬. নকুলপিতা সূত্র

৭. নিদ্রা সূত্র

৮. জেলে সূত্র

৯. প্রথম মরণানুস্মৃতি সূত্র

১০. দ্বিতীয় মরণস্মৃতি সূত্র

৩. অনুত্তর বর্গ

১. সামক সূত্র

২. অপরিহানিকর সূত্র

৩. ভয় সূত্র

৪. হিমালয় সূত্র

৫. অনুস্মৃতির বিষয় সূত্র

৬. মহাকাত্যায়ন সূত্র

৭. প্রথম সময় সূত্র

৮. দ্বিতীয় সময় সূত্র

৯. উদায়ী সূত্র

১০. শ্রেষ্ঠ সূত্র

৪. দেবতা বর্গ

১. শৈক্ষ্য সূত্র

২. প্রথম অপরিহানি সূত্র

৩. দ্বিতীয় অপরিহানি সূত্র

৪. মহামৌদ্গল্লায়ন সূত্র

৫. বিদ্যার অংশ সূত্র

৬. বিবাদের মূল সূত্র

৭. ষড়বিধ অঙ্গসমন্বিত দান সূত্র

৮. আত্মকারী সূত্র

৯. আদি কারণ সূত্র

১০. কিমিল সূত্র

১১. গাছের গুড়ি সূত্র

১২. নাগিত সূত্র

৫. ধার্মিক বর্গ

১. নাগ সূত্র

২. মিগসালা সূত্র

৩. ঋণ সূত্র

৪. মহাচুন্দ সূত্র

৫. প্রথম সন্দৃষ্টিক সূত্র

৬. দ্বিতীয় সন্দৃষ্টিক সূত্র

৭. ক্ষেম সূত্র

৮. ইন্দ্রিয়-সংবর সূত্র

৯. আনন্দ সূত্র

১০. ক্ষত্রিয় সূত্র

১১. অপ্রমাদ সূত্র

১২. ধার্মিক সূত্র

২. দ্বিতীয় পঞ্চাশক

৬. মহাবর্গ

১. সোণ সূত্র

২. ফগ্গুন সূত্র

৩. ষড়বিধ জাতি সূত্র

৪. আসব সূত্র

৫. দারুকর্মিক সূত্র

৬. হস্তী সারিপুত্র সূত্র

৭. মধ্য সূত্র

৮. পুরুষেন্দ্রিয় সূত্র

৯. অন্তর্ভেদী সূত্র

১০. সিংহনাদ সূত্র

৭. দেবতা বর্গ

১. অনাগামীফল সূত্র

২. অর্হত্ত্ব সূত্র

৩. মিত্র সূত্র

৪. সঙ্গপ্রিয় সূত্র

৫. দেবতা সূত্র

৬. সমাধি সূত্র

৭. প্রত্যক্ষভাব সূত্র

৮. বল বা ক্ষমতা সূত্র

৯. প্রথম অনুধ্যান সূত্র

১০. দ্বিতীয় অনুধ্যান সূত্র

৮. অর্হত্ত্ব বর্গ

১. দুঃখ সূত্র

২. অর্হত্ত্ব সূত্র

৩. লোকোত্তর ধর্ম সূত্র

৪. সুখ-সৌমনস্য সূত্র

৫. অধিগম সূত্র

৬. মহানতা সূত্র

৭. প্রথম নরক সূত্র

৮. দ্বিতীয় নরক সূত্র

৯. শ্রেষ্ঠধর্ম সূত্র

১০. দিবারাত্র সূত্র

৯. শান্ত বর্গ

১. শান্তভাব সূত্র

২. আবরণ সূত্র

৩. হত্যা সূত্র

৪. শ্রবণ করা সূত্র

৫. ত্যাগ না করে সূত্র

৬. প্রহীন সূত্র

৭. অক্ষম সূত্র

৮. প্রথম অসম্ভব বিষয় সূত্র

৯. দ্বিতীয় অসম্ভব বিষয় সূত্র

১০. তৃতীয় অসম্ভব বিষয় সূত্র

১১. চতুর্থ অসম্ভব বিষয় সূত্র

১০. আনিশংস বর্গ

১. প্রাদুর্ভাব সূত্র

২. আনিশংস বা সুফল সূত্র

৩. অনিত্য সূত্র

৪. দুঃখ সূত্র

৫. অনাত্ম সূত্র

৬. নির্বাণ সূত্র

৭. পরিবর্তনশীল সূত্র

৮. উৎক্ষিপ্ত অসি সূত্র

৯. অতন্ময় সূত্র

১০. ভব সূত্র

১১. তৃষ্ণা সূত্র

১১. ত্রিক বর্গ

১. রাগ সূত্র

২. দুশ্চরিত্র সূত্র

৩. বিতর্ক সূত্র

৪. সংজ্ঞা সূত্র

৫. ধাতু সূত্র

৬. আস্বাদন সূত্র

৭. অরতি সূত্র

৮. সন্তুষ্টিতা সূত্র

৯. অশিষ্টতা সূত্র

১০. ঔদ্ধত্য সূত্র

১২. শ্রামণ্য বর্গ

১. কায়ানুদর্শী সূত্র

২. ধর্মানুদর্শী সূত্র

৩. তপস্যু সূত্র

৪-২৩. ভল্লিক প্রভৃতি সূত্র

১৩. রাগ ইত্যাদি

[1] ভগবান শব্দটি সর্বশ্রেষ্ঠ নাম। নাম চার প্রকার-আবস্থিক, লিঙ্গিক, নৈমিত্তিক ও অধিত্য সমুৎপন্ন (বা ইচ্ছানুরূপ প্রদত্ত নাম)। তন্মধ্যে ‘ভগবান’ নামটি নৈমিত্তিকের অন্তর্গত। এটা মা-বাবা কিংবা অন্য কারও প্রদত্ত নয়। যেসকল গুণে এই নাম নৈমিত্তিক, সে-সকল গুণ প্রকাশের জন্য নিন্মোক্ত গাথাটি সবিশেষ প্রণিধানযোগ্য :

ভগী, ভজী, ভাগী, বিভবত্তবা ইতি, অকাসি ভগ্নন্তি গরূতি ভাগ্যবা।

বহুহি ঞাযেহি সুভাবিতত্তানো, ভবন্তগো সো ভগবাতি বুচ্চতীতি।।

অর্থাৎ, ভগী, ভজী, ভাগী, বিভক্তবান (ভগ্ন করেছেন এমন), গুরু, ভাগ্যবান, বহু প্রকারে সুভাবিতাত্ম এবং ভবান্তগ বলেও তিনি ভগবান নামে উক্ত হন। এই সকল পদের ব্যাখ্যা ‘নিদ্দেশ’ গ্রন্থে প্রদত্ত হয়েছে। বিস্তৃতার্থ দেখুন দীর্ঘ-নিকায় অর্থকথা (১ম খণ্ড); বিসুদ্ধিমগ্গ, সমাধি নিদ্দেস; The path of Purification, p.no. 224; Trsl. by Bhikkhu Ñânamoli.

[2] ভারতের কোশলরাজ্যের রাজধানী ছিল এই শ্রাবস্তী নগরী। বুদ্ধের জীবদ্দশায় ভারতের ছয়টি মহানগরীর মধ্যে শ্রাবস্তী ছিল অন্যতম। সাকেত হতে এর দুরত্ব ছিল প্রায় ৯ ক্রোশ বা ১৮ মাইল (বিনয় গ্রন্থ, ১ম খণ্ড, ওলডের্নবার্গ সংস্করণ)। সংযুক্তনিকায় অর্থকথানুসারে রাজগৃহের উত্তর-পশ্চিমদিকস্থ এই শ্রাবস্তীর সাথে রাজগৃহের মধ্যকার ব্যবধান ছিল প্রায় সাড়ে ৬৭ ক্রোশ বা প্রায় ১৩৫ মাইলের। মি. ফোসবোল সম্পাদিত জাতক ৪র্থ খণ্ড মতে, সাংকাশ্য নগর হতে শ্রাবস্তীর দুরত্ব ৪৫ ক্রোশ বা ৯০ মাইল প্রায়। মধ্যমনিকায় অর্থকথা ২য় খণ্ড পে্রদত্ত বিবৃতি অনুযায়ী জানা যায় যে, সুপ্রসিদ্ধ তক্ষশিলা হতে এর ব্যবধান ২২০ ক্রোশের কিছু বেশি (৪৪১ মাইল প্রায়)। তদনীন্তন সমুদ্র বন্দর সুপ্পরক হতে ১৮০ ক্রোশ বা ৩৬০ মাইল (ধর্মপদ অর্থকথা), আলবী নগর হতে ৪৫ ক্রোশ বা ৯০ মাইল (সুত্ত নিপাত অর্থকথা), এবং একই দূরত্ব ছিল মচ্ছিকাসণ্ডের সাথে শ্রাবস্তীর (ধর্মপদ অর্থকথা)। কুক্কুটাবতীর সাথে ১৮০ ক্রোশ বা ৩৬০ মাইল (ধর্মপদ অর্থকথা) এবং একই ব্যবধান ছিল উগ্গপুর ও কুরুরঘর নগরীর সাথে এই শ্রাবস্তীর। সুত্তনিপাত অর্থকথা ও পটিসম্ভিদামগ্গ অর্থকথানুযায়ী, সবত্থ নামক ঋষির আবাসস্থল কিংবা সমস্ত বস্তু এই স্থানে পাওয়া যেত বলে এর পালি নাম ‘সবত্থি’। সুত্তনিপাত অর্থকথায় উল্লেখ আছে, তথাগত এই শ্রাবস্তীতে ২৫ বর্ষা উদ্‌যাপন করেন। তন্মধ্যে ১৯ বর্ষা জেতবন আরামে এবং ছয় বর্ষা পূর্বারাম বিহারে।

[3] অনাথপিণ্ডিক নামে প্রসিদ্ধ ধনকুবের সুদত্ত জেত নামক রাজকুমার হতে ৫৪ কোটি স্বর্ণমুদ্রা দিয়ে উদ্যান ক্রয় করে সেখানে সুরম্য বিহার নির্মাণপূর্বক বুদ্ধকে দান করেছিলেন। রাজকুমার জেতের উদ্যানে নির্মিত বিধায় তা জেতবন আরাম নামে খ্যাত হয়। মধ্যমনিকায় অর্থকথা, ১ম খণ্ড মতে, এই জেতবন আরামটি শ্রাবস্তীর দক্ষিণদিকস্থ ছিল।

[4] এই পেরাটির সাথে PTS সম্পাদিত দীর্ঘনিকায়, তৃতীয় খণ্ড, ২৮১ পৃষ্ঠা; মধ্যমনিকায়, তৃতীয় খণ্ড, ২৪০ পৃষ্ঠা; অঙ্গুত্তরনিকায়, চতুর্থ নিপাত, ১৯৮ পৃষ্ঠা; এবং দশক নিপাতের ৩০ পৃষ্ঠায় প্রদত্ত অংশের সামঞ্জস্য আছে।

[5] ‘স্মৃতিমান, সম্প্রজ্ঞাত ও উপেক্ষক হয়ে অবস্থান করেন’-এর ব্যাখ্যায় বলা হয়েছে, ÔObserves that this state is not from want of noticing the object nor from not knowing about it, but from composure.’ বা ‘মজ্ঝত্তারম্মণে অসমপেক্খনেন অঞ্ঞানুপেক্খায উপেক্খকভাবং অনাপজ্জিত্বা সতো সম্পজানো হুত্বা আরম্মণে মজ্ঝত্তো বিহরতি’।

[6] ব্রহ্মলোক : ব্রহ্মাগণের জগৎকে ব্রহ্মলোক বলা হয়। ব্রহ্মলোকের মধ্যে ‘প্রজাপতি’ হতে ‘বিভূ’ পর্যন্ত ১৬ প্রকার রূপলোক এবং ‘আকাশ-অনন্ত-আয়তন’ হতে ‘নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন’ পর্যন্ত ৪ প্রকার অরূপ ব্রহ্ম ভূমি রয়েছে। ব্রহ্মলোক হচ্ছে কাম বিবর্জিত স্থান। ব্রহ্মলোকে কোনো নারীরূপ উৎপন্ন হয় না (ধর্মপদ অর্থকথা, ১ম খণ্ড,২৭০ পৃষ্ঠা)। ইহলোকে নারীদের মধ্যে যারা ধ্যানবল প্রাপ্ত হন, তারা দেহান্তে পুরুষাকারে ব্রহ্মলোকে উৎপন্ন হন। বুদ্ধধর্মাবলম্বী ব্যতীত বহু মুনি-ঋষিদের ব্রহ্মত্ব প্রাপ্তির বিষয় জাতক গ্রন্থের বিভিন্ন অংশে দেখা যায় (জাতক, ২য় খণ্ডের ৪৩, ৬৯, ৯০ নং; ৫ম খণ্ডের ৯৮ নং প্রভৃতি)। ভাবনা বা চিত্তের একাগ্রতা অর্জনের মাধ্যমে বক ব্রহ্মার ন্যায় মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন হয়েও কোনো কোনো জনের ব্রহ্মত্ব প্রাপ্তির ঘটনা উল্লেখ রয়েছে মধ্যমনিকায়ে, মূল পঞ্চাশকের সূত্রে।

[7] প্রদত্ত গুণাবলি সাথে তুলনীয়, প্রজ্ঞাদর্শী ভিক্ষু, অঙ্গুত্তরনিকায়, পঞ্চক নিপাত, সূত্র নং-১৩৯, পৃষ্ঠা ১৫৪।

[8] তুলনীয়, প্রজ্ঞাদর্শী ভিক্ষু, অঙ্গুত্তরনিকায়, পঞ্চক নিপাত, সূত্র নং-৮৫, পৃষ্ঠা ১১৬।

[9] শ্রেষ্ঠত্ব বা পালিতে অনুত্তরিযানি। বিস্তৃতার্থের জন্য দেখুন, এই নিপাতের ৩০ নং সূত্র; PTS সম্পাদিত দীর্ঘনিকায়, ৩য় খণ্ড, ২৫০, ২৮১ পৃষ্ঠা। তুলনীয় মধ্যমনিকায়, ১ম খণ্ড, ২৩৫ পৃষ্ঠা; দীর্ঘনিকায়, ৩য় খণ্ড, ২১৯ পৃষ্ঠা।

[10] অর্থকথামতে, শ্রদ্ধাপূর্ণ ও তন্ময় চিত্তে তথাগত, ভিক্ষুসংঘ কিংবা অশুভ ভাবনাদির নিমিত্ত দর্শনকে ‘দস্‌সনানুত্তরিযং’ বা শ্রেষ্ঠ দর্শন বলা হয়। ত্রিরত্নের গুণ বর্ণনা কিংবা ত্রিপিটকস্থ বুদ্ধবচন শ্রদ্ধাপূর্ণ চিত্তে শ্রবণ করাকে শ্রবণের মধ্যে শ্রেষ্ঠ, সপ্তবিধ আর্যধন লাভকে শ্রেষ্ঠ লাভ, ত্রিবিধ শিক্ষা পূর্ণ করাকে শ্রেষ্ঠ শিক্ষা, ত্রিরত্ন সেবাকে শ্রেষ্ঠ সেবা বা পরিচর্যা এবং অনুস্মরণের মধ্যে ত্রিরত্নের গুণ স্মরণ করাকেই শ্রেষ্ঠ বলা হয়।

[11] ‘অনুস্সতি’ নামধেয় অত্র সূত্রটির সাথে এই নিপাতের ১০ ও ২৫ নং সূত্রের বিষয়বস্তু একই এবং এই সূত্রের আলোচ্য বিষয় ২৫ নং সূত্রে বিস্তারিতভাবে নিবদ্ধ হয়েছে। তুলনীয়-দীর্ঘনিকায়, ৩য় খণ্ড, ২৫০ পৃষ্ঠা; অঙ্গুত্তরনিকায়, ১ম খণ্ড, ২০৭ পৃষ্ঠা; ৫ম খণ্ড, ৩২৯ পৃষ্ঠা।

[12] ‘শাক্য’ শব্দটি একটি গোত্র বিশেষের নাম। তথাগত সম্যকসম্বুদ্ধ তার অন্তিম জন্মে এই শাক্যকুলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। শাক্যদের আদি পুরুষের নাম হচ্ছে রাজা ওক্কাকা। শাক্যদের উৎপত্তি সম্বন্ধে বিস্তারিত জানতে দেখুন, দীর্ঘনিকায়, শীলস্কন্ধ বর্গ, অম্বট্ঠ সূত্র, অনুবাদক : ধর্মরত্ন মহাথেরো।

[13] ‘কপিলবাস্তু’ হচ্ছে সিদ্ধার্থের পিতা শুদ্ধোদনের রাজধানী। নেপালের অন্তর্গত লুম্বিনী অথবা বি, এন, ডব্লিউ, রেলওয়ের সোহরটগর ষ্টেশন হতে সেখানে যেতে হয়। জাতক ৪র্থ খণ্ডের ‘কন্‌হ জাতক’টি কপিলবাস্তুতে অবস্থানকালে তথাগত দেশনা করেন। রোহিনী নদীর জল বণ্টন নিয়ে শাক্য ও কোলিয়দের মধ্যে উৎপন্ন বিবাদ নিরসনের জন্য বুদ্ধ অত্তদণ্ড জাতকসহ ফন্দন, দদ্দভ, লটুকিক, রুক্খধম্ম, এবং বট্টক জাতকসমূহ দেশনা করেন এই কপিলবাস্তুতেই। কপিলবাস্তু নিগ্রোধারামে অবস্থানকালে রাজা শুদ্ধোদনের অনুরোধে তথাগত মাতৃ-পিতৃ অনুমতিতে প্রব্রজ্যা প্রদানবিষয়ক বিনয় বিধান করেন (বিনয়পিটকে মহাবর্গ, ৯২ পৃষ্ঠা, অনুবাদক : প্রজ্ঞানন্দ স্থবির)।

[14] ‘নিগ্রোধারাম’ হচ্ছে কপিলবাস্তুর নিকটস্থ অরণ্যবিহার। অভিসম্বুদ্ধ প্রাপ্তির প্রথম বছর পর তথাগত কপিলবাস্তুতে আসলে এই আরামটি নির্মিত হয় (মধ্যমনিকায় অর্থকথা, ১ম খণ্ড, ২৮৯ পৃষ্ঠা)। নিগ্রোধ নামক জনৈক শাক্য এটা বুদ্ধ প্রমুখ ভিক্ষুসংঘের উদ্দেশ্যে দান করেন বিধায় নিগ্রোধারাম নামে এটা খ্যাত হয়। আচার্য বুদ্ধঘোষের মতে, কালক্ষেম নামক জনৈক শাক্য নিগ্রোধারামের পাশে আলাদা বিহার নির্মাণ করেছিলেন (মধ্যমনিকায় অর্থকথা, ২য় খণ্ড)।

[15] G.P. Malalsekhara-এর তথ্যানুযায়ী মহানাম শাক্য হলেন অমিতোদনের পুত্র; কিন্তু মধ্যমনিকায় অর্থকথামতে, মহানামের পিতা হচ্ছেন শুক্লোদন। তিনি অনুরুদ্ধের অগ্রজ এবং বুদ্ধের কাকাতো ভাই হতেন। অঙ্গুত্তরনিকায়, তিক নিপাতের মহানাম সূত্রটি এই মহানাম শাক্যকেই উপলক্ষ্য করে তথাগত দেশনা করেন। অঙ্গুত্তরনিকায়, এক নিপাতের ষষ্ঠ বর্গে উল্লেখ হয়েছে যে, মহানাম শাক্য উত্তম দানীয়বস্তু দানকারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ (অঙ্গুত্তরনিকায়, পৃষ্ঠা ৩২, অনুবাদক : সুমঙ্গল বড়ুয়া)। মহানাম শাক্যের উদ্দেশ্যে বিভিন্ন সময়ে প্রদত্ত ধর্মদেশনার মধ্যে সংযুক্তনিকায় ৫ম খণ্ডের মহানাম শাক্য সুত্ত, ৩৭০ নং, ৩৭১ নং, ৪০৪ নং; অঙ্গুত্তরনিকায়, তিক, পঞ্চক, ষষ্ঠক ও দশক নিপাতের মহানাম সূত্রাদি সবিশেষ উল্লেখযোগ্য।

[16] সূত্রটির এই অংশ বিশুদ্ধিমার্গ (Vism). Trsl. 257 ff.-এর সাথে তুলনীয়। Gradual sayings, 1st part, pp.185-195-এ বিশাখার সাথে কথপোকথনের বিষয়বস্তুর সাথে সূত্রের এ অংশটির মিল রয়েছে।

[17] আর্যফলে আগত বিধায় আগতফল এবং শিক্ষাত্রয়ী শাসনে বিজ্ঞাত বলে বিজ্ঞাত শাসন (অঙ্গুত্তরনিকায় অর্থকথা)।

[18] অর্হৎ : যস্মা রাগাদি সঙ্খাতা সব্বেপি অরযো হতা,

পঞ্ঞাসত্থেন নাথেন তস্মা’তি ‘অরহং’ মতো॥

লোকনাথ বুদ্ধ জ্ঞানাস্ত্রের দ্বারা রাগ-দ্বেষ মোহ প্রভৃতি অরি বা শত্রুকে হনন করেছেন। সেজন্য তিনি অর্হৎ নামে পরিচিত। বিস্তৃতার্থ : সদ্ধর্ম রত্নাকর, ১২ পৃষ্ঠা, ধর্মতিলক স্থবির; মহাপরিনির্বাণ সূত্র, ১৯৭ পৃষ্ঠা, ধর্মরত্ন মহাথেরো; বিশুদ্ধিমার্গ, বুদ্ধানুস্মৃতি, ৮২ পৃষ্ঠা, অনুবাদক : শ্রমণ পূর্ণানন্দ স্বামী।

[19] সম্মা+সং+বুদ্ধো = সম্মাসম্বুদ্ধো। এখানে ‘সম্মা’ শব্দের দ্বারা পচ্চেক বুদ্ধ হতে মহৎ এবং ‘সং’ শব্দ দ্বারা শ্রাবকগণ হতেও বড় বলে প্রকাশ পাচ্ছে। অথবা ‘সম্মা চ বুজ্ঝি সামঞ্চ বুজ্ঝি’ সম্যক প্রকারে স্বয়ং গুরুর উপদেশ বিনা চতুরার্যসত্য বুঝেছিলেন বলে স্বয়ম্ভু বা সম্যকসম্বুদ্ধ। বিস্তৃতার্থ দেখুন-সদ্ধর্ম রত্নাকর, ১৪ পৃষ্ঠা, ধর্মতিলক স্থবির; মহাপরিনির্বাণ সূত্র, ১৯৮ পৃষ্ঠা, ধর্মরত্ন মহাথেরো; বিশুদ্ধিমার্গ, বুদ্ধানুস্মৃতি, ৮৬ পৃষ্ঠা।

[20] তিনি আট প্রকার বিদ্যা এবং পনেরো প্রকার আচরণসম্পন্ন। ড. বেণীমাধব বড়ুয়া অনূদিত মধ্যমনিকায়, ১ম খণ্ড, ভয়-ভৈরব সূত্র, ১৮ পৃষ্ঠায় বিদ্যা আট প্রকার আর ধর্মরত্ন মহাথেরো অনূদিত দীর্ঘনিকায়, শীলস্কন্ধ, ৯৪ পৃষ্ঠা অম্বট্‌ঠ সূত্রে বিদ্যা তিন প্রকার বলা হয়েছে। শ্রদ্ধা, লজ্জা, ভয়, বহুশ্রুতি, বীর্য, স্মৃতি ও প্রজ্ঞা এই সাতটি সদ্ধর্ম, ৪টি রূপাবচর ধ্যান এবং প্রাতিমোক্ষ সংবরশীল পালন, ইন্দ্রিয়সমূহে রক্ষণ-জ্ঞান, ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা ও জাগরণশীলতা-এই পনেরো প্রকার আচরণ দ্বারা আর্যশ্রাবকগণ নির্বাণের অভিমুখে গমন করেন। তদ্ধেতু চরণ বা আচরণ নামে কথিত হয়। বিস্তৃতার্থ : সদ্ধর্ম রত্নাকর, ১৫ পৃষ্ঠা, ধর্মতিলক স্থবির; বিশুদ্ধিমার্গ, বুদ্ধানুস্মৃতি, ৮৭ পৃষ্ঠা।

[21] শোভন বা সুন্দর গমনহেতু, সুন্দর স্থানে গমনহেতু ও সম্যক প্রকারে নির্বাণগামী বলে সুগত। স্রোতাপত্তি, সকৃদাগামী, অনাগামী, ও অর্হত্বমার্গের দ্বারা যে কলুষসমূহ প্রহীন হয়েছে, তা আর পুনরাগমন করে না বলে তিনি সুগত। দ্র. সদ্ধর্ম রত্নাকর, ১৭ পৃষ্ঠা, ধর্মতিলক স্থবির; বিশুদ্ধিমার্গ, বুদ্ধানুস্মৃতি, ৮৮ পৃষ্ঠা।

[22] তিনি দুঃখময় পঞ্চস্কন্ধ-লোক সম্বন্ধে জানেন, স্কন্ধ-লোকোৎপত্তির হেতু ও তৃষ্ণাদির সমুদয় সম্বন্ধে জানেন। তার নিরোধ এবং নিরোধের উপায় সম্বন্ধে সর্বতোভাবে অবগত আছেন বলে লোকবিদ। দ্র. সদ্ধর্ম রত্নাকর, ১৭ পৃষ্ঠা; বিশুদ্ধিমার্গ, বুদ্ধানুস্মৃতি, ৮৯ পৃষ্ঠা।

[23] তথাগত ভগবান তির্যক-মনুষ্য-অমনুষ্য সকলকে এমনকি দান্তকেও দমিত করেন। ওনার ন্যায় শ্রেষ্ঠতর নাই বিধায় তিনি অনুত্তর পুরুষ দমনকারী সারথী নামে পরিচিত। দ্র. সদ্ধর্ম রত্নাকর, ২৫ পৃষ্ঠা; বিশুদ্ধিমার্গ, ছয় অনুস্মৃতি নিদ্দেস, ৯৩ পৃষ্ঠা।

[24] বুদ্ধ ইহ-পরলৌকিক পরমার্থ শাসন দ্বারা সকলকে অনুশাসন করেন বলে শাস্তা। বিস্তৃতার্থ দেখুন-সদ্ধর্ম রত্নাকর, ২৫ পৃষ্ঠা; বিশুদ্ধিমার্গ, ছয় অনুস্মৃতি নিদ্দেস, ৯৪ পৃষ্ঠা।

[25] সকল ধর্ম ভালোরূপে বুঝার ক্ষমতা রাখেন বলে বুদ্ধ, সর্বদর্শী বলে বুদ্ধ, ১০৮ প্রকার তৃষ্ণা বিনাশ করেছেন এজন্য বুদ্ধ। রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ ও ধর্ম-এই ছয় প্রকার আলম্বনকে কামতৃষ্ণা, ভবতৃষ্ণা ও বিভবতৃষ্ণা ভেদে ত্রিগুণ করলে ৩৬ প্রকার হয়। এই প্রত্যেকটি তৃষ্ণা বর্তমান, অতীত ও ভবিষ্যৎ তৃষ্ণা অনুসারে গুণ করলে 36Ï3 = ১০৮ প্রকার হয়। বিস্তৃতার্থ দেখুন-সদ্ধর্ম রত্নাকর, পৃষ্ঠা ২৭।

[26] অনিমিত্ত-চিত্তবিমুক্তি : অনিমিত্ত-চিত্তবিমুত্তীতি বলবা বিপস্সনা। অনিমিত্ত-চিত্তবিমুক্তি বলতে বলবতী বিদর্শনকে বুঝানো হচ্ছে।

[27] গৌতম বুদ্ধের প্রধান অগ্রশ্রাবক। ইনি ধর্মসেনাপতি নামেও খ্যাত। ভিক্ষুপূর্ববস্থায় ইনি উপতিষ্য নামে পরিচিত ছিলেন (মধ্যমনিকায়, ১ম খণ্ড)। অর্থকথাচার্যদের মতে, উপতিষ্য তার জন্মজাত গ্রামের নাম এবং সারিপুত্র ছিলেন সেই গ্রামপ্রধানের পুত্র। অধিকন্তু, সেই উপতিষ্য গ্রামটি নালক নামেও পরিচিত। এটা নালন্দা ও ইন্দ্রশিলার মধ্যবর্তী। তার পিতার নাম ছিল বঙ্গান্ত ব্রাহ্মণ এবং মাতার নাম রূপসারী (ধর্মপদ অর্থকথা, ২য় খণ্ড)। মাতার নামানুসারে তিনি সারী বা সারিপুত্র নামে পরিচিত হন। সংস্কৃত গ্রন্থে তাঁর নাম এভাবে প্রদত্ত হয়েছে; যথা : সারিপুত্র, সালিপুত্র, সারিসুত, সারদ্বতীপুত্র। সারিসম্ভব নামটির ব্যবহারও অপাদান গ্রন্থে দেখা যায়। থেরগাথা, ৪৫৯ পৃষ্ঠায় বিস্তৃতার্থ দেখুন।

[28] অর্থকথামতে, কালক্রিয়া মঙ্গলজনক হয় না বলতে, মরণান্তে অপায় গমনকে বুঝানো হচ্ছে।

[29] নকুলপিতা : ভগ্গপ্রদেশের সুংসুমার-গিরির জনৈক গৃহপতি। তদীয় পত্নীও নকুলমাতা নামে পরিচিত ছিলেন। এই নকুলপিতা ও মাতা পাঁচশ জন্মব্যাপী বুদ্ধের বোধিসত্বাবস্থায় মাতাপিতা ছিলেন। এবং বহু জন্মে নিকটাত্মীয়রূপে জন্ম নেন। অঙ্গুত্তরনিকায়, এক নিপাতের ৬ষ্ঠ বর্গে নকুলপিতাকে এবং সপ্তম বর্গে নকুলমাতাকে বুদ্ধ বিশ্বস্তদের মধ্যে অগ্রগণ্য অভিধায় ভূষিত করেন (অঙ্গুত্তরনিকায়, ১ম খণ্ড, সুমঙ্গল বড়ুয়া)। সংযুক্তনিকায়ের ৩য় ও ৪র্থ খণ্ডে নকুলপিতার সঙ্গে বুদ্ধের কথোপকথন দৃষ্ট হয়।

[30] বৈশালী এবং শ্রাবস্তীর পাশেই অবস্থিত এই জনপদ। তথাগত তার ধর্মপরিক্রমায় বহুবার এই জনপদে আসেন (অঙ্গুত্তরনিকায়, চতুষ্ক নিপাত, ৭ম নিপাত ইত্যাদি)। তথাগত এই রাজ্যে ভিক্ষুদের বিনয় সংক্রান্ত তিনটি বিষয় প্রজ্ঞাপ্ত করেন (বিনয়গ্রন্থ, ৫ম খণ্ড)। মধ্যমনিকায় ১ম খণ্ডে উল্লেখ আছে, এই ভগ্গরাজ্যে অবস্থানকালে মৌদ্গল্লায়ন স্থবিরের তলপেটে মার প্রবেশ করেছিল অন্তরায়ের নিমিত্তে (মধ্যমনিকায়, ১ম খণ্ড, মার তর্জন সূত্র, ৩৫৪ পৃষ্ঠা, অনুবাদক : বেণীমাধব বড়ুয়া)।

[31] সুংসুমার-গির নামক নগর। এই নগর স্থাপনের সময় শিশুমার শব্দ করেছিল বলে সুংসুমার-গির নামে অভিহিত হয় (মধ্যমনিকায় অর্থকথা, ১ম খণ্ড, অনুমান সূত্র বর্ণনা)।

[32] এটা ভগ্গ রাজ্যের অন্তর্গত অরণ্যবিশেষ। সংযুক্তনিকায় অর্থকথা, ২য় খণ্ড মতে, ভেসকলা নাম্নী যক্ষিণী পরিগৃহীত ছিল বিধায় অরণ্যটি ভেসকলাবন নামে পরিচিতি লাভ করে। মৃগদায় বলতে হরিণ বিচরণ ক্ষেত্র।

[33] মহামৌদ্গল্লায়ন হচ্ছেন বুদ্ধের দ্বিতীয় অগ্রশ্রাবক। তিনি রাজগৃহের নিকটস্থ কোলিত গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতার নাম ছিল মোগ্গলী ব্রাহ্মণী এবং তার পিতা ছিলেন গ্রামের প্রধান গৃহপতি। বুদ্ধের অপর প্রধান অগ্রশ্রাবক সারিপুত্রের সাথে মৌদ্গল্লায়নের পরিবার সাত প্রজন্ম ধরে এক সুদৃঢ় বন্ধুত্বতা রক্ষা করে আসছিল। আর সে সুবাদে তারা দুজনও ছোটকাল হতে বেশ ঘনিষ্ট ছিলেন। থেরগাথা, ৫১৪ পৃষ্ঠায় বিস্তৃতার্থ দ্রষ্টব্য।

[34] মহাকাশ্যপ ছিলেন ভগবান বুদ্ধের প্রথম মহাশ্রাবক। গৃহীকলে তার নাম ছিল পিপ্‌ফলী মানব। তিনি ব্রহ্মলোক হতে চ্যুত হয়ে মগধ রাজ্যের অন্তর্গত মহাতীর্থ ব্রাহ্মণ গ্রামে ব্রাহ্মণ মহাশালকুলে জন্ম নেন। অঙ্গুত্তরনিকায়, ১ম নিপাতের এতদগ্গ বর্গের প্রথম বর্গে বুদ্ধ মহাকাশ্যপকে ধুতাঙ্গজীবীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অভিধায় ভূষিত করেন (অঙ্গুত্তরনিকায়, ১ম খণ্ড, ৩০ পৃষ্ঠা; অনুবাদক : সুমঙ্গল বড়ুয়া)। সংযুক্তনিকায়ের নিদান বর্গ, কাশ্যপ সংযুক্ত, পৃষ্ঠা ২৮৬ (অনুবাদক : শীলানন্দ ব্রহ্মচারী)-এ দেখা যায়, তথাগত মহাকাশ্যপ স্থবিরের ধুতাঙ্গ পালন বিষয়ে প্রশংসাবাক্য ভাষণ করছেন। থেরগাথা, পৃষ্ঠা ৪৮৬-এ বিস্তৃতার্থ দেখুন।

[35] মহাকাত্যায়ন স্থবির সংক্ষিপ্ত বিষয় বিস্তৃতভাবে ব্যাখ্যাকারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ ছিলেন (অঙ্গুত্তরনিকায়, একক নিপাত, ৩০ পৃষ্ঠা, অনুবাদক : সুমঙ্গল বড়ুয়া)। বুদ্ধের অশীতি মহাশ্রাবকদের মধ্যে তিনি অন্যতম ছিলেন। উজ্জেনীর রাজা চণ্ডপ্রদ্যোতের পুরোহিতের গৃহে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। সুবর্ণময় দেহবর্ণের জন্য কাঞ্চন মানব এবং গোত্রের নাম কচ্চান বা কাত্যায়ন হওয়ায় তিনি কাত্যয়িন নামেও প্রসিদ্ধি লাভ করেন। অপাদান গ্রন্থ, ২য় খণ্ডে দেখা যায়, কাত্যায়ন স্থবিরের পিতার নাম তিরীটিবচ্ছ বা তিদিববচ্ছ এবং মাতার নাম চন্দপদুম। থেরগাথার ৩১৮ পৃষ্ঠায় বিস্তৃতার্থ দ্রষ্টব্য।

[36] মহাকোট্ঠিক বা মহাকোট্ঠিত প্রতিসম্ভিদা তথা বিশ্লেষণাত্বক প্রজ্ঞা প্রাপ্তদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ ছিলেন (অঙ্গুত্তরনিকায়, ১ম খণ্ড, ৩১ পৃষ্ঠা, সুমঙ্গল বড়ুয়া; দীপবংস, ৪র্থ ও ৫ম খণ্ড, ওলর্ডেনবার্গ সম্পাদিত)। তিনি ৮০ জন মহাশ্রাবকদের মধ্যে ছিলেন অন্যতর। শ্রাবস্তীর ধনাঢ্য পরিবারে জন্মজাত এই স্থবিরের পিতার নাম অশ্বলায়ন এবং মাতার নাম ছিল চন্দ্রবতী। সংযুক্তনিকায়, নিদান বর্গের নলকলাপিয় সুত্ত; খন্ধ বর্গের সীল সুত্ত; একই বর্গের সমুদয় ধর্ম বিষয়ক তিনটি সুত্ত; অস্‌সাদবিষয়ক দুটি সুত্ত; সমুদয়বিষয়ক দুটি সুত্ত; এবং তিনটি অবিদ্যা ও বিদ্যাবিষয়ক সুত্তে মহাকোট্ঠিক স্থবিরকে প্রশ্নকর্তা এবং সারিপুত্র স্থবিরকে উত্তরদাতার ভূমিকায় দেখা যায়। থেরগাথা, পৃষ্ঠা ৫-এ পূর্বযোগ দ্রষ্টব্য।

[37] মহাচুন্দ ছিলেন ধর্মসেনাপতি সারিপুত্রের কনিষ্ঠ ভ্রাতা। সারিপুত্রের পরে প্রব্রজিত হয়ে তারই আশ্রয়ে ষড়ভিজ্ঞাসহ অর্হত্ত্বফল লাভ করেন (থেরগাথা, পৃষ্ঠা ১৫৮)। পালি সাহিত্যে মহাচুন্দ, চূলচুন্দ এবং চুন্দ সমনুদ্দেস নামে তিনটি নামের ব্যবহার রয়েছে। অর্থকথাচার্যদেরও এই তিনটি নাম নিয়ে সংশয়াপন্ন হতে দেখা যায়। বিস্তৃতার্থ দেখুন-Pali Proper ids by G.P.Malalasekera,Vol.1.Page no. 878.

[38] সুমঙ্গল বড়ুয়া অনূদিত অঙ্গুত্তরনিকায়, এক নিপাত, পৃষ্ঠা ৩১-এ মহাকপ্পিন সম্পর্কে বলা হয়েছে যে, ইনি বুদ্ধশাসনে ভিক্ষুদের উপদেশ দানকারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ ছিলেন। বুদ্ধের চেয়ে বয়সে জ্যেষ্ঠ মহাকপ্পিন জন্মগ্রহণ করেন কুক্কুটবতী রাজ্য হতে তিনশ যোজন দূরে সীমান্তবর্তী এক রাজ্যে।

[39] অনুরুদ্ধ বুদ্ধের আপন কাকাতো ভাই হতেন এবং তিনি ছিলেন শ্রাবকসংঘের মধ্যে অন্যতম। অনুরূদ্ধের পিতার নাম অমিতোদন শাক্য এবং তার বড় ভাইয়ের নাম মহানাম শাক্য। ধর্মরত্ন মহাথেরো অনূদিত মহাপরিনির্বাণ সুত্তং, পৃষ্ঠা ২৪৮-এ উল্লেখ আছে : অনুরূদ্ধের পিতার নাম শুক্লোদন। সঠিক কোনটি তা বিবেচ্য বিষয়। তথাগতের অনুপিয় আম্রকাননে অবস্থানকালে আনন্দ, ভৃগু, কিম্বিল, দেবদত্ত এবং নাপিত উপালিসহ অনুরুদ্ধ প্রব্রজিত হন (বিনয় গ্রন্থ, ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৮০-৩; মহাবস্তু, ৩য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৭৭, PTS সম্পাদনা)। বিস্তৃতার্থ থেরগাথা, ২৫৬ নং, পৃষ্ঠা ৪৩৮ এবং রাজগুরু ধর্মরত্ন মহাথেরো অনূদিত মহাপরিনির্বাণ সুত্তং, পৃষ্ঠা ২৪৮।

[40] অরণ্যবিহারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠস্থান প্রাপ্ত রেবত থেরো ছিলেন বুদ্ধের শ্রাবকদের মধ্যে সুপ্রসিদ্ধ (অঙ্গুত্তরনিকায়, একক নিপাত, পৃষ্ঠা ৩১; অনুবাদক : সুমঙ্গল বড়ুয়া)। তিনি সারিপুত্রের ভ্রাতা ছিলেন।

[41]। শুদ্ধোদনের ভ্রাতা অমিতোদন হচ্ছেন আনন্দের পিতা আর মহানাম ও অনুরুদ্ধ সম্ভবত তার সৎভাই (249 p. vol.1, dic of pali proper ids)। কিন্তু মহাবস্তু, ৩য় খণ্ড, ১৭৬ পৃষ্ঠায় দেখা যায় যে, শুক্লোদন হচ্ছেন তার পিতা এবং দেবদত্ত ও উপধান হচ্ছেন তার ভাই। বহুশ্রুত, স্মৃতিমান ইত্যাদির মধ্যে আনন্দ স্থবিরই শ্রেষ্ঠ বলে বুদ্ধ কর্তৃক স্বীকৃত হয়েছেন (সুমঙ্গল বড়ুয়া অনূদিত, অঙ্গুত্তরনিকায়, এক নিপাত, ৩১ পৃষ্ঠা)।

[42] কোশলার অধিকৃত ছিল কোশলরাজ্যটি। এটা মগধের উত্তর-পশ্চিম দিকে এবং কাশীরাজ্যের পরে অবস্থিত ছিল। তদনীন্তন ষোলটি মহাজনপদের মধ্যে এটা দ্বিতীয় ছিল (অঙ্গুত্তরনিকায়, ১ম খণ্ড, ২১৩ পৃষ্ঠা, ৪র্থ খণ্ড, ২৫২ পৃষ্ঠা ইত্যাদি)। বুদ্ধের সময়ে এই রাজ্য প্রসেনজিৎ রাজার মহানুভবে অত্যন্ত সমৃদ্ধি লাভ করেছিল। সে-সময়ে কাশী-জনপদ ছিল কোশলের অধীনে। এ প্রসঙ্গে জাতকের ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ২৩৭ এবং ৪র্থ খণ্ড ৩৪২ পৃষ্ঠায় দেখা যায়, মহাকোশলের কন্যা এবং প্রসেনজিতের বোন কোশলদেবীকে যখন মগধরাজ বিম্বিসার বিবাহ করেন, তখন তিনি উপঢৌকন হিসেবে কাশীর অন্তর্গত একটি গ্রাম পান। কোশল ও কাশীর মধ্যকার যুদ্ধ যে অত্যন্ত প্রলম্বিত হয়েছিল তার প্রমাণ পাওয়া যায় জাতক ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ২১; ৩য় খণ্ড, ১১৫, ২১১ পৃষ্ঠা; এবং ৫ম খণ্ড, পৃষ্ঠা ৩১৬, ৪২৫ প্রভৃতিতে।

[43] ইংরেজি অনুবাদে এই লাইনটির ভিন্ন অর্থ করা হয়েছে। যা মূল পালির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়।

[44] অঙ্গুত্তরনিকায়, অষ্টক নিপাতের যমক বর্গে সূত্রটির পুনরাবৃত্তি হয়েছে।

[45] বজ্জী-জনপদের অন্তর্গত নাতিক বা ঞাতিক অথবা নাদিক অবস্থিত ছিল কোটিগ্রাম ও বৈশালীর সংযোগ-সড়কের পাশে। বুদ্ধ ধর্ম প্রচারার্থে এখানে আগমন করলে গিঞ্জকাবসথ নামক একটি সুরম্য ইষ্টকের বিহার নির্মিত হয়েছিল (মধ্যমনিকায়, ১ম খণ্ড, পৃষ্ঠা ৪২৪)। ধর্মরত্ন মহাস্থবির অনূদিত মহাপরিনির্বাণ সুত্তের ২৩৮ পৃষ্ঠায় বলা হয়েছে, এক তড়াগের দু-পাশে চুলৱতাত ও জেষ্ঠ্যতাত ভাইয়ের দুটি গ্রাম ছিল। সেই দুই গ্রাম একই জ্ঞাতির বলে পরবর্তীকালে এর নামকরণ হয় জ্ঞাতিক। ঞাতিক, নাতিক বা নাদিক নামেও এর পরিচিতি ছিল।

[46] ইরেজি অনুবাদে ‘সামগাম’ উল্লেখ থাকলেও আমাদের মূল পালিতে ‘সামক’ শব্দটিই ধৃত হয়েছে। উভয়ই অর্থগত দিকে অভিন্ন।

[47] এই সাম গ্রামটি ছিল শাক্যদের। এ স্থানে সাম গ্রাম সূত্রটি তথাগত দেশনা করেন (মধ্যমনিকায়, ২য় খণ্ড, ২৪৩ পৃষ্ঠা)। সম্ভবত বেধঞ্‌ঞ নামক শাক্য এখানে বাস করতেন। কেননা, দীর্ঘনিকায় ৩য় খণ্ডে, ১১৭ পৃষ্ঠার পাসাদিক সুত্ত অনুসারে, বুদ্ধ বেধঞ্ঞ শাক্যের আম্রকাননে অবস্থানকালে সাম গ্রাম সুত্তটি দেশনা করেন এবং নিগ্রন্থ নাথপুত্রের মৃত্যু সংবাদ পান।

[48] সাম গ্রামে প্রতিষ্ঠিত বিহারকে পোক্খরণীয় বলা হতো। অঙ্গুত্তরনিকায় ষষ্ঠক নিপাতের ইংরেজি অনুবাদক এর অর্থ করেছেন পদ্মপুষ্করিণী নামে। কিন্তু অর্থকথায় এটা বিহার বলে উক্ত হয়েছে। অঙ্গুত্তরনিকায় অর্থকথা, ২য় খণ্ড ৬৬০ পৃষ্ঠা।

[49] পঞ্চ কামগুণ হচ্ছে : রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস এবং স্পর্শ।

[50] অর্থকথানুসারে মনোভাবনীযস্‌সাতি এত্থ মনং ভাবেতি বড্‌ঢেতী’তি মনোভাবনীযো। অর্থাৎ যিনি মনকে স্মৃতিপথে ভাবিত ও স্মৃতি সম্প্রজ্ঞান বর্দ্ধিত করেন। রাজগুরু ধর্মরত্ন ভন্তে তৎ অনুদিত মহাপরিনির্বাণ সূত্র গ্রন্থের পরিশিষ্টে মনভাবনীয-এর অর্থ করেছেন ‘ভাবিতমনা বা বর্দ্ধিতমনা যারা রাগ-রজাদি ত্যাগ করেছেন।

[51] প্রাচীন কাশী জনপদের রাজধানী ছিল এই বারাণসী। মহারাজ দিসম্পতির মন্ত্রী মহাগোবিন্দ কর্তৃক স্থাপিত। বারাণসীস্থ ঋষিপতন সারনাথে ভগবান বুদ্ধ প্রথম ধর্মচক্র প্রবর্তন করেন (দীর্ঘনিকায়, ২য় খণ্ড, ১৪১ পৃষ্ঠা)।

[52] বারাণসীর সন্নিকটস্থ উন্মুক্ত স্থান। সুবিখ্যাত মৃগদায় এতে অবস্থিত ছিল। সাতাশ ক্রোশ বা ৫৪ মাইল দূরত্ব ছিল উরুবেলা হতে মৃগদায়ের। বিনয় গ্রন্থ, ১ম প্রথম খণ্ড, ১০-এ উল্লেখ আছে, ৮০ কোটি ব্রহ্মা এবং অসংখ্য দেবগণ সত্যধর্ম লাভ করেছিল এই স্থানে প্রদত্ত ধর্মচক্র প্রবর্তন সূত্র শ্রবণের মাধ্যমে। দিনটি ছিল আষাঢ়ী পূর্ণিমা। বুদ্ধ এই স্থানে তার প্রথম বর্ষাবাস উদ্‌যাপন করেন।

[53] রসপূর্ণ হওয়া—ওজট্ঠাযি। অর্থকথায় ওজাযঠিতো, পতিট্ঠিতো।

[54] অর্থকথামতে ইনি লালুদায়ী। বিনয় গ্রন্থ, ১ম খণ্ড, ১১৫; দীর্ঘনিকায়, ৩য় খণ্ড, ১০৯ পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য।

[55] চতুর্থ ধ্যানের কথা এই অংশে ধৃত হয়নি কেননা তা সুখবিবর্জিত।

[56] স্রোতাপন্ন শব্দের অর্থ যারা আর্য তথা মুক্তির স্রোতে আপন্ন হয়েছে। যারা মুক্তির ধারায় পড়েছেন। স্রোতাপন্নের ৬২ প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, শীলব্রত-পরামর্শন, ঈর্ষা, মাৎসর্য এই পঞ্চবিধ সংযোজন প্রহীন হয়।

[57] খুব সম্ভবত, এই তিষ্য নামধেয় ভিক্ষু পরবর্তীতে ব্রহ্ম্রলোক হতে চ্যুত হয়ে পুন মোদ্গলিপুত্র ব্রাহ্মণের ঔরসে জন্মগ্রহণ করেন। এবং পরে প্রব্রজিত হন। সম্রাট অশোকের সহায়তায় এই মোদ্গলিপুত্র তিষ্য স্থবিরই তৃতীয় সঙ্গায়নে সভাপতির ভূমিকা রাখেন। দ্র. ৩৫৩ পৃষ্ঠা, সদ্ধর্ম রত্নাকর, ধর্মতিলক স্থবির।

[58] কিমিল হচ্ছে গঙ্গার তীরবর্তী নগর। কাশ্যপ বুদ্ধের আমলেও এই নগরী ছিল এবং এতে এক নারী বাস করতেন। পরে অবশ্য তিনি পেত্তিবিসয় বা প্রেতলোকে কন্নমুণ্ড প্রেতী নামে উৎপন্ন হয়েছিলেন পাপকর্মের দরুন (পেতবত্থু, ১২, পেতবত্থু অর্থকথা, ১৫১)। জাতক, ৪র্থ খণ্ডে উল্লেখ আছে, রাজা নেমী স্বর্গ ভ্রমণের সময় এই কিমিল বা কিম্বিলা রাজ্যের জনৈক সুবিখ্যাত ব্যক্তির দেখা পেয়েছিলেন।

[59] নিচুলবন শব্দের স্থলে বেলুবন বা বাঁশবন শব্দের ব্যবহার দেখা যায় পালি সাহিত্যে। অধিকন্তু, অঙ্গুত্তরনিকায় ষষ্ঠক নিপাতের অর্থকথায় নিচুলবন শব্দের ব্যাখ্যায় মুচলিন্দ বন শব্দটি ধৃত হয়েছে।

[60] কিম্বিল অথবা কিমিল কিংবা কিম্মিল এই ত্রিবিধ শব্দের ব্যবহার পাওয়া গেছে পালি গ্রন্থে। আয়ুষ্মান কিমিল স্থবির কপিলবাস্তুর জনৈক শাক্যপুত্র। অপদান গ্রন্থে এই কিমিল স্থবিরকেই সম্ভবত সললম-পিয় স্থবির নামে প্রকাশ করা হয়েছে।

[61] মগধের রাজধানী ছিল এই রাজগৃহ। এর বর্তমান নাম রাজগীর। প্রাচীনকালে এটা গিরিব্রজ নামেও খ্যাত ছিল। বেভার, পণ্ডব, বেপু্‌ল্ল, গৃধকূট, এবং ঋষিগিলি এই পাঁচটি পর্বত দ্বারা এটা পরিবেষ্টিত। খ্রিষ্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে রাজা অজাতশত্রট্টর পিতা রাজা বিম্বিসার এস্থানে রাজধানী স্থাপন করেন।

[62] রাজগৃহকে পরিবেষ্টনকারী পাঁচটি পর্বতের মধ্যে একটি। এই গৃধকূট পর্বতের উপর হতে দেবদত্ত বুদ্ধের জীবননাশের জন্য মস্ত পাথর নিক্ষেপ করেছিল (বিনয় গ্রন্থ, ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৯৩ ইত্যাদি)। এস্থানে তথাগত বেশ কিছু সুপ্রসিদ্ধ সূত্র ভাষণ করেন। যেমন : মাঘ, ধম্মিক, ছলভিজাতি, সপ্ত অপরিহানি সূত্র, মহাসারোপম এবং আটনাটিয় সূত্র। দেখুন, সংযুক্তনিকায়, ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৫৫, ১৮৫, ১৯০, ২৪১; ৩য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ১২১; অঙ্গুত্তরনিকায়, চতুষ্ক নিপাত, পৃষ্ঠা ৭৩; পঞ্চক নিপাত, পৃষ্ঠা ২১; সত্তক নিপাত, পৃষ্ঠা ১৬০ প্রভৃতি।

[63] অঙ্গুত্তরনিকায় অষ্টক নিপাত-এর ৮৬ নং সূত্রের (যশ সূত্র) সাথে এই সূত্রের সামঞ্জস্যতা বিদ্যমান।

[64] এটা কোশলরাজ্যের অন্তর্গত একটি ব্রাহ্মণ গ্রাম। এর সন্নিকটে অবস্থিত বনসণ্ডে অবস্থানকালীন সময়ে বুদ্ধ অম্বট্ঠ সূত্র দেশনা করেন (দীর্ঘনিকায়, ১ম খণ্ড)। সূত্রনিপাত গ্রন্থে ইচ্ছানঙ্গল শব্দের পরিবর্তে ইচ্ছাঙ্কল শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে। সূত্র নিপাত এবং মধ্যমনিকায়, ২য় খণ্ড, বাসিট্ঠ সূত্র, ৩০৯ পৃষ্ঠায় উল্লেখ আছে, এই গ্রামেই তখনকার বিখ্যাত বিখ্যাত বহু ব্রাহ্মণ যথা, চঙ্কী, তার্বক্ষ, পোক্ষরসাতি, জানুশ্রোণি, তোদেয়্য, প্রমুখ ব্রাহ্মণেরা বাস করতেন।

[65] নাগিত স্থবির কিছু সময়ের জন্য বুদ্ধের ব্যক্তিগত সেবকরূপে নিয়োজিত হন। তিনি ছিলেন সীহ শ্রামণের মাতুল। অঙ্গুত্তরনিকায়, পঞ্চক নিপাত, ৩০ নং সূত্র; ১০ নিপাত; দীর্ঘনিকায়, ১ম খণ্ড, ১৫১; জাতক ৪র্থ খণ্ডসহ পালি ত্রিপিটকের নানান স্থলে এই নাগিত স্থবিরের উপস্থিতি দেখা যায়।

[66] বিশাখার অপর নাম মিগারমাতা। তার শ্বশুরের নাম ছিল মিগার শ্রেষ্ঠী। বিশাখার স্তন মুখে নিয়ে যেদিন তার শ্বশুর তাকে মাতৃ-আসনে অধিষ্ঠিত করেন, সেদিন হতেই বিশাখা মিগারমাতা নামে প্রসিদ্ধ হন।

[67] শ্রাবস্তীর পূর্ব তোরণের বহির্পাশে অবস্থিত ছিল এই পূর্বারামটি। এ স্থানে বিশাখা নির্মিত আরামটি মিগারমাতুপাসাদ নামেও পরিচিত ছিল। নয় কোটি মুদ্রা ব্যয়ে ভূমি ক্রয়পূর্বক আরও নয় কোটি মুদ্রা দিয়ে সুরম্য বিহার-ভবন নির্মাণ করেছিলেন তিনি। বিস্তারিত দ্রষ্টব্য ধর্মপদ অর্থকথা, ১ম খণ্ড, ৪১৩ পৃষ্ঠা।

[68] শ্রাবস্তীতে অবস্থিত স্নানের নির্দিষ্ট স্থান। এটা পূর্বারাম প্রাসাদের অনতিদূরে অবস্থিত ছিল।

[69] ইনি ছিলেন কোশলরাজ্যের রাজা এবং বুদ্ধের সমসাময়িক। তিনি ছিলেন মহাকোশল রাজার পুত্র। লিচ্ছবী মহালী ও মল্ল যুবরাজ বন্ধুলসহ প্রসেনজিৎ তক্ষশিলায় বিদ্যা শিক্ষার্থে গমন করেন। শিক্ষা সমাপনে প্রত্যাবর্তনের পর প্রসেনজিতের বিদ্যা-কলাকৌশল-নৈপুণ্যে পিতা মহাকোশল সন্তুষ্ট হয়ে তাকে রাজরূপে অভিসিক্ত করেন (ধর্মপদ অর্থকথা, ১ম খণ্ড, ৩৩৮ পৃ)।

[70] নাগ শব্দটি এক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠার্থে ব্যবহৃত গুণবাচক নাম-বিশেষণ।

[71] ইনি বুদ্ধের অনুসারী ছিলেন। মিগসালার পিতা পোরাণ গৃহী অবস্থায় রাজা প্রসেনজিতের গৃহাধ্যক্ষ বা গৃহস্থালি কর্মের তত্ত্বাবধায়ক ছিলেন। ঋষিদত্ত পোরাণের আপন ভ্রাতা হতেন। অঙ্গুত্তরনিকায়, দশক নিপাত দ্রষ্টব্য।

[72] “বাহুসচ্চ” শব্দটির আভিধানিক অর্থ মহাজ্ঞান। কিন্তু অর্থকথায় “বাহুসচ্চেন”-এর অর্থ দেয়া হয়েছে ‘বীরিযং’। যথা : বাহুসচ্চেনপি অকতং হোতীতি এত্থ বহুসচ্চং বুচ্চতি বীরিযং, বীরিযেন কত্তব্বযুত্তকং অকতং হোতীতি অত্থো। সম্পূর্ণ বইটিতেই মূল ও অর্থকথার সামঞ্জস্যতা রক্ষা করে অনুবাদের প্রয়াস করেছি।

[73] সাময়িক বিমুক্তি লাভ করে না অর্থাৎ ধর্মশ্রবণহেতু উৎপন্ন প্রীতি-প্রামোদ্য লাভ করে না। (অর্থকথা)

[74] একঙ্গহীনা-অর্থাৎ ‘পূরণো সীলেন বিসেসী অহোসি ইসিদত্তো পঞ্ঞায’। পুরাণ ছিলেন শীলসমৃদ্ধ আর ঋষিদত্ত প্রজ্ঞামণ্ডিত। উভয়েই পৃথক গুণাধিকারী ছিল। এবং একের গুণ অন্যেতে প্রকট ছিল না বিধায় একঙ্গহীনা উল্লেখ আছে।

[75] বুদ্ধ সময়ে ষোলটি মহাজনপদের মধ্যে এই চেতী অন্যতম (অঙ্গুত্তরনিকায়, ১ম খণ্ড, ২১৩ প্রভৃতি)। সম্ভবত প্রাচীন ব্যবহারে একে চেদী বলা হতো।

[76] সহজাতি বা সহজাতা-বজ্জীপুত্রদের বিনয়বহির্ভূত দশবত্থু সম্বন্ধে মন্ত্রণা করার জন্য যশ কাক-কপুত্ত এস্থানে সোরেয়্য রেবতের সাথে সাক্ষাৎ করেন। এই সহজাতি যে চেতীর অন্তর্গত নিগমবা পৌর এলাকা, তা অঙ্গুত্তরনিকায়ের দশক নিপাতেও উল্লেখ আছে। পালি সাহিত্যে সহজাতি শব্দের স্থলে ভুলবশত সহঞ্চনিক শব্দের ব্যবহার দেখা যায়।

[77] মোলিয় সীবক ছিল পর্যটনকারী সন্ন্যাসী। বুদ্ধসময়ে এরূপ বহু পরিব্রাজক বুদ্ধ আদিষ্ট ধর্ম-বিনয়ে প্রবিষ্ট হন সাগ্রহে। সারিপুত্র এবং মৌদ্গল্লায়নও পূর্বে সঞ্জয়ের তত্ত্বাবধানে পরিব্রাজক-জীবন আচরণ করেন। দীর্ঘনিকায়ের ব্রহ্মজাল সূত্রে এদের লক্ষ্য, উদ্দেশ্য, সবিশেষ বর্ণিত হয়েছে। একদা মোলিয় সীবক বেলুবনে অবস্থানরত তথাগতের নিকট উপস্থিত হয়ে পূর্বনির্ধারিত ভাগ্য সম্বন্ধে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করেন। জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উত্তর তথা বুদ্ধের ধর্মদেশনা শুনে তিনি বুদ্ধের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন (সংযুক্তনিকায়, ৪র্থ খণ্ড, ২৩০ পৃষ্ঠা)। এই প্রাসঙ্গিক আলোচনাটি মিলিন্দ প্রশ্নেও দেখা যায়। সংযুক্তনিকায়, ৩য় খণ্ড, ৮৮ পৃষ্ঠায় আচার্য বুদ্ধঘোষের মতে, মোলিয় সীবকের আদত নাম ছিল শুধুমাত্র সীবক।

[78] সন্দৃষ্টিক বা স্বয়ং দর্শনীয়। এই আর্যমার্গ কাম-রাগাদি বিহীন অবস্থায় স্বয়ং দর্শনীয়।

[79] কালাকাল বিরহিত। এই ধর্মের ফলপ্রদানের নির্দিষ্ট কাল নাই বলে অকাল। অকাল স্বভাবযুক্ত বলে অকালিক বা কালাকাল বিরহিত। পাঁচ সাত দিন পর ফল দিবে বলে নিয়ম নাই। কার্যারম্ভের পরই ফলদায়ক বলে কালাকাল বিরহিত।

[80] এসো দেখো। এই নববিধ লোকোত্তর ধর্ম “এসো দেখো” এই বিধির উপযুক্তহেতু “এসো দেখো” বলে আহ্বান করার উপযুক্ত।

[81] পালিতে ওপনাযিকো অর্থাৎ নির্বান পথ দেখিয়ে দেয়। আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ ভাবনাবলে চিত্তে উপনয়ন বা আগমন করে বলেও ওপনায়িকো।

[82] উদ্ঘাটিতজ্ঞ বা উদাহরণে বুঝতে সমর্থ প্রভৃতি বিজ্ঞজন কর্তৃক নিজে নিজেই জ্ঞাতব্য। এই ধর্ম সন্দৃষ্টিক, অকালিক, এসে দেখার যোগ্য বিধায় বিজ্ঞজন কর্র্তৃক জ্ঞাতব্য অজ্ঞজন কর্তৃক নয়।

[83] আয়ুষ্মান ক্ষেম এবং সুমনের ইতিবৃত্ত তথা জন্ম, গ্রাম, নাম-ধাম প্রভৃতি অর্থকথাসহ বিভিন্ন সহায়ক গ্রন্থাদিতে খুঁজে পাওয়া যায়নি। শুধু এই দুজন একত্রে সহাবস্থানকারী রূপে উক্ত হয়েছে।

[84] চঙ্কী, তারুক্ষ, পোক্ষরসাতি, তোদেয়্য প্রভৃতির সমপর্যায়ভূক্ত সুবিখ্যাত মহাশাল শ্রেণীর ব্রাহ্মণ ছিলেন এই জানুশ্রোনি (সুত্তনিপাত, ১১৫ পৃষ্ঠা)। ধর্মপদ অর্থকথা ৩৯৯ পৃষ্ঠা মতে, জানুশ্রোনির স্থায়ী আবাস ছিল শ্রাবস্তীতে। তথাগত জেতবনে অবস্থানকালে জানুশ্রোনি তথাগতের সাথে সাক্ষাৎ করেন এবং বিবিধ ধর্মীয় বিষয়ে আলোচনা করেন। যেমন, অঙ্গুত্তরনিকায়, এক নিপাতে কর্মবিপাক, সন্দিট্ঠক নিব্বান, তেবিজ্জ ব্রাহ্মণ; চতুষ্ক নিপাতে মৃত্যুতে অকুতোভয়ী; ষষ্ঠক নিপাতে নানান শ্রেণীর মানুষদের আদর্শ; সত্তক নিপাতে প্রকৃত কৌমার্য; দশক নিপাতে পচ্চারোহনী উদ্‌যাপন প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য।

[85] অর্থকথামতে, সে কামনা করে ‘অসপতী হুত্বা একিকা’ব ঘরে বসেয্যু’ন্তি’। অর্থাৎ স্বামীহীনা হয়ে একাকীই গৃহে বাস করব।

[86] ইনি কোশলের ব্রাহ্মণকুলে জন্মগ্রহণ করেন। ভগবানের জেতবন গ্রহণের দিবসে প্রসন্ন হয়ে প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেন। থেরগাথা (অনু), ২৪৮ পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য।

[87] জাতিভূমি সম্পর্কে অর্থকথা নিশ্চুপ। মধ্যমনিকায়ে জাতিভূমি বলতে “জাতট্ঠান” বা “জন্মস্থান” বলা হয়েছে।

[88] ব্রাহ্মণ বলতে এখানে ভিক্ষুকেই বুঝানো হয়েছে। কোশলের ব্রাহ্মণকুল হতে প্রব্রজিত বিধায় সম্ভবত এরূপ সম্বোধন। সংযুক্তনিকায়, নিদান বর্গের ভিক্ষু সংযুক্তেও এরূপ ব্যবহার দেখা যায়।

[89] কোরব্য শব্দটি সম্ভবত নাম বিশেষণ। উদাহরণ স্বরূপ জাতক, ৬ষ্ঠ খণ্ড, ২৭৩ পৃষ্ঠায় কোরব্য শব্দের ব্যাখ্যায় দেয়া হয়েছে কুরুরট্ঠবাসিক। জাতক, ৪র্থ খণ্ড, ৩৬১ পৃষ্ঠা মতে, কোরব্য রাজা সম্ভবত যুধিট্ঠিল গোত্রীয়।

[90] প্রায় সাত মাইলে এক যোজন।

[91] পালিতে আল্‌হকথালিকা আছে। অর্থাৎ শস্যাদি মাপার এক প্রকার পাত্রবিশেষ।

[92] দেবগণের প্রধান। ইন্দ্রকে তিদিবপুরবর এবং সুরবরতর বলা হতো (দীর্ঘনিকায়, ৩য় খণ্ড, ১৭৬ পৃষ্ঠা)। তিদিবপুরবর শব্দের অর্থ হচ্ছে তিদিবপুর নগরীর বর বা শ্রেষ্ঠ। আবার সুরবরতর শব্দের অর্থ হলো, সুর বা দেবগণের অবতর বা অবতার। উদান অর্থকথা, ৬৭ পৃষ্ঠা মতে দেবরাজ ইন্দ্রের কন্ঠস্বর বজ্রনির্ঘোষ হওয়ায় সকলে সেই স্বরে ভীত-বিহ্বল হতো সহজেই।

[93] বহুপূর্ব জন্মে সুনেত্র, মুগপক্খ, অরনেমি, কুদ্দাল, হস্তীপাল, জ্যোতিপাল এই ছয়জন শাস্তা আবির্ভূত হয়েছিলেন। তাদের বহুশত অনুসারী ছিল। অঙ্গুত্তরনিকায়, ৪র্থ খণ্ডেও এই বিষয়ের পুনরাবৃত্তি হয়েছে। তারা সকলে অহিংসা চর্চাসহ মাংসাহার হতে বিরত থাকার চেষ্টা করতেন এবং সেই আসক্তি ক্ষয় করতে সক্ষমও হয়েছিলেন। সংস্কৃত গ্রন্থ দিব্যাবদান, ৬৩ পৃষ্ঠা গ্রন্থে অরক নামক সপ্তম জনের নাম প্রদত্ত হয়েছে।

[94] এই স্থবিরের প্রকৃত নাম সোণ কোলিবিস স্থবির। কোলিয় ছিলেন বিধায় ইনি সোণ কোলিবিস নামেই অত্যন্ত পরিচিত ছিলেন (অপদান, ১ম খণ্ড, ৯৫)। সুখুমাল সোণ নামেও ইনি পরিচিত ছিলেন। ইনি চম্পা নগরীর উসভ শ্রেষ্ঠীর ঔরসে জন্মগ্রহণ করেন। বিস্তারিত দেখুন, থেরগাথা, ৩৬৮ পৃষ্ঠা।

[95] শীতবনে সপ্প শোণ্ডিকপব্‌ভার ছিল যেখানে উপসেন নামক ভিক্ষু সর্প দ্রষ্ট হয়ে মারা যান। (সংযুক্ত-নিকায়, ১ম খণ্ড, ২১০; বিনয় গ্রন্থ, ২য় খণ্ড, ৭৬ পৃ; ৪র্থ খণ্ড, ১৫৯)। এই স্থানেই সোণ কোলিবিস অর্হত্ত্ব লাভে ব্যর্থ মনোরথ হয়ে আত্মহত্যায় প্রবৃত্ত হয়েছিলেন। এই শীতবনে অবস্থানকারী সম্ভূত স্থবিরকে তো শীতবনীয় নামেই ডাকা হতো তার শীতবন-প্রিয়তার জন্য।

[96] ‘অমিস্সীকতন্তি’—ক্লেশসমূহ আলম্বনের সাথে চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে। তার অভাবেই বলা হয়েছে অসংশ্লিষ্ট কিংবা অমিস্সীকতং’তি। ইংরেজি বইয়ে শব্দটির অর্থ করা হয়েছে Untroubled।

[97] সংযুক্তনিকায়, ৪র্থ খণ্ড, ৫২ পৃষ্ঠায় উক্ত ফগ্গুন আর আলোচ্য গ্রন্থের ফগ্গুন সম্ভবত একই।

[98] নিম্নভাগীয় সংযোজন বা ওরম্ভভাগীয় সংযোজনানি। বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদানে একে ‘অবরভাগীয়’ বলা হয়েছে। এই নিম্ন বা অধঃ ভাগীয় পঞ্চ সংযোজন হচ্ছে : ১. সৎকায়দৃষ্টি, ২. বিচিকিৎসা, ৩. শীলব্রত-পরামর্শ, ৪. কামচ্ছন্দ, এবং ৫. ব্যাপাদ। থেরীগাথায় এই শব্দের অদ্ভুত সংযোজনা পরিলক্ষিত হয়, যেমন ‘ওরম্ভাগ-মনীয’। কিন্তু থেরগাথা অর্থকথা ও টীকায় ‘ওরং আগমনীয’ (সম্ভবত ‘ভ’ অক্ষরের নিষ্প্রয়োজন)।

[99] বুদ্ধের সমসাময়িক অপর ছয়জন সুপ্রসিদ্ধ লোকনায়ক তথা ধর্মপ্রবক্তাগণের মধ্যে এই পূরণকাশ্যপ ছিলেন একজন। তিনি তার দর্শন অক্রিয়াবাদ প্রচার করতেন জনসমাজে (দীর্ঘনিকায়, ১ম খণ্ড)। হেতু-প্রত্যয়ে অবিশ্বাসী বিধায় তাকে অহেতুবাদীও বলা হতো (সংযুক্তনিকায়, ৩য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ৬০; ৫ম খণ্ড, ১২৬ পৃষ্ঠা)।

[100] বর্তমানের জৈনধর্মকে তৎসময়ে নিগ্রন্থ বলা হতো। নিগ্রন্থ নাথপুত্র ছিলেন এই সন্ন্যাসীদের প্রবক্তা।

[101] ইনি আজীবক-প্রবক্তাদের মধ্যে অন্যতম একজন। আলোচ্য সূত্রসহ দীর্ঘনিকায় অর্থকথা, ১ম খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৬২; সুত্তনিপাত অর্থকথা, ১ম খণ্ড, ৩৭২ পৃষ্ঠা প্রভৃতিতে পূরণকাশ্যপ এই নন্দবৎসকে পরম শুক্কাভিজাতি বলে মন্তব্য করেন। মধ্যমনিকায়, ১ম খণ্ড, সচ্চক সূত্রে এই নন্দবৎসের দর্শন, শিক্ষা সম্পর্কে উল্লেখ আছে।

[102] বুদ্ধের সমসাময়িক জনৈক উলঙ্গধর্ম প্রবক্তা ছিলেন এই কৃশ সংকিচ্চ। মধ্যমনিকায় অর্থকথা, ১ম খণ্ডে, আচার্য বুদ্ধঘোষ বলেন, কৃশ হচ্ছে তার নিজ নাম এবং সংকিচ্চ হচ্ছে তার গোত্র।

[103] ‘বিশুদ্ধি লাভে পাপ-পুণ্যেও কোনো হাত নেই’ এরূপ দর্শনে বিশ্বাসী মক্খলি গোসাল। “মা-খলি” অর্থাৎ “স্খলিত হয়ো না” এরূপ গৃহকর্তার নির্দেশকে কেন্দ্র করে তার নাম হয় মক্খলি। আর গোয়াল ঘরে জন্মের দরুন ডাকা হতো তাকে গোসাল (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা, ১৪৩; মধ্যমনিকায়, ১ম খণ্ড, ৪২২ পৃষ্ঠা)।

[104] কামচ্ছন্দ, ব্যাপাদ, স্ত্যান-মিদ্ধ, ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য, ও বিচিকিৎসা। বিশুদ্ধিমার্গ, ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ৩০ দ্রষ্টব্য।

[105] কায়ানুদর্শন, বেদনানুদর্শন, চিত্তানুদর্শন, এবং ধর্মানুদর্শন। দ্রষ্টব্য : দীর্ঘনিকায়, মহাবর্গ, সতিপট্‌ঠান সুত্তং, ২০৫ পৃষ্ঠা অনুবাদক : ভিক্ষু শীলভদ্র।

[106] বোধি+অঙ্গ = বোধ্যঙ্গ। বোধ্যঙ্গ হচ্ছে পরমার্থ জ্ঞানের মৌলিক অংশ বিশেষ। বোধ্যঙ্গ সাত প্রকার; যথা : স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশান্তি, সমাধি ও উপেক্ষা। (অনু. ভদন্ত প্রজ্ঞানন্দ শ্রী স্থবির, মহাসতিপট্‌ঠান টীকা-টীপ্পনী, পৃষ্ঠা ৩৫ দ্রষ্টব্য)।

[107] আসবন্তী বা আসবা। সবন্তি পবত্তন্তি (প-সূ)। আস্রাবিত হয় অর্থে আসব বা আসব। দীর্ঘ দিন সংরক্ষিত মদ্যাদিকে সাধারণত লোকে আসব (আসক্‌) বলে জানে। অতএব আসব এমন এক বস্তু যাতে অত্যন্ত মত্ততা বা আসক্তি জন্মে। এ স্থলে আসব বলতে এমন এক ধর্মকে বুঝানো হচ্ছে, যা হতে দুঃখ ও ক্লেশ স্রাবিত ও প্রসূত হয়।

[108] সংবর ‘সংবর’ অর্থে সংযম। সংবরের পূর্বে কোপ বা উত্তেজিতভাব সূচিত হয়। যথা : “হর, হর! কোপ সংবর সংবর।” অতএব বিষ্কম্ভন বা নিরস্ত করাই সংবরের উদ্দেশ্য।

[109] ‘প্রতিসেবন’ অর্থে জ্ঞান সংবর বা প্রত্যবেক্ষণসহ প্রতিসেবন, অর্থাৎ ব্যবহার্য দ্রব্যের যথার্থ ব্যবহার।

[110] ভাবনা : এস্থলে ‘ভাবনা’ অর্থে সপ্ত বোধ্যঙ্গ ভাবনা; প্রত্যবেক্ষণ, অনুশীলন দ্বারা স্মৃতি, বীর্য, প্রভৃতি সপ্ত বোধ্যঙ্গ বর্ধিত করা।

[111] দারুকর্মিক : ইনি মূলত গাছ ব্যবসায়ী ছিলেন। গাছের ব্যবসা করতেন বলে সকলের নিকট ইনি দারুকর্মিক নামেই পরিচিত ছিলেন। অঙ্গুত্তরনিকায়, ষষ্ঠক নিপাত অর্থকথা।

[112] আরণ্যিক-গ্রামান্ত শয়নাসন পরিত্যাগপূর্বক অরণ্যে অবস্থানকারীকে আরণ্যিক বলে। মূলত ১৩ প্রকার ধুতাঙ্গের মধ্যে একটি হচ্ছে এই আরণ্যিক ধুতাঙ্গ-ব্রত।

[113] যে ভিক্ষু দায়ক প্রদত্ত ১৪ প্রকার ভত্ত বা আহার গ্রহণ হতে বিরত হয়ে শুধুমাত্র পিণ্ডচরণ লব্ধ আহারে স্থিত থাকে তাকে পিণ্ডপাতিক বলা হয়। যদি দায়ক সেরূপ ভিক্ষুকে সংঘভত্ত গ্রহণ করুন ইত্যাদি না বলে আমাদের গৃহে ভিক্ষুসংঘ ভিক্ষা গ্রহণ করছেন আপনিও ভিক্ষা গ্রহণ করুন বলে দান করে তবে সেসকল আহার পিণ্ডপাতিক ভিক্ষু গ্রহণ করতে পারে। বিস্তারিত দেখুন-বিশুদ্ধিমার্গ, ধুতাঙ্গ নির্দেশ, ৮১ পৃষ্ঠা অনুবাদক : শ্রমণ পূর্ণানন্দ স্বামী।

[114] পাংশু শব্দের অর্থ কুৎসিত, বিরূপতা বুঝায়। পাংশুকুল অর্থে যে-স্থানে কুৎসিত অপ্রয়োজনীয় দ্রব্য-সামগ্রী ফেলে দেয়া হয় সে-স্থানই পাংশুকুল। সেই পরিত্যক্ত আবর্জনা স্তূপ হতে সংগৃহীত বস্ত্রখণ্ড দ্বারা অল্পেচ্ছুতাদি শীল-প্রতিপদা পরিপূরণ ইচ্ছায় চীবর তৈরি করে ব্যবহারকারী ভিক্ষুকে বলা হয় পাংশুকুলিক। বিস্তারিত দ্রষ্টব্য : বিশুদ্ধিমার্গ, ধুতাঙ্গ নির্দেশ, ৭৬ পৃষ্ঠা। অনুবাদক : শ্রমণ পূর্ণানন্দ স্বামী।

[115] নেমন্তনিক : যে ভিক্ষু নিমন্ত্রণ গ্রহণ করেন অথবা নিমন্ত্রণের উপর নির্ভর করে জীবনধারণ করেন (অঙ্গুত্তরনিকায় অর্থকথা বা মনোরথপূরণী; পালি-বাংলা অভিধান, শান্তরক্ষিত মহাস্থবির)।

[116] আয়ুষ্মান চিত্ত হস্তী সারিপুত্রের পরিচয় বিশেষ খুঁজে পাই নি। তবে আলোচ্য সূত্রে বহু স্থবিরের অভিধর্ম বিষয়ক ধর্মালোচনার প্রসঙ্গটি উঠে এসেছে ধর্মপদ অর্থকথা, ২য় খণ্ড, ৩৭৮ পৃষ্ঠায়। বহু স্থবিরের স্থলে শুধুমাত্র মহামৌদ্গল্লায়ন ও মহাকোট্‌ঠিকের মধ্যকার ধর্মালোচনার কথা বিধৃত হয়েছে। চিত্ত হস্তী সারিপুত্র স্থবির অতীতে কাশ্যপ বুদ্ধের আমলে জনৈক ভিক্ষুকে গৃহী হওয়ার জন্য প্ররোচিত করেছিলেন। অর্হত্ত্ব লাভের হেতু থাকার পরও তিনি সেই পূর্বকৃত পাপের দরুন সাতবার প্রব্রজ্যা জীবনে আসা-যাওয়া করার পর সপ্তমবারে অর্হত্ত্বফল লাভ করেন। অর্থকথা।

[117] পালি টেক্সট সোসাইটি (London) কর্তৃক সম্পাদনায় সূত্রটির নাম ‘মজ্ঝে’ এর স্থলে ‘পারাযণ’ দেয়া আছে। আমাদের সম্পাদনায় ‘মজ্ঝে’ শব্দটি গৃহীত হয়েছে।

[118] নাম : বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার, বিজ্ঞান।

[119] রূপ : ২৮ প্রকার গোচর রূপকেই বস্তুত রূপ বলা হয়েছে।

[120] অচিরবতী নদীর সন্নিকটস্থ কোশলদের নিগম। কোশলরাজ্যে পর্যটনের সময় তথাগত এস্থানে আগমন করেন।

[121] হিমালয় হতে প্রবাহিত পাঁচটি মহানদীর একটি এই অচিরবতী (বিনয় গ্রন্থ, ২য় খণ্ড, ২৩৭ পৃষ্ঠা; সংযুক্তনিকায়, ৫ম খণ্ড, ৩৯ প্রভৃতি)। গ্রীষ্মকালে এর পানি শুকিয়ে বালুর শয্যায় পরিণত হতো (অঙ্গুত্তরনিকায়, ৪র্থ খণ্ড, পৃষ্ঠা ১০১)।

[122] ‘জনৈক ভিক্ষু’ বলতে এস্থলে দেবদত্তের পক্ষাবলম্বী এক ভিক্ষুর কথাই বুঝানো হচ্ছে (মনোরথপূরণী)।

[123] বুদ্ধের মামা সুপ্পবুদ্ধ শাক্য ও মামী অমিতার পুত্র ছিল দেবদত্ত। ভদ্রাকচ্চান বা যশোধরা নাম্নী এক বোন ছিল দেবদত্তের যার সাথে সিদ্ধার্থ পরিণয় সূত্রে আবদ্ধ হন (মহাবংশ, Edited by Geiger; মহাবংস টীকা, ১৩৬; ধর্মপদ অর্থকথা, তৃতীয় খণ্ড, ৪৪ প্রভৃতি)। বুদ্ধ সম্বোধি লাভের পর কপিলবাস্তুতে আগমন করলে অন্যান্য কুলপুত্রদের সাথে দেবদত্ত প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেন (বিনয় গ্রন্থ, দ্বিতীয় খণ্ড, ১৮২ পৃষ্ঠা)।

[124] ‘ভগবান জ্ঞাত হয়ে নাকি না জেনে কিংবা বিভেদ সৃষ্টির লক্ষ্যে দেবদত্তের সম্পর্কে এরূপ কঠিন মন্তব্য করেছেন’ এ বিষয় তলিয়ে দেখার জন্যই এ জিজ্ঞাসা (মনোরথপূরণী)।

[125] ‘আলোকবহুল’ বলতে এক্ষেত্রে জ্ঞানালোককেই বুঝতে হবে (মনোরথপূরণী)।

[126] ‘যোগবহুল’-বারংবার যোগ-সাধনা বা স্মৃতিসাধনা অভ্যাস করা (মনোরথপূরণী)।

[127] বেদ শব্দের আভিধানিক অর্থ হচ্ছে ধর্মীয় আবেগ; অনুভূতি; সংবেদন; জ্ঞান ইত্যাদি। কিন্তু মনোরথপূরণী বা অর্থকথায় এর অর্থ করা হয়েছে : বেদবহুলো’তি পীতিপামোজ্জবহুলো। অর্থাৎ ‘বেদবহুল’ বলতে প্রীতি পরমানন্দের আধিক্যতাই জ্ঞাতব্য।

[128] স্বভাববিরুদ্ধ-এর পালি হচ্ছে অননুলোমিকায। অর্থকথায় অননুলোমিকাযাতি-সাসনস্স অননুলোমিকায দেয়া আছে। এক্ষেত্রে আমি মূলের সাথে অর্থকথার সংগতি চিন্তা করে সাসনস্স শব্দটিতে বন্ধনী যুক্ত করেছি।

[129] সৎকায়দৃষ্টি : ব্যক্তিস্বাতন্ত্রে বিশ্বাসী, আত্মবাদী বা আত্মায় বিশ্বাসী (ভিক্ষু শীলরত্ন, পালি-বাংলা অভিধান)।

[130] শীলব্রত-পরামর্শ : মানত বা বিভিন্ন ব্রত পালনে শুদ্ধি লাভ তথা অভীষ্ট সিদ্ধিকে শীলব্রত-পরামর্শ বলে (প্রজ্ঞালোক মহাস্থবির, মহাসতিপট্ঠান ভাবনা)।

[131] অনাগমনিযং বত্থুং পচ্চাগন্তুং অর্থাৎ অনাগম্য বিষয় ফিরিয়ে আনা। অর্থকথামতে, দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তির পক্ষে ৬২ প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি ফিরিয়ে আনা অসম্ভব। দেখুন- অঙ্গুত্তরনিকায়ের পঞ্চক নিপাতের ১৪৭ নং সূত্র, এক নিপাতের ২৭ নং সূত্র প্রভৃতি।

[132] অর্থকথামতে, ‘অট্ঠমং ভাবং’ বলতে কামবচরে অট্‌ঠমং পটিসন্ধিং। দৃষ্টিসম্পন্ন বা স্রোতাপন্ন ব্যক্তির পঞ্চবিধ সংযোজন ও ৬২ প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি ধ্বংস হয়। তাই পুনরায় সেরূপ ধারণা ফিরিয়ে আনতে সে অক্ষম হয়।

[133] ৯৪ নং সূত্রে আলোচিত ছয়টি অসম্ভব বিষয়ের মধ্যে ১ম পাঁচটি বিষয়কে আনন্তরিক কর্ম বলা হয়। আনন্তরিক কর্ম এমন ঘোরতর অকুশল, যদ্দর্বণ ইহজীবনে নির্বাণ সাক্ষাতের হেতুও বিনষ্ট হয়ে যায়।

[134] আত্ম-ধারণা বা সযংকতং। সযংকতন্তি আদীনি অত্তদিট্‌ঠিবসেন বুত্তানি। অর্থাৎ সযংকতং শব্দটি আত্ম ধারণা বশে বলা হয়েছে।

[135] ইংরেজি অনুবাদে নির্বেদসংজ্ঞার স্থলে নির্বাণ সংজ্ঞা লেখা হয়েছে। দেখুন-The Book of Gradual sayings, vol.3. page, 309. by E.M.Hare.

[136] উক্কলার পোক্খরাবতী বণিক সর্দারের পুত্র ছিলেন এই তপস্যু। অঙ্গুত্তরনিকায় অর্থকথা, ১ম খণ্ড মতে, তার জন্মস্থান হচ্ছে অসিতঞ্জনে।