সূত্রপিটকে অঙ্গুত্তরনিকায়

৭. সপ্তক নিপাত
অনুবাদক : অধ্যাপক সুমঙ্গল বড়ুয়া

১. প্রথম পঞ্চাশক
১. ধনবর্গ
১. প্রথম প্রিয় সূত্র
১.১. আমা দ্বারা এরূপ শ্রুত হয়েছে। একসময় ভগবান শ্রাবস্তীর জেতবনে অনাথপিণ্ডিকের বিহারে অবস্থান করতেছিলেন। সে সময় ভগবান ভিক্ষুগণকে আহ্বান করলেন, “ভিক্ষুগণ,” সেই ভিক্ষুগণ “হ্যাঁ ভগবান” বলে উত্তর প্রদান করলেন। ভগবান এরূপ বললেন :

২. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত বিষয়যুক্ত ভিক্ষু সব্রহ্মচারীদের (সতীর্থদের) প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয় না, গৌরবান্বিত ও সম্মানিত হয় না। সপ্ত কী কী?

৩. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, একজন লাভ লোলুপ, সম্মান লোলুপ, সৎকার লোলুপ, বিবেকবর্জিত, হিরি (পাপে লজ্জা) বিহীন, অনোত্তাপী (পাপে ভয়হীন), পাপিচ্ছু এবং মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন ভিক্ষুর বিষয় ধরা যাক।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয়যুক্ত ভিক্ষু সব্রহ্মচারীদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয় না, গৌরবান্বিত ও সম্মানিত হয় না।

৪. হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত বিষয় সংযুক্ত ভিক্ষু সব্রহ্মচারীদের নিকট প্রিয় হয়, মনোজ্ঞ, গৌরবান্বিত ও সম্মানিত হয়। সপ্ত কী কী?

৫. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু লাভ লোলুপ, সম্মান লোলুপ কিংবা বিবেকবর্জিত হয় না, পাপে লজ্জা ও ভয়সম্পন্ন, অল্পেচ্ছু ও সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় সংযুক্ত ভিক্ষু সব্রহ্মচারীদের নিকট প্রিয় হয়, মনোজ্ঞ, গৌরবান্বিত ও সম্মানিত হয়।”

২. দ্বিতীয় প্রিয় সূত্র
২.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত বিষয়যুক্ত একজন ভিক্ষু সব্রহ্মচারীদের অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞ হয়, গৌরবান্বিত ও সম্মানিত হয় না। সপ্ত কী কী?

২. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু লাভ লোলুপ, সম্মান লোলুপ, খ্যাতি লোলুপ, বিবেকবর্জিত, পাপে লজ্জাহীন ও ভয়হীন, ঈর্ষাপরায়ণ ও মাৎসর্যপরায়ণ হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয়যুক্ত একজন ভিক্ষু সব্রহ্মচারীদের অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞ হয়, গৌরবান্বিত ও সম্মানিত হয় না।

৩. হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত বিষয়ে গুণ সমন্বিত ভিক্ষু সব্রহ্মচারীদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়। সপ্ত কী কী?

৪. হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, একজন ভিক্ষু লাভ লোলুপ, সৎকার লোলুপ কিংবা বিবেকবর্জিত হয় না, পাপে লজ্জা ও ভয়সম্পন্ন, ঈর্ষাবিহীন ও মাৎসর্যবিহীন হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয়ে গুণ সমন্বিত ভিক্ষু সব্রহ্মচারীদের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়।”

৩. সংক্ষিপ্ত বল সূত্র
৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বল। সপ্ত বল কী কী?

২. শ্রদ্ধাবল, বীর্যবল, হ্রীবল (পাপে লজ্জা), ঔত্তপ্যবল (পাপে ভয়), স্মৃতিবল, সমাধিবল, প্রজ্ঞাবল। হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তবল।

শ্রদ্ধাবল, বীর্যবল, হ্রীবল, ঔত্তপ্যবল,

স্মৃতি, সমাধি ও প্রজ্ঞায় হয় সপ্তবল।

ইদৃশ বলে বলীয়ান পণ্ডিত ভিক্ষু সুখেতে যাপেন

জ্ঞানপূর্বক বিচারেন ধর্ম, প্রজ্ঞায় অর্থ করেন দর্শন,

নির্বাপিত প্রদীপতুল্য হন তিনি বিমুক্ত অন্তরে।”

৪. বিস্তৃত বল সূত্র
৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বল। সপ্ত কী কী?

২. শ্রদ্ধাবল, বীর্যবল, হিরিবল, ঔত্তপ্যবল, স্মৃতিবল, সমাধিবল, প্রজ্ঞাবল।

ভিক্ষুগণ, শ্রদ্ধাবল কিরূপ?

৩. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক শ্রদ্ধাবান হয়, তথাগতের বোধিকে এ বলে শ্রদ্ধা করে : সেই ভগবান অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ, বিদ্যা ও আচরণসম্পন্ন, সুগত, লোকবিদ, অনুত্তর পুরুষ দমনকারী সারথী, দেবমনুষ্যদের শাস্তা বুদ্ধ ভগবান। হে ভিক্ষুগণ, একে বলা হয় শ্রদ্ধাবল।

এবং হে ভিক্ষুগণ, বীর্যবল কিরূপ?

৪. হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক অকুশল ধর্মসমূহ ক্ষয় করার জন্য আরব্ধবীর্য হয়ে বিহার করে, কুশলধর্মসমূহ অর্জনের জন্য, শক্তিশালী, দৃঢ় পরাক্রমী হয়, কুশলধর্মসমূহ অপরিত্যাগী হয়ে বিহার করে। হে ভিক্ষুগণ, একে বলা হয় বীর্যবল।

এবং হে ভিক্ষুগণ, হিরিবল কিরূপ?

৫. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক লজ্জাশীল হয়, কায়-বাক্য-মন দ্বারা দুষ্কর্ম সম্পাদনে লজ্জাশীল হয়, পাপ অকুশল ধর্মসমূহের অধীন হতে লজ্জা করে। হে ভিক্ষুগণ, একেই বলা হয় হিরিবল।

এবং হে ভিক্ষুগণ, ঔত্তপ্যবল কিরূপ?

৬. হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, আর্যশ্রাবক পাপে ভয়শীল হয়, কায়-বাক্য-মন দ্বারা দুষ্কর্ম সম্পাদনে ভয় করে, পাপ অকুশল ধর্মসমূহের অধীন হতে ভয় করে। হে ভিক্ষুগণ, একেই বলা হয় ঔত্তপ্যবল।

এবং স্মৃতিবল কীরূপ ভিক্ষুগণ?

৭. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক স্মৃতিমান হয়, পরম স্মৃতি আধিপত্য লাভী হয়, দীর্ঘকাল পূর্বে কৃত ও ভাষিত বিষয় স্মরণ এবং অনুস্মরণ করে। ভিক্ষুগণ, একেই বলা হয় স্মৃতিবল।

এবং হে ভিক্ষুগণ, সমাধিবল কিরূপ?

৮. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, বুদ্ধশাসনে ভিক্ষু কামনা ও অকুশল ধর্ম হতে বিরত হয়ে বিতর্ক ও বিচার সহিত নির্জনতাজনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে। সেই ভিক্ষু বিতর্ক ও বিচার প্রশমিত আধ্যাত্মিক সমপ্রসাদ ও একাগ্রতাযুক্ত অবিতর্ক বিচারবিহীন সমাধিজনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে। প্রীতিতে বিরাগ উৎপন্ন হওয়ায় সে উপেক্ষাশীল হয়ে অবস্থান করে এবং স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে কায়িক সুখ অনুভব করে। যে ধ্যান স্তরে উপনীত হলে আর্যগণ “উপেক্ষক, স্মৃতিমান সুখবিহারী” বলে অভিহিত করেন সেই তৃতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে। যাতে শারীরিক সুখ-দুঃখ প্রহীন পূর্বেই মানসিক দৌর্মনস্য সুখ-দুঃখ অস্তগত হয়, সেই না-সুখ না-দুঃখ উপেক্ষা স্মৃতি পরিশুদ্ধি নামক চতুর্থ ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে। হে ভিক্ষুগণ, একেই বলা হয় সমাধিবল।

এবং হে ভিক্ষুগণ, প্রজ্ঞাবল কিরূপ?

৯. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক প্রজ্ঞাবান হয়, উদয়-বিলয় জ্ঞানসম্পন্ন হয়, সম্যক দুঃখ ক্ষয়গামিনী আর্যোচিত নির্বেদ (তীক্ষ্ণ) জ্ঞানসম্পন্ন হয়। হে ভিক্ষুগণ, একেই বলা হয় প্রজ্ঞাবল।

হে ভিক্ষুগণ, এ হলো সপ্ত বল।

“শ্রদ্ধাবল, বীর্যবল, হিরিবল, ঔত্তপ্যবল,

স্মৃতি, সমাধি ও প্রজ্ঞায় হয় সপ্তবল।

ঈদৃশ বলে বলীয়ান পণ্ডিত ভিক্ষু সুখেতে যাপেন,

জ্ঞানপূর্বক বিচারেন ধর্ম, প্রজ্ঞায় অর্থ করেন দর্শন।

নির্বাপিত প্রদীপতুল্য হন তিনি বিমুক্ত অন্তরে।”

৫. সংক্ষিপ্ত ধন সূত্র
৫.১. হে ভিক্ষুগণ, এই সাত প্রকার ধন। সাত কী কী?

২. শ্রদ্ধাধন, শীলধন, হিরিধন, ঔত্তপ্যধন, শ্রুতধন, ত্যাগধন, প্রজ্ঞাধন।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তবিধ ধন।

শ্রদ্ধাধন, শীলধন, হিরি, ঔত্তপ্যধন,

শ্রুত, ত্যাগ ও প্রজ্ঞা হয় সপ্তম।

স্ত্রী বা পুরুষ এ ধন আছে যার,

অদরিদ্র বলে তাকে, জীবন হয় অমোঘ তার।

তাইতো শ্রদ্ধা, শীল ও প্রসাদ ধর্ম দর্শন,

করেন অনুসরণ মেধাবীজন স্মরিয়া বুদ্ধের বচন।

৬. বিস্তৃত ধন সূত্র
৬.১. হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত ধন। সপ্ত কী কী?

২. শ্রদ্ধাধন, শীলধন, হিরিধন, ঔত্তাপ্যধন, শ্রুতধন, ত্যাগধন, প্রজ্ঞাধন।

এবং শ্রদ্ধাধন কীরূপ, ভিক্ষুগণ?

৩. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক শ্রদ্ধাবান হয়, তথাগতের বোধিকে এ বলে শ্রদ্ধা করে : সেই ভগবান অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ, বিদ্যাচরণসম্পন্ন, সুগত, লোকবিদ, অনুত্তর পুরুষদম্য সারথি, দেবমনুষ্যগণের শাস্তা বুদ্ধ ভগবান। হে ভিক্ষুগণ, একে বলা হয় শ্রদ্ধাধন।

এবং হে ভিক্ষুগণ, শীলধন কিরূপ?

৪. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক প্রাণিহত্যা হতে বিরত হয়, অদত্তবস্তু গ্রহণ হতে বিরত হয়, মিথ্যা কামাচার হতে বিরত হয়, মিথ্যা কথন হতে বিরত হয়, সুরা-মদ্যপান ইত্যাদি নেশাপান প্রতিবিরত হয়। হে ভিক্ষুগণ, একেই বলা হয় শীলধন।

এবং ভিক্ষুগণ, হিরিধন কিরূপ?

৫. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক লজ্জাশীল হয়, কায়-বাক্য-মন দ্বারা দুষ্কর্ম সম্পাদনে লজ্জাশীল হয়, পাপ অকুশল ধর্মসমূহের অধীন হতে লজ্জা করে। হে ভিক্ষুগণ, একেই বলা হয় হিরিধন।

এবং ভিক্ষুগণ, ঔত্তপ্যধন কিরূপ?

৬. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক পাপে ভয়শীল হয়, কায়-বাক্য-মন দ্বারা দুষ্কর্ম সম্পাদনে ভয় করে, পাপ অকুশল ধর্মসমূহের অধীন হতে ভয় করে। হে ভিক্ষুগণ, একেই বলা হয় ঔত্তপ্যধন।

এবং ভিক্ষুগণ, শ্রুতধন কী?

৭. হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক বহুশ্রুত হয়, শ্রুতধর, শ্রুত বিষয়ের সঞ্চয় এবং যে ধর্মের আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, অন্তে কল্যাণ, সার্থক সব্যঞ্জন, পুরোপুরি পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য বলতে পারে, তাদৃশ ধর্মে বহুশ্রুত হয়, মনে ধারণকারী, বাক্যদ্বারা পরিচিত, মন দ্বারা সতর্কভাবে দৃষ্ট, সম্যক দৃষ্টি দ্বারা প্রতিবিদ্ধ। ভিক্ষুগণ, একেই বলা হয় শ্রুতধন।

হে ভিক্ষুগণ, ত্যাগধন কী?

৮. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক বিগত মাৎসর্যমল চেতনাযুক্ত হয়ে বিহার করে, মুক্ত দানশীল, মুক্তহস্ত, আনন্দিত মনে (প্রফুল্লভাবে) দানকারী, যাচ্ঞাকারীর অনুনয়ে দান করতে প্রস্তুত, প্রফুল্ল দাতা। ভিক্ষুগণ, একে বলা হয় ত্যাগধন।

এবং প্রজ্ঞাধন কী ভিক্ষুগণ?

৯. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ আর্যশ্রাবক প্রজ্ঞাবান হয়, উদয়-বিলয় জ্ঞানসম্পন্ন হয়, সম্যক দুঃখক্ষয়গামিনী আর্যোচিত নির্বেদ (তীক্ষ্ণ) জ্ঞানসম্পন্ন হয়। ভিক্ষুগণ একে বলা হয় প্রজ্ঞাধন।

হে ভিক্ষুগণ, এ হলো সপ্তধন।

শ্রদ্ধাধন, শীলধন, হিরি, ঔত্তপ্যধন,

শ্রুত, ত্যাগসহ প্রজ্ঞা হয় সপ্তম।

স্ত্রী কিংবা পুরুষ এ ধন আছে যার,

অদরিদ্র বলে তাকে জীবন হয় অমোঘ তার।

তাই তো শ্রদ্ধা, শীল ও প্রসাদ ধর্ম দর্শন,

করেন অনুসরণ মেধাবীজন স্মরিয়া বুদ্ধের অনুশাসন।”

৭. উগ্র সূত্র
৭.১. অতঃপর রাজার মহামাত্য উগ্গ ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট রাজ মহামাত্য উগ্গ ভগবানকে এরূপ বললেন, “ভন্তে, আশ্চর্য! ভন্তে, অদ্ভুত! ভন্তে। মিগার রোহণেয়্য কত আঢ্যসম্পন্ন, মহাধনী, মহা ভোগশালী!” “উগ্গ, মিগার রোহণেয়্য কীরূপ মহা ধনাঢ্য, কীরূপ মহা ভোগশালী? “ভন্তে, শত শত, সহস্র স্বর্ণের অধিকারী এবং রৌপ্যের পরিমাণ কে বলতে পারে?” “কিন্তু উগ্গ, তা সত্যিই কি ধন? না, এ কথা আমি বলি না। কিন্তু উগ্গ, সে ধন অগ্নি, জল, রাজা, চোর, শত্রু , উত্তরাধিকারীদের অধীন। উগ্গ, এই সপ্তবিধ ধন অগ্নি, জল, রাজা, চোর, শত্রু , উত্তরাধিকারীদের অধীন নহে। সপ্ত কী কী? শ্রদ্ধাধন, শীলধন, হিরিধন, ঔত্তপ্যধন, শ্রুতধন, ত্যাগধন, প্রজ্ঞাধন। উগ্গ, এই সপ্তবিধ ধন অগ্নি, জল, রাজা, চোর, শত্রু , উত্তরাধিকারীদের অধীন নহে।

শ্রদ্ধাধন, শীলধন, হিরি, ঔত্তপ্যধন,

শ্রুত, ত্যাগসহ প্রজ্ঞা হয় সপ্তম।

স্ত্রী কিংবা পুরুষ যার এ ধন আছে,

সে হয় মহাধনী, অজেয় দেব মনুষ্যলোকে।

তাইতো শ্রদ্ধা, শীল ও প্রসাদ ধর্মদর্শন,

করেন অনুসরণ মেধাবীজন স্মরিয়া বুদ্ধের বচন।

৮. সংযোজন সূত্র
৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তবিধ সংযোজন (বন্ধন)। সপ্ত কী কী?

২. অনুনয় সংযোজন (সম্মতি সংযোজন), প্রতিঘ (ক্রোধ) সংযোজন, দৃষ্টি সংযোজন, বিচিকিৎসা (সন্দেহ, অনিশ্চয়তা) সংযোজন, মান (অহমিকা) সংযোজন, ভবরাগ (পার্থিব কামনা-বাসনার সংযোজন), অবিদ্যা সংযোজন।

“হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত সংযোজন।”

৯. সংযোজন প্রহীন সূত্র
৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত সংযোজন মুক্ত হয়ে, উচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়। সপ্ত কী কী?

২. অনুনয় সংযোজন মুক্ত হয়ে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; প্রতিঘ সংযোজন সমুচ্ছেদ করে, মুক্ত হয়ে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; দৃষ্টি সংযোজন মুক্ত হয়ে, প্রতিঘ সংযোজন সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; বিচিকিৎসা সংযোজন মুক্ত হয়ে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; মান সংযোজন মুক্ত হয়ে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; ভবরাগ সংযোজন মুক্ত হয়ে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; অবিদ্যা সংযোজন মুক্ত হয়ে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত সংযোজন (বন্ধন) মুক্ত হয়ে, সমুচ্ছেদ করেই ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়। যখন হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু অনুনয় সংযোজন মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; প্রতিঘ সংযোজন মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; দৃষ্টি সংযোজন মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ-সদৃশ হয়, পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; বিচিকিৎসা (সন্দেহ) সংযোজন মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; মান (অভিমান) সংযোজন মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; ভবরাগ (পার্থিব কামনা-বাসনা) সংযোজন মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; অবিদ্যা (অজ্ঞানতা) সংযোজন প্রহীন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; তখন হে ভিক্ষুগণ, সে ভিক্ষু তৃষ্ণা ছিন্ন করেছে, সংযোজন ছিন্ন করেছে বলে কথিত এবং পুরোপুরি মান উপলব্ধি করে দুঃখের অন্তসাধন করেছে”।

১০. মাৎসর্য সূত্র
১০.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত সংযোজন। সপ্ত কী কী?

২. অনুনয় সংযোজন, প্রতিঘ সংযোজন, দৃষ্টি সংযোজন, বিচিকিৎসা সংযোজন, মান সংযোজন, ঈর্ষা সংযোজন, মাৎসর্য (লোভ) সংযোজন।

ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত সংযোজন।”

ধনবর্গ প্রথম সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/স্মারক গাথা

দ্বিবিধ প্রিয়, দুই বল, ধন (সংক্ষিপ্ত ও বিস্তৃত)

উগ্গ সংযোজন এবং সংযোজন প্রহীন, মাৎসর্য।


 

২. অনুশয় (ঝোঁক) বর্গ
১. প্রথম অনুশয় সূত্র
১১. হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত অনুশয় (ঝোঁক)। সপ্ত কী কী?

কামরাগানুশয় (কাম পরিভোগের প্রবৃত্তি), প্রতিঘ অনুশয় (ক্রোধপ্রবৃত্তি), দৃষ্টি অনুশয়, বিচিকিৎসানুশয়, মানানুশয় (অহমিকা প্রবৃত্তি), ভবরাগানুশয় (কামনা-বাসনা প্রবৃত্তি), অবিদ্যানুশয় (অজ্ঞানতামূলক প্রবৃত্তি)।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত অনুশয়।”

২. দ্বিতীয় অনুশয় সূত্র
১২. হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত অনুশয় মুক্ত হয়ে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়। সপ্ত কী কী?

কামরাগানুশয় প্রহীন করে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; প্রতিঘানুশয় প্রহীন করে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; দৃষ্টানুশয় প্রহীন করে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; বিচিকিৎসানুশয় প্রহীন করে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; মানানুশয় প্রহীন করে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়। ভবরাগানুশয় (জন্মলাভের অনুরাগানুশয়) প্রহীন করে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়; অবিদ্যানুশয় মুক্ত হয়ে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত অনুশয় মুক্ত হয়ে, সমুচ্ছেদ করে ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করতে হয়। হে ভিক্ষুগণ, যখন ভিক্ষু কামরাগানুশয় মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, তা পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; প্রতিঘানুশয় মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, তা পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; দৃষ্টানুশয় মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, তা পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; বিচিকিৎসানুশয় মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; মানানুশয় মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, তা পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; ভবরাগানুশয় মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, তা পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে; অবিদ্যানুশয় মুক্ত হয়, সমূলে ছিন্ন হয়, ছিন্নমূল তালবৃক্ষ সদৃশ হয়, তা পুনঃ উৎপত্তিতে অসমর্থ, ভবিষ্যতে অনুৎপত্তির হেতুতে পরিণত হয়েছে। তখন হে ভিক্ষুগণ, সেই ভিক্ষু তৃষ্ণা ছিন্ন করেছে, সংযোজন (বন্ধন) ছিন্ন করেছে বলে কথিত এবং পুরোপুরি মান উপলব্ধি করে” দুঃখের অন্তসাধন করেছে।”

৩. কুল সূত্র
১৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত আচরণসম্পন্ন কোনো পরিবারে (পূর্বে) পরিভ্রমিত না হয়ে পরিভ্রমণ করা কিংবা পরিভ্রমিত না হয়ে উপবেশন করা অনুপযুক্ত। সপ্ত কী কী?

২. আনন্দ চিত্তে যারা আসন হতে উঠে না, প্রফুল্ল মনে যারা অভিবাদন করে না কিংবা আনন্দ মনে আসন প্রদান করে না, তা গোপন করে, অনেক থেকে অল্পই দেয়, প্রণীত (উৎকৃষ্ট) হতে মোটা অন্ন প্রদান করে, অসম্মান করে প্রদান করে, সম্মানের সাথে নহে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত আচরণসম্পন্ন কোনো পরিবারে (পূর্বে) পরিভ্রমিত না হয়ে পরিভ্রমণ করা কিংবা পরিভ্রমিত না হয়ে উপবেশন করা অনুপযুক্ত।

৩. হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত আচরণসম্পন্ন কোনো পরিবারে (পূর্বে) পরিভ্রমিত হয়ে পরিভ্রমণ করা কিংবা পরিভ্রমিত হয়ে উপবেশন করা উপযুক্ত। সপ্ত কী কী?

৪. যারা আনন্দ চিত্তে আসন থেকে উঠে সম্মান করে, প্রফুল্ল মনে অভিবাদন করে কিংবা প্রীতিযুক্ত মনে আসন প্রদান করে, তা গোপন করে না, বহু হতে বহু দেয়, উৎকৃষ্ট হতে উৎকৃষ্টই প্রদান করে, সম্মানপূর্বক প্রদান করে, অসম্মানের সাথে নহে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত আচরণসম্পন্ন কোনো পরিবারে (পূর্বে) পরিভ্রমিত হয়ে পরিভ্রমণ করা কিংবা পরিভ্রমিত হয়ে উপবেশন করা সমীচীন।”

৪. পুদ্গল সূত্র
১৪.১. “হে ভিক্ষুগণ এই সপ্ত পুদ্গল (ব্যক্তি) আহ্বানের যোগ্য, আতিথেয়তার যোগ্য, দ্রব্যসামগ্রী দানের যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয় ও জগতে অনুত্তর (শ্রেষ্ঠ) পুণ্যক্ষেত্র। সপ্ত কী কী?

২. উভয়ভাগ বিমুক্ত, প্রজ্ঞাবিমুক্ত, কায়সাক্ষী (কায়দর্শনকারী), দৃষ্টিপ্রাপ্ত (সম্যক দৃষ্টিলাভী), শ্রদ্ধাবিমুক্ত, ধর্মানুসারী, শ্রদ্ধানুসারী।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তবিধ পুদ্গল (ব্যক্তি) আহ্বানের যোগ্য, আতিথেয়তার যোগ্য, দ্রব্যসামগ্রী দানের যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয় ও জগতে অনুত্তর (শ্রেষ্ঠ) পুণ্যক্ষেত্র।”

৫. উদকোপম সূত্র
১৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, জগতে এই সপ্ত উদকোপম পুদ্গল বিদ্যমান। সপ্ত কী কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, কোনো ব্যক্তি একবার জলে নিমগ্ন হয়ে নিমজ্জিত হয়, কেউ জল হতে উত্থিত হয়ে পুনঃ জলে নিমজ্জিত হয়, কেউ জলোত্থিত হয়ে স্থিত হয়, কেউ জল হতে উঠে দর্শন করে বিলোকন করে, কেউ জল হতে উঠে পার হয়ে যায়, কেউ উঠে কঠিন মাটিতে পৌঁছে যায়, কেউ উত্তীর্ণ হয়, উত্তীর্ণ হয়ে পারগত হয় এবং ব্রাহ্মণ উচ্চ মাটিতে স্থিত হয়। হে ভিক্ষুগণ, একবার নিমজ্জিত হয়ে নিমজ্জিত হয় পুদ্গল কিরূপ?

৩. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, কেউ কেউ পুরোপুরি কাল অকুশল ধর্মসম্পন্ন হয়। এরূপে হে ভিক্ষুগণ, কোনো ব্যক্তি একবার নিমজ্জিত হয়ে নিমজ্জিত হয়। ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো ব্যক্তি উত্থিত হয়ে পুনঃ নিমজ্জিত, তা কিরূপ?

৪. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, কোনো ব্যক্তি জল হতে উত্থিত হয়ে এরূপ চিন্তা করে-কুশলধর্মে সাধু শ্রদ্ধা, সাধু হিরি (পাপে লজ্জা), সাধু ঔত্তপ্য, সাধু বীর্য, সাধু প্রজ্ঞা কুশল ধর্মে। তার সে শ্রদ্ধা স্থায়ী থাকে না কিংবা বর্ধিত হয় না, ক্ষয় হয়ে থাকে। তার সে হিরি (পাপে লজ্জা) স্থায়ী থাকে না কিংবা বর্ধিত হয় না, ক্ষয় হয়ে থাকে; তার সে ঔত্তপ্য (পাপে ভয়) স্থায়ী থাকে না কিংবা বর্ধিত হয় না, ক্ষয় হয়ে থাকে; তার বীর্য স্থায়ী থাকে না কিংবা বর্ধিত হয় না, ক্ষয় হয়ে থাকে; সে প্রজ্ঞা স্থায়ী হয় না কিংবা বর্ধিত হয় না কিন্তু হ্রাস প্রাপ্ত হয়। এরূপে, হে ভিক্ষুগণ, পুদ্গল উত্থিত হয়ে নিমজ্জিত হয়।

হে ভিক্ষুগণ, পুদ্গল উত্থিত হয়ে স্থিত হয় কিরূপ?

৫. হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, কোনো কোনো ব্যক্তি জল হতে উত্থিত হয়ে চিন্তা করেঃ কুশল বীর্যে সাধু শ্রদ্ধা, সাধু হিরি, সাধু ঔত্তপ্য, সাধু বীর্য, সাধু প্রজ্ঞা কুশল ধর্মে। তার সে শ্রদ্ধা ক্ষয় প্রাপ্ত হয় না কিংবা বর্ধিত হয় না কিন্তু স্থিত থাকে। এরূপ হে ভিক্ষুগণ, পুদ্গল উত্থিত হয়ে স্থিত হয়। এবং হে ভিক্ষুগণ, পুদ্গল উত্থিত হয়ে দর্শন করে, বিলোকন করে তা কিরূপ?

৬. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো পুদ্গল উত্থিত হয়ে চিন্তা করে, কুশল ধর্মে সাধু শ্রদ্ধা,... সাধু হিরি,... সাধু, ঔত্তপ্য,... সাধু বীর্য,... সাধু প্রজ্ঞা কুশল ধর্মে। সে ত্রি-সংযোজন (বন্ধন) ক্ষয় করে স্রোতাপন্ন হয়, পতনশীল হয় না, নিশ্চিত সম্বোধিপরায়ণ (সর্বোচ্চ প্রজ্ঞার লক্ষ্যস্থলে) হয়। হে ভিক্ষুগণ, এরূপ ব্যক্তি উত্থিত হয়ে দর্শন করে, বিলোকন করে। এবং হে ভিক্ষুগণ, ব্যক্তি উত্থিত হয়ে পার হয় তা কিরূপ?

৭. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো ব্যক্তি উত্থিত হয়ে চিন্তা করে-কুশল ধর্মে সাধু শ্রদ্ধা, কুশলধর্মে সাধু হিরি, কুশলধর্মে সাধু ঔত্তপ্য, কুশলধর্মে সাধু বীর্য, কুশলধর্মে সাধু প্রজ্ঞা। সে ত্রি-সংযোজন ক্ষয় করে রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয় করে সকৃদাগামী হয় যে একবার মাত্র জগতে প্রত্যাবর্তন করে দুঃখের পরিসমাপ্তি করে। ভিক্ষুগণ, এরূপ পুদ্গল উত্থিত হয়ে পার হয়। এবং হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো ব্যক্তি উত্থিত হয়ে কঠিন মাটিতে পৌঁছে যায় তা কিরূপ?

৮. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, কোনো ব্যক্তি উত্থিত হয়ে চিন্তা করে-কুশল ধর্মে সাধু শ্রদ্ধা, কুশলধর্মে সাধু হ্রী, কুশলধর্মে সাধু ঔত্তপ্য, কুশলধর্মে সাধু বীর্য, কুশলধর্মে সাধু প্রজ্ঞা। সে পঞ্চ নিম্নতর জগতের বন্ধন ছিন্ন করে ঔপপাতিক (আপনা হতেই জন্ম নেয়) হয়, সেখান থেকে এ জগতে আর আগমন করে না, সেখান থেকে পরিনির্বাণ লাভ করে। এরূপ হে ভিক্ষুগণ, কোনো পুদ্গল উত্থিত হয়ে কঠিন মাটিতে পৌঁছে জয় লাভ করে। এবং হে ভিক্ষুগণ, উত্থিত হয়ে উত্তীর্ণ, পারগত, স্থলে স্থিত হয় ব্রাহ্মণ কিরূপ?

৯. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, কোনো পুদ্গল উত্থিত হয়ে চিন্তা করে-কুশল ধর্মে সাধু শ্রদ্ধা, কুশলধর্মে সাধু হিরি, কুশলধর্মে সাধু ঔত্তপ্য, কুশলধর্মে সাধু বীর্য, কুশলধর্মে, সাধু প্রজ্ঞা। সে আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্তভাবে চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি দৃষ্টধর্মে (এ জীবনে) স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে। ভিক্ষুগণ, এরূপ ব্যক্তি উত্থিত হয়ে উত্তীর্ণ, পারগত, স্থলে স্থিত হয় ব্রাহ্মণ।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত উদকোপম ব্যক্তি জগতে বিদ্যমান।”

৬. অনিত্যানুদর্শী সূত্র
১৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত পুদ্গল জগতে আহ্বানের যোগ্য, আতিথেয়তার যোগ্য, দান লাভের যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয়, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র। সপ্ত কী কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো পুদ্গল সর্ব সংস্কারে অনিত্যদর্শী হয়ে বিহার করে, অনিত্য সংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য প্রতিসংবেদী (উপলব্ধিকারী), সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ, প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। সে আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি দৃষ্টধর্মে (ইহ জীবনে) স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে। হে ভিক্ষুগণ, এই প্রথম ব্যক্তি যে আহ্বানের যোগ্য, আতিথেয়তার যোগ্য, দক্ষিণালাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র।

৩. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে কোনো পুদ্গল সর্ব সংস্কারে অনিত্যদর্শী হয়ে বিহার করে অনিত্য সংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য প্রতিসংবেদী, সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ, প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। তার একই সময়ে আসক্তি ক্ষয় এবং জীবন অবসান ঘটে, একটা পূর্বে এবং অপরটা পরে নহে। হে ভিক্ষুগণ, এই দ্বিতীয় ব্যক্তি যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দক্ষিণা লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র।

৪. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, কোনো পুদ্গল সর্ব সংস্কারে অনিত্যদর্শী হয়ে বিহার করে, অনিত্য সংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য প্রতিসংবেদী (উপলব্ধিকারী), সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ, প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। সে নিম্নতর জগতের পঞ্চ সংযোজন (যেগুলো নীচলোকে পুনর্জন্ম লাভে বাধ্য করে) ক্ষয় করে অন্তরা পরিনির্বাণ (মধ্যপথে পরিনির্বাণ) লাভ করে। এইটা তৃতীয় ব্যক্তি যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দক্ষিণা লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।

৫. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, কোনো পুদ্গল সর্বসংস্কারে অনিত্যদর্শী হয়ে বিহার করে, অনিত্য সংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য প্রতিসংবেদী, সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ, প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। সে নিম্নতর জগতের পঞ্চ সংযোজন ক্ষয় করে উপহত পরিনির্বাণ (সময় হ্রাসে পরিনির্বাণ) লাভ করে। হে ভিক্ষুগণ, এইটা চতুর্থ ব্যক্তি যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দক্ষিণা লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র।

৬. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, কোনো পুদ্গল সর্বসংস্কারে অনিত্যদর্শী হয়ে বিহার করে, অনিত্য সংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য প্রতিসংবেদী, সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। সে নিম্নতর জগতের পঞ্চ সংযোজন ক্ষয় করে অসংস্কার (বিনাকষ্টে) পরিনির্বাণ লাভ করে। হে ভিক্ষুগণ, এটা পঞ্চম ব্যক্তি যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দক্ষিণার যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র।

৭. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে কোনো পুদ্গল সর্বসংস্কারে অনিত্যদর্শী হয়ে বিহার করে, অনিত্য সংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য প্রতিসংবেদী, সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ, প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। সে নিম্নতর জগতের পঞ্চ সংযোজন ক্ষয় করে সসংস্কার পরিনির্বাণ (সামান্য কষ্ট বিদ্যমান থাকা অবস্থায়) লাভ করে। ভিক্ষুগণ, এটা ষষ্ঠ ব্যক্তি যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দক্ষিণা লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র।

৮. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে কোনো পুদ্গল সর্বসংস্কারে অনিত্যদর্শী হয়ে বিহার করে, অনিত্য সংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য প্রতিসংবেদী (উপলব্ধিকারী), সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। সে নিম্নতর জগতের পঞ্চ সংযোজন (যেগুলো নীচ লোকে পুনর্জন্ম লাভে বাধ্য করে) ক্ষয় করে ঊর্ধ্বগামী হয়, অকনিষ্ঠগামী হয় (সর্বোচ্চ স্থানে গমন করে)। হে ভিক্ষুগণ, এটা সপ্তম ব্যক্তি যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দান লাভের যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয়, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত পুদ্গল আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দান লাভের যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয়, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।”

৭-৯. দুঃখ, অনাত্মা, নির্বাণ সূত্র
১৭-১৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত পুদ্গল আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দক্ষিণা লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র। সপ্ত কী কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, কোনো পুদ্গল সর্ব সংস্কারে দুঃখানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল সর্বধর্মে অনাত্মানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল নির্বাণে সুখানুদর্শী হয়ে বিহার করে, সুখসংজ্ঞী (সুখ সংজ্ঞাযুক্ত), সুখ প্রতিসংবেদী (সুখ উপলব্ধিকারী), সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ, প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। সে আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে (ইহ জীবনে) স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে। হে ভিক্ষুগণ, এই প্রথম পুদ্গল যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দান লাভের যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয়, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র।

৩. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, কোনো পুদ্গল নির্বাণে সুখানুদর্শী হয়ে বিহার করে, সুখসংজ্ঞী, সুখ প্রতিসংবেদী, সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ, প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। তার একই সময়ে আসক্তি ক্ষয় হয় এবং জীবন অবসান ঘটে। সে দ্বিতীয় পুদ্গল যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দান লাভের যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয়, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র।

৪. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, কোনো পুদ্গল নির্বাণে সুখানুদর্শী হয়ে বিহার করে, সুখসংজ্ঞী, সুখ প্রতিসংবেদী, সতত, অনবরত, নিরবচ্ছিন্ন চেতনাযুক্ত, সংকল্পবদ্ধ, প্রজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে। সে নিম্নতর জগতের পঞ্চ সংযোজন (যেগুলো নীচলোকে পুনর্জন্ম লাভে বাধ্য করে) ক্ষয় করে অন্তরা পরিনির্বাণ (মধ্যপথে পরিনির্বাণ) লাভ করে। এটা তৃতীয় পুদ্গল যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দান লাভের যোগ্য, জগতে শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র। সে নিম্নতর জগতের পঞ্চ সংযোজন (যেগুলো নীচলোকে পুনর্জন্ম লাভে বাধ্য করে) ক্ষয় করে উপহত (সময় হ্রাসে) পরিনির্বাণ লাভ করে। এটা চতুর্থ পুদ্গল, যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দক্ষিণা লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের পঞ্চ সংযোজন (যেগুলো নীচলোকে পুনর্জন্ম লাভে বাধ্য করে ) ক্ষয় করে অসংস্কার পরিনির্বাণ (বিনাকষ্টে, অতি কষ্ট ব্যতীত) লাভ করে। এটা ভিক্ষুগণ, পঞ্চম পুদ্গল যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দক্ষিণা লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র। সে নিম্নতর জগতের পঞ্চ সংযোজন (যেগুলো নীচলোকে পুনর্জন্ম লাভে বাধ্য করে) ক্ষয় করে সসংস্কার পরিনির্বাণ (সামান্য কষ্টে পরিনির্বাণ) লাভ করে। ভিক্ষুগণ, এটা ষষ্ঠ পুদ্গল যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দক্ষিণা লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র। সে নিম্নতর জগতের পঞ্চ সংযোজন (যেগুলো নীচলোকে পুনর্জন্ম লাভে বাধ্য করে) ক্ষয় করে ঊর্ধ্বগামী হয়, অকনিষ্ঠগামী (সর্বোচ্চ স্থানে) হয়। হে ভিক্ষুগণ, এটা সপ্তম পুদ্গল যে আহ্বানের যোগ্য, প্রহ্বানের যোগ্য, দান লাভের যোগ্য, অঞ্জলিকরণীয়, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।”

১০. প্রশংসা বস্তু সূত্র
২০.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত প্রশংসা ক্ষেত্র। সপ্ত কী কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু শিক্ষা গ্রহণে তীব্র উৎসুক ও শিক্ষা গ্রহণকালে তার উৎসাহ ভাটা পড়ে না, সে ধর্ম প্রতিপালনে তীব্র উৎসুক এবং ধর্ম প্রতিপালনকালে তার উৎসাহ ক্ষয় প্রাপ্ত হয় না, সে ইচ্ছা বিনয়ে অতি উৎসুক এবং ইচ্ছা বিনয়, প্রতিপালনকালে তার ছন্দ হ্রাস প্রাপ্ত হয় না, সে নির্জনবাসে তীব্র উৎসুক এবং নির্জনবাসকালে তার উৎসাহ প্রহীন হয় না, সে বীর্যারম্ভে তীব্র উৎসুক এবং বীর্যারম্ভকালে তার উৎসাহ ভাটা পড়ে না, সে স্মৃতিশীলতা আয়ত্তে তীব্র উৎসুক এবং স্মৃতিশীলতা আয়ত্তকালে তার উৎসাহ ক্ষয় প্রাপ্ত হয় না, সে দৃষ্টি প্রতিবিদ্ধিকরণে প্রগাঢ় উৎসুক এবং দৃষ্টি প্রতিবিদ্ধকরণকালে তার উৎসাহ ক্ষয় প্রাপ্ত হয় না।

ভিক্ষুগণ, এই হলো সপ্ত প্রশংসার ক্ষেত্র।”

অনুশয়-বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/স্মারক গাথা

দ্বিবিধ অনুশয়, কুশল, উদকোপম পুদ্গল,

অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম ও নির্বাণ, প্রশংসার ক্ষেত্র।


 

৩. বজ্জী বর্গ
১. সারন্দদ সূত্র
২১.১. আমাকর্তৃক এরূপ শ্রুত, একসময় ভগবান বৈশালীর সারন্দদ চৈত্যে অবস্থান করছিলেন। অতঃপর বহুসংখ্যক লিচ্ছবী ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট সেই লিচ্ছবীগণ ভগবানকে এরূপ বললেন, “ওহে লিচ্ছবীগণ, সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম, দেশনা করব, তা মনোনিবেশ পূর্বক শ্রবণ কর, আমি বলতেছি। সেই লিচ্ছবীগণ “সাধু ভন্তে” বলে শুনতে মনোযোগী হলে ভগবান এরূপ বললেন :

২. “হে লিচ্ছবীগণ, সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম কী কী? যতদিন লিচ্ছবী ও বজ্জিগণ সর্বদা সম্মিলিত হবে, সর্বদা সম্মিলিত হতে সংকোচ বোধ না করবে ততদিন লিচ্ছবি ও বজ্জিদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। লিচ্ছবি ও বজ্জিগণ যতদিন একতাবদ্ধ হয়ে নিয়ত সম্মিলিত হবে ও একমত হয়ে এক সঙ্গে আসন হতে উঠবে, সব বজ্জী তাদের কর্তব্য কাজ একমত হয়ে সম্পাদন করবে ততদিন লিচ্ছবির বজ্জিদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। যতদিন লিচ্ছবির বজ্জিরা তথাগত কর্তৃক অপ্রজ্ঞাপ্ত শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত করবে না, প্রজ্ঞাপ্ত শিক্ষাপদ সমুচ্ছেদ করবে না, যথা প্রজ্ঞাপ্ত পৌরাণিক বজ্জী রাজধর্মের অনুবর্তী হয়ে চলবে ততদিন লিচ্ছবীর বজ্জিদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। যতদিন পর্যন্ত লিচ্ছবীর বজ্জিরা বজ্জিদের মধ্যে যাঁরা বয়োজ্যেষ্ঠ, বজ্জিগণ তাঁদের প্রতি সৎকার সমাদর করবে, গৌরব করবে, সম্মান ও পূজা করবে এবং তাঁদের হিতোপদেশ মেনে চলা উচিত মনে করবে ততদিন লিচ্ছবীর বজ্জিদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। লিচ্ছবীর বজ্জিরা ততদিন যারা কুলবধু কুলকুমারী তাদিগকে বলপূর্বক ধরে এনে স্বীয় গৃহে বাস করাবে না ততদিন লিচ্ছবির বজ্জিদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। যতদিন বজ্জিগণ তাদের স্বীয় নগরে ও বহির্নগরে বজ্জী রাজাদের যে সকল চৈত্য আছে তৎসমুদয়ের সৎকার করবে, গৌরব করবে, সম্মান ও পূজা করবে এবং দেব সেবার্থে প্রদত্ত রাজস্ব ফিরিয়ে নেবে না ও পূর্বকৃত ধর্মত পূজার পরিহানি করবে না ততদিন লিচ্ছবীর বজ্জিদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। যতদিন লিচ্ছবীর বজ্জিগণ অর্হৎগণের প্রতি ধর্মত রক্ষাবরণ গুপ্তির সুব্যবস্থা করবে যাতে অনাগত অর্হৎগণ রাজ্যে আগমন করে ও আগত অর্হৎগণ রাজ্যে বাস করতে পারে ততদিন তাদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। যতদিন লিচ্ছবীর বজ্জিগণের মধ্যে এই সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম প্রচলিত থাকবে এবং বজ্জিগণ এই সপ্ত ধর্মের অনুবর্তী হয়ে চলবে ততদিন বজ্জিদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।

২. বর্ষাকার সূত্র
২২.১. আমাকর্তৃক এরূপ শ্রুত, একসময় ভগবান রাজগৃহস্থ গৃধ্রকুট পর্বতে বিহার করিতেছিলেন। সে সময়ে মগধরাজ বৈদেহীপুত্র অজাতশত্রু বজ্জী রাজদিগকে পরাভূত করতে গমনোদ্যত হন। তিনি এরূপ বলেন, আমি নিশ্চয়ই এরূপ মহতী রাজঋদ্ধিসম্পন্ন মহা প্রভাবশালী বজ্জিগণের উচ্ছেদ সাধন করব৬. বজ্জিগণের বিনাশ ঘটাব। তাদের উন্নতির ব্যসন সম্পাত করব। অতঃপর মগধরাজ বৈদেহীপুত্র অজাতশত্রু মগধের মহামাত্য বর্ষাকার ব্রাহ্মণকে আহ্বান করলেন, “হে ব্রাহ্মণ, আপনি ভগবৎ সমীপে গমন করুন এবং তদীয় শ্রীপাদ পদ্মে আমার কথামত শির দ্বারা বন্দনা করে তাঁর নীরোগতা, রোগাতঙ্কহীনতা ও সুখ স্বাচ্ছন্দ্য সবল শরীরে, নিরাপদে বিহারের বিষয় জিজ্ঞাসা করুন এবং এটাও বলুন, “ভন্তে, মগধের রাজা বৈদেহীপুত্র অজাতশত্রু ভগবানের শ্রীপাদ পদ্মে মস্তক স্থাপন পূর্বক বন্দনা করতেছেন। ভগবান নীরোগ, রোগাতঙ্কহীন হয়ে সুখ স্বচ্ছন্দে, সবল শরীরে নিরাপদে বিহার করতেছেন কি না জিজ্ঞাসা করতেছেন” এবং এও নিবেদন করুন, “ভন্তে, মগধরাজ বৈদেহীপুত্র অজাতশত্রু বজ্জিগণকে পরাভূত করতে গমনেচ্ছু। তিনি এরূপ ঘোষণা করেছেন, আমি নিশ্চয়ই এরূপ মহতী রাজঋদ্ধিসম্পন্ন মহা প্রভাবশালী বজ্জিগণের উচ্ছেদ সাধন করব, বজ্জিগণের বিনাশ ঘটাব, তাদের উন্নতির ব্যসন (ধ্বংস) ঘটাব,” ভগবান আপনার নিকট যেরূপ প্রকাশ করেন তা ভালোভাবে শিক্ষা করে আমাকে প্রকাশ করবেন। তথাগতগণ কখনো মিথ্যা বলেন না।”

“এরূপ হোক” বলে মগধ মহামাত্য বর্ষাকার ব্রাহ্মণ মগধরাজ বৈদেহীপুত্র অজাতশত্রু র আদেশে সম্মত হয়ে ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানের সাথে প্রীত্যালাপ করলেন, সাদর সম্ভাষণ ও সদালাপ শেষ করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। একপার্শ্বে উপবেশন করে মগধের মহামাত্য বর্ষাকার ব্রাহ্মণ ভগবানকে এরূপ নিবেদন করলেন, “ভো গৌতম, মগধরাজ বৈদেহীপুত্র অজাতশত্রু ভগবান গৌতমের শ্রীপাদ পদ্মে মস্তক স্থাপন পূর্বক বন্দনা করতেছেন এবং ভবদীয় নীরোগ ও রোগাতঙ্কহীন হয়ে সুখ স্বচ্ছন্দে সবল শরীরে নিরাপদ বিহার জিজ্ঞাসা করছেন। ভো গৌতম, মগধরাজ বৈদেহীপুত্র অজাতশত্রু বজ্জিদিগকে পরাভূত করতে গমনোদ্যত। তিনি এরূপ ঘোষণা করেছেন, “আমি নিশ্চয়ই এরূপ মহতী রাজঋদ্ধিসম্পন্ন, মহাপ্রভাবশালী বজ্জিগণের উচ্ছেদ সাধন করব। বজ্জিগণের বিনাশ ঘটাব, তাদের উন্নতির মূল আমি ধ্বংস সাধন করব।”

২. সে সময় আয়ুষ্মান (শ্রদ্ধেয়) আনন্দ ভগবানের পশ্চাতে দাঁড়িয়ে ভগবানকে ব্যজন করতেছিলেন। অতঃপর ভগবান আয়ুষ্মান আনন্দকে সম্বোধন করলেন, “হে আনন্দ, তুমি কি শুনেছ যে, বজ্জিগণ সর্বদা সম্মিলিত হয়, তারা একত্রবহুল?” “হ্যাঁ ভন্তে, আমি শুনেছি যে, বজ্জিগণ সর্বদা সম্মিলিত হয়, সর্বদা সম্মিলিত বহুল।” “আনন্দ, বজ্জিগণ যতদিন সর্বদা সম্মিলিত হবে, সম্মিলিতবহুল থাকবে ততদিন হে আনন্দ, বজ্জিদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে আনন্দ, তুমি কি শ্রবণ করেছ যে, বজ্জিগণ একতাবদ্ধভাবে সম্মিলিত হয়, সকলে একমত হয়ে একই সঙ্গে বৈঠক হতে উত্থান করে, একতাবদ্ধ হয়ে বজ্জিদের স্বীয় কর্তব্য সম্পাদন করে?” “ভন্তে, আমি শুনেছি যে, বজ্জিগণ একতাবদ্ধভাবে সম্মিলিত হয়, সকলে একমত হয়ে একই সঙ্গে বৈঠক হতে উত্থান করে, একতাবদ্ধভাবে বজ্জিদের করণীয় কাজ সম্পাদন করে।” “হে আনন্দ, যতদিন বজ্জিগণ একতাবদ্ধভাবে সম্মিলিত হবে, একমত হয়ে এক সঙ্গে বৈঠক হতে উঠবে, একতাবদ্ধ হয়ে বজ্জিদের কর্তব্যসমূহ সম্পাদন করবে ততদিন বজ্জিদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে আনন্দ, তুমি কি শ্রবণ করেছ যে, বজ্জিগণ পূর্বে যে বিধি প্রজ্ঞাপিত হয়নি এরূপ কোনো বিধি প্রজ্ঞাপ্ত করে না, পূর্বে প্রজ্ঞাপিত সুনীতিগুলি সমুচ্ছেদ করে না, যথা ব্যবস্থাপিত পৌরাণিক বজ্জী রাজধর্মের অনুবর্তী হয়ে চলে?” “ভন্তে, আমি শ্রবণ করেছি যে, বজ্জিগণ পূর্বে যে বিধি প্রজ্ঞাপিত হয়নি এমন কোনো বিধি বর্তমানে প্রজ্ঞাপিত করে না, পূর্ব ব্যবস্থাকৃত সুনীতিগুলি উচ্ছেদ করে না, যথা ব্যবস্থাকৃত পৌরাণিক বজ্জীরাজধর্মের অনুবর্তী হয়ে চলে।” “আনন্দ, যতদিন বজ্জিগণ অপ্রজ্ঞাপ্ত বিধি প্রজ্ঞাপিত করবে না, প্রজ্ঞাপ্ত বিধিসমূহ উচ্ছেদ করবে না, পৌরাণিক বজ্জী রাজধর্মানুযায়ী যথা প্রজ্ঞাপ্ত নিয়মে রাজ্য শাসন করবে ততদিন বজ্জিদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে আনন্দ, তুমি কি শ্রবণ করেছ যে, বজ্জিদের মধ্যে যাঁরা বয়োজ্যেষ্ঠ, বজ্জিগণ তাঁদের প্রতি সৎকার সমাদর করে, গৌরব করে, সম্মান ও পূজা করে এবং তাঁদের উপদেশ মেনে চলা উচিত মনে করে?” “হ্যাঁ ভন্তে, আমি শুনেছি যে, বজ্জিগণ তাঁদের মধ্যে যাঁরা বৃদ্ধ তাঁদের প্রতি সৎকার, গৌরব, সম্মান ও পূজা করে এবং তাঁদের উপদেশ মেনে চলা উচিত মনে করে”। “হে আনন্দ, যতদিন বজ্জিগণ বৃদ্ধ বজ্জিদের প্রতি সৎকার, গৌরব, সম্মান ও পূজা করবে এবং তাঁদের উপদেশ মেনে চলা উচিত মনে করবে ততদিন তাদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি ঘটবে না। হে আনন্দ, তুমি কি শ্রবণ করেছ যে, যারা কুলবধু কুলকুমারী বজ্জিগণ তাদিগকে বলপূর্বক ধরে এনে স্বীয় গৃহে বাস করায় না?” “হ্যাঁ ভন্তে” আমি শুনেছি যে, বজ্জিগণ কুলস্ত্রী কুলকুমারীদিগকে বলপূর্বক ধরে এনে গৃহে বাস করায় না।” “হে আনন্দ, যতদিন বজ্জিগণ কুলকুমারীদিগকে বলপূর্বক ধরে এনে স্বীয় গৃহে বাস করাবে না ততদিন বজ্জিদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, কখনো পরিহানি হবে না। হে আনন্দ, তুমি কি শ্রবণ করেছ যে, বজ্জিগণ তাদের স্বীয় নগরে ও বহির্নগরে বজ্জী রাজাদের যে সকল চৈত্য আছে তৎসমুদয়ের সৎকার করে, গৌরব করে, সম্মান করে এবং দেবসেবার্থে যেসব রাজস্ব প্রদত্ত হয়েছিল তা ফিরিয়ে নেয় না ও পূর্বকৃত ধর্মত পূজার পরিহানি করে না?” “হ্যাঁ ভন্তে, আমি শুনেছি যে, বজ্জিরাজগণ তাদের স্বীয় নগরে বহির্নগরে বজ্জিদের যেসব চৈত্য আছে তৎসমুদয়ের সৎকার, গৌরব, সম্মান ও পূজা করে এবং দেবসেবার্থে যেসব রাজস্ব প্রদত্ত হয়েছিল তা ফিরিয়ে নেয় না ও পূর্বকৃত ধর্মত পূজার পরিহানি করে না।” “আনন্দ, যতদিন বজ্জিগণ তাদের স্বীয় নগরে ও বহির্নগরে যে সমস্ত চৈত্য আছে তৎসমুদয়ের সৎকার, গৌরব, সম্মান ও পূজা করবে এবং দেবসেবার্থে প্রদত্ত রাজস্ব ফিরিয়ে নেবে না এবং পূর্বকৃত ধর্মত পূজার পরিহানি না করবে ততদিন তাদের শ্রীবৃদ্ধিই অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি ঘটবে না। হে আনন্দ, তুমি কি শ্রবণ করেছ যে, বজ্জিরাজগণ অর্হৎগণের প্রতি ধর্মত রক্ষাবরণ গুপ্তির সুব্যবস্থা করেছে, যাতে অনাগত অর্হৎগণ রাজ্যে আগমন করে ও আগত অর্হৎগণ রাজ্যে সুখে বাস করতে পারে?” “হ্যাঁ ভন্তে, শুনেছি যে, বজ্জিরাজগণ অর্হৎগণের প্রতি ধর্মত রক্ষাবরণ গুপ্তির সুব্যবস্থা করেছেন যাতে অনাগত অর্হৎগণ রাজ্যে আগমন করেন এবং আগত অর্হৎগণ রাজ্যে সুখে বাস করতে পারেন।” “আনন্দ যতদিন বজ্জিরাজগণ অর্হৎগণের প্রতি ধর্মত রক্ষাবরণ গুপ্তির সুব্যবস্থা করবে যাতে অনাগত অর্হৎগণ স্বীয় রাজ্যে আগমন করে এবং আগত অর্হৎগণ সুখে বাস করতে পারে ততদিন বজ্জিরাজাদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, কখনো পরিহানি ঘটবে না।”

৩. অতঃপর ভগবান মগধ মহামাত্য বর্ষাকার ব্রাহ্মণকে সম্বোধন করে বললেন, “হে ব্রাহ্মণ, একদা বৈশালীস্থ সারন্দদ চৈত্যে অবস্থানকালে আমি বজ্জিরাজগণকে পরিহানি নিবারক শ্রীবৃদ্ধিজনক এই সপ্ত ধর্মের উপদেশ প্রদান করেছিলাম। হে ব্রাহ্মণ, যতদিন এই সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম বজ্জিরাজাদের মধ্যে প্রচলিত থাকবে এবং বজ্জিরাজগণ এই সপ্ত ধর্মের অনুবর্তী হয়ে চলবে ততদিন বজ্জী রাজাদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।”

৪. এরূপ উক্ত হলে মগধ মহামাত্য বর্ষাকার ব্রাহ্মণ ভগবানকে এরূপ বললেন, “ভো গৌতম, অপরিহানিয় ধর্মের এক একটি ধর্ম সমন্বিত থাকলেও বজ্জিরাজাদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হতে পারবে না, আর অপরিহানিয় সপ্ত ধর্ম সমন্বিত হলে তার কথাই বা কী? ভো গৌতম, বজ্জিরাজগণের সহিত প্ররোচনা ব্যতীত অথবা বজ্জিদের মধ্যে পরস্পর বিচ্ছেদ ঘটান ব্যতীত মগধরাজ বৈদেহীপুত্র অজাতশত্রু বজ্জিরাজগণকে সম্মুখ যুদ্ধে পরাস্ত করতে পারবেন না৭।” “ভো গৌতম, আমরা প্রস্থান করতেছি আমাদের বহু কার্য বহু করণীয় রয়েছে।” ভগবান বললেন, “ব্রাহ্মণ, যা তোমার অভিরুচি তা করতে পার।” অতঃপর মগধ মহামাত্য ব্রাহ্মণ বর্ষাকার তথাগতের ভাষিত বিষয় অভিনন্দন ও অনুমোদন করে আসন হতে উঠে প্রস্থান করলেন।

৩. প্রথম সপ্তক সূত্র
২৩.১. আমি এরূপ শ্রবণ করেছি, একসময় ভগবান রাজগৃহের গৃধ্রকূট পর্বতে অবস্থান করছিলেন। তখন ভগবান ভিক্ষুগণকে সম্বোধন করলেন, “ওহে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদিগকে সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম বিষয়ে উপদেশ প্রদান করব, তোমরা তা অভিনিবেশ সহকারে শ্রবণ কর, আমি ভাষণ করছি।” “সাধু ভন্তে” বলে সেই ভিক্ষুগণ ভগবানের ভাষণ শ্রবণে আগ্রহী হলে ভগবান আরম্ভ করলেন :

২. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম কী?

হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা সর্বদা সম্মিলিত হবে, সর্বদা সম্মিলিত হতে সঙ্কোচবোধ করবে না ততদিন ভিক্ষুদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি (ক্ষতি) হবে না। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুরা যতদিন একতাবদ্ধ হয়ে নিয়ত সম্মিলিত হবে ও একমত হয়ে এক সঙ্গে আসন হতে উঠবে এবং সংঘ কর্তব্যসমূহ একমত হয়ে সম্পাদন করবে ততদিন ভিক্ষুদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা তথাগত কর্তৃক অপ্রজ্ঞাপ্ত শিক্ষাপদ প্রজ্ঞাপিত করবে না, প্রজ্ঞাপ্ত শিক্ষাপদ সমুচ্ছেদ করবে না, যথা প্রজ্ঞাপ্ত শিক্ষাপদসমূহের অনুবর্তী হয়ে চলবে ততদিন ভিক্ষুদের (শীলাদি গুণের) উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুরা যে সকল স্থবির বহু কালের প্রাচীন, বহুদিনের প্রব্রজিত, সংঘপিতা, সংঘনেতা তাঁদিগকে যতদিন সৎকার করবে, গৌরব করবে, সম্মান ও পূজা করবে এবং তাঁদের উপদেশ মেনে চলা উচিত মনে করবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, কখনো পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুরা যতদিন পুনর্জন্মদায়িকা উৎপন্ন তৃষ্ণার বশবর্তী না হবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুরা যতদিন অরণ্যস্থিত শয়নাসনের প্রতি সাপেক্ষ অর্থাৎ অরণ্যে বাস করবার একান্ত পক্ষপাতী থাকবে ততদিন ভিক্ষুদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুবৃন্দ যতদিন প্রত্যেকে নিজ নিজ অন্তরে এরূপ স্মৃতি জাগ্রত করবে যে, কীরূপে আমার নিকট অনাগত শীলবান সব্রহ্মচারী আগমন করবেন এবং আগত শীলবান ব্রহ্মচারী সুখে স্বচ্ছন্দভাবে বাস করতে পারবেন ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হতে পারবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন এই সপ্ত অপরিহানীয় ধর্মের অনুবর্তী হয়ে ভিক্ষুগণকে চলতে দেখা যাবে ততদিন ভিক্ষুদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।”

৪. দ্বিতীয় সপ্তক সূত্র
২৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম বিষয়ে উপদেশ প্রদান করব, তা তোমরা মনোনিবেশ সহকারে শ্রবণ কর, আমি ভাষণ করছি। “ভন্তে, তা হোক,” বলে ভিক্ষুগণ ভগবানের ভাষণ শুনতে সম্মত হলে ভগবান আরম্ভ করলেন।

২. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম কী?

হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা কর্মপ্রিয় (পার্থিব কর্মে প্রীতি লাভ) কর্মরত ও কর্মপ্রিয়তায় অনুযুক্ত না হবে ততদিন ভিক্ষুদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুবৃন্দ সারহীন আলাপ-সালাপ প্রিয় না হবে, সারহীন আলাপ-সালাপে রত ও সারহীন আলাপ-সালাপারামে অনুযুক্ত না হবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুবৃন্দ নিদ্রারাম, নিদ্রালু, নিদ্রারামতায় অনুযুক্ত না হবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি ঘটবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা জনসঙ্গারাম, জনসঙ্গরত, জনসঙ্গরামতায় অনুযুক্ত না হবে ততদিন ভিক্ষুদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা পাপ-মিত্র, পাপ-সহায়, পাপ-প্রবণ, পাপ-কুটিল না হবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুবৃন্দ সামান্য মাত্র ফল বা স্রোতাপত্তি প্রভৃতি ফল প্রাপ্ত হয়ে অর্হত্ত্বফল প্রাপ্তির পূর্বে “আমার কর্তব্য শেষ হলো” বলে উৎসাহ ত্যাগ না করবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।

হে ভিক্ষুগণ, যতদিন এই সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম ভিক্ষুসংঘে বিদ্যমান থাকবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।”

৫. তৃতীয় সপ্তক সূত্র
২৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদিগকে সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম পরিবেশন করব, তা অভিনিবেশ সহকারে শ্রবণ কর, আমি ভাষণ করছি।” “সাধু ভন্তে” বলে সেই ভিক্ষুগণ প্রত্যুত্তর প্রদান করলে ভগবান এরূপ বললেন।

২. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম কী?

হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা শ্রদ্ধাসম্পন্ন হবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুবৃন্দ হিরিসম্পন্ন (পাপকর্ম সম্পাদনে লজ্জাশীল) হবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা ঔত্তপ্পী (পাপে ভয়শীল) হবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুরা যতদিন বহুশ্রুত (ত্রিপিটক শাস্ত্রবিদ) হবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি ঘটবে না। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুরা যতদিন কায়িক ও চৈতসিক আরব্ধবীর্যসম্পন্ন হবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা স্মৃতিশক্তিসম্পন্ন হবে ততদিন তাদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুবৃন্দ প্রজ্ঞাবান হবে ততদিন তাদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।

হে ভিক্ষুগণ, যতদিন পর্যন্ত এই সপ্তবিধ অপরিহানিয় ধর্ম ভিক্ষুসংঘের মধ্যে বিদ্যমান থাকবে, এই সপ্ত অপরিহানিয় ধর্মের অনুবর্তী হয়ে ভিক্ষুসংঘকে চলতে দেখা যাবে ততদিন ভিক্ষুদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।”

৬. বোজ্ঝাঙ্গ সূত্র
২৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, আমি সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম দেশনা করব, তোমরা অভিনিবেশসহকারে শ্রবণ কর, আমি ভাষণ করছি।” “সাধু ভন্তে” বলে সেই ভিক্ষুগণ প্রত্যুত্তর প্রদান করলে ভগবান এরূপ বললেন।

২. হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম কী?

হে ভিক্ষুগণ, যতদিন পর্যন্ত ভিক্ষুরা স্মৃতিসম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করবে তাদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন পর্যন্ত ভিক্ষুবৃন্দ ছয় প্রকারে ধর্মবিচয় (পরীক্ষণ) সম্বোজ্ঝাঙ্গ উৎপাদন করে বর্ধিত করবে ততদিন তাদের উন্নতি সাধিত হবে, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুবৃন্দ নয় প্রকার বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ উৎপাদন করে বর্ধিত করবে ততদিন তাদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা দশ প্রকারে সমাধি সম্বোধ্যঙ্গ উৎপাদন করে বর্ধিত করবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি ঘটবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা পাঁচ প্রকারে উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গ উৎপাদন করে বর্ধিত করবে ততদিন পর্যন্ত সেই ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।

হে ভিক্ষুগণ, যতদিন পর্যন্ত এই সপ্তবিধ অপরিহানিয় ধর্ম ভিক্ষুদের মধ্যে বিদ্যমান থাকবে এবং সপ্তবিধ ধর্মের অনুবর্তী হয়ে ভিক্ষুগণকে চলতে দেখা যাবে ততদিন পর্যন্ত তাদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি ঘটবে না।”

৭. সংজ্ঞা সূত্র
২৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদিগকে সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম পরিবেশন করব, তা অভিনিবেশ সহকারে শ্রবণ কর, আমি ভাষণ করছি।” “সাধু ভন্তে” বলে সেই ভিক্ষুগণ প্রত্যুত্তর প্রদান করলে ভগবান এরূপ বললেন।

২. ভিক্ষুগণ, সপ্ত অপরিহানিয় ধর্ম কী?

হে ভিক্ষুগণ, যতদিন পর্যন্ত ভিক্ষুরা অনিত্যানুদর্শনে উৎপন্ন সংজ্ঞা (ভাবনা) বর্ধিত করবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা অনাত্মানুদর্শনে উৎপন্ন সংজ্ঞা বর্ধিত করবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন পর্যন্ত ভিক্ষুরা অশুভানুদর্শনে উৎপন্ন সংজ্ঞা বর্ধিত করবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন ভিক্ষুরা আদীনবানুদর্শনে উৎপন্ন সংজ্ঞা বর্ধিত করবে ততদিন তাদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি ঘটবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন পর্যন্ত ভিক্ষুবৃন্দ ত্যাগানুদর্শনে উৎপন্ন সংজ্ঞা বর্ধিত করবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, হ্রাস হবে না। হে ভিক্ষুগণ, যতদিন পর্যন্ত ভিক্ষুবৃন্দ নিরোধানুদর্শনে উৎপন্ন সংজ্ঞা বর্ধিত করবে ততদিন পর্যন্ত তাদের উন্নতি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।

হে ভিক্ষুগণ, যতদিন পর্যন্ত এই সপ্তবিধ অপরিহানিয় ধর্ম ভিক্ষুদের মধ্যে বিদ্যমান থাকবে এবং যতদিন এই সপ্তধর্মের অনুবর্তী হয়ে ভিক্ষুগণকে চলতে দেখা যাবে ততদিন ভিক্ষুদের শ্রীবৃদ্ধি অবশ্যম্ভাবী, পরিহানি হবে না।”

৮. প্রথম পরিহানি সূত্র
২৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় শিক্ষার্থী ভিক্ষুর পরিহানি ঘটায়। সপ্ত কী কী?

২. কর্মারামতা (পার্থিব বিষয়ে আনন্দ গ্রহণ), ভস্সারামতা (আলাপ প্রিয়তা), নিদ্রারামতা, জনসঙ্গারামতা, ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বার (অসংযমতা), ভোজনে মাত্রাহীনতা। সংঘের সংঘকরণীয় যেসব বিষয় রয়েছে সেগুলো শিক্ষার্থী ভিক্ষুর মধ্যে প্রতিফলিত হয় না, “সংঘের মধ্যে স্থবির, বহুকালের (প্রাচীন) চির প্রব্রজিত, ভারবাহী থাকে, তারা সেজন্য পরিচিত।” কিন্তু সে নিজ দায়িত্বে উদ্যোগ (যোগ) গ্রহণ করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় শিক্ষার্থী ভিক্ষুর পরিহানি ঘটায়।

৩. কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, শিক্ষার্থী ভিক্ষুর এই সপ্তধর্ম পরিহানি ঘটায় না। সপ্ত কী কী?

৪. কর্মারামতা নহে (পার্থিব বিষয়ে আনন্দ গ্রহণ না করা), আলাপ-সালাপ প্রিয়তা নহে, নিদ্রারামতা নহে (অনিদ্রালু), জনসঙ্গারামতা নহে, ইন্দ্রিয়ে গুপ্তদ্বারপরায়ণ (সংযত), ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা। সংঘের সংঘকরণীয় বিদ্যমান, সেগুলো শিক্ষার্থী ভিক্ষুর মধ্যে প্রতিফলিত হয়, “সংঘের মধ্যে স্থবির চিরপ্রব্রজিত ও ভারবাহী (দায়িত্ব বহনকারী) থাকে, তারা সেজন্য পরিচিত।” কিন্তু সে নিজ দায়িত্বে উদ্যোগ গ্রহণ করে না।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় শিক্ষার্থী ভিক্ষুর পরিহানি ঘটায় না।”

৯. দ্বিতীয় পরিহানি সূত্র
২৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় উপাসককে পরিহানির পথে নিয়ে যায়। সপ্ত কী কী?

২. সে ভিক্ষুদর্শনে ব্যর্থ হয়; সদ্ধর্ম শ্রবণে অবহেলা করে; অধিশীল (উচ্চতর শীল) শিক্ষা করে না; স্থবির, নব কিংবা মধ্যস্তরের ভিক্ষুদের প্রতি অপ্রসাদবহুল হয়; দোষদর্শী চিত্তে ধর্ম শ্রবণ করে, ছিদ্রান্বেষী; শাসন বহির্ভূত দান পাত্র অন্বেষণ করে এবং সেখানে প্রথম পরিবেশন করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় উপাসককে পরিহানির পথে নিয়ে যায়।

৩. কিন্তু ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত ধর্ম উপাসককে অপরিহানির দিকে নিয়ে যায়। সপ্ত কী কী?

৪. সে ভিক্ষুসংঘ দর্শনে অব্যর্থ, সদ্ধর্ম শ্রবণে অপ্রমাদ, উচ্চতর শীল শিক্ষা করে; স্থবির ভিক্ষু, নবীন কিংবা মধ্যস্তরের ভিক্ষুদের প্রতি প্রসাদবহুল; দোষবিহীন চিত্তে ধর্ম শ্রবণ করে, ছিদ্রান্বেষী নহে; শাসন বহির্ভূত দানপাত্র অনুসন্ধান করে না; এখানে প্রথম পরিবেশন করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় উপাসককে পরিহানির দিকে নেয় না।

যে উপাসক ভাবিতাত্ম ভিক্ষুদের দর্শনে হয় উদাসীন,

আর্যধর্ম শ্রবণ ও করে না অধিশীল শিক্ষা গ্রহণ।

অপ্রসন্নতা করে বৃদ্ধি পুনঃ ভিক্ষুদের প্রতি,

আক্রোশ বা গরহিত মনে সদ্ধর্ম শুনিতে বাসনা অতি।

এ শাসন বহির্ভূত অন্য দানপাত্র করে যে অনুসন্ধান,

সে উপাসক বাহির তীর্থে সৎকারাদি করে সম্পাদন।

এরূপেতে হানিকর সপ্তধর্ম হয়েছে সুদেশিত,

এসবে লিপ্ত উপাসক হয় সদ্ধর্মচ্যুত।

যে উপাসক ভাবিতাত্ম ভিক্ষুদের দর্শনে না হয় উদাসীন,

আর্যধর্ম করে শ্রবণ, করে অধিশীল শিক্ষা গ্রহণ।

প্রসন্নতা করে বর্ধন পুনঃপুন ভিক্ষুদের প্রতি,

অনাক্রোশ অগরহিত মনে শুনিতে সদ্ধর্ম বাসনা অতি।

এ শাসন বহির্ভূত অন্য দানপাত্র না করে অনুসন্ধান,

সে উপাসক বুদ্ধ শ্রাবকগণে করে পূজা সৎকারাদি সম্পাদন।

এরূপেতে শ্রীবৃদ্ধিকর সপ্তধর্ম হয়েছে সুদেশিত,

এসবের ভজনাকারী উপাসক না হয় সদ্ধর্মচ্যুত।”

১০. বিপত্তি সূত্র
৩০. “হে ভিক্ষুগণ, উপাসকের এই সপ্ত বিপত্তি-সে ভিক্ষুদর্শনে ব্যর্থ হয়; সদ্ধর্ম শ্রবণে অবহেলা করে; অধিশীল (উচ্চতর শীল) শিক্ষা করে না; স্থবির, নব কিংবা মধ্যস্তরের ভিক্ষুদের প্রতি অপ্রসাদবহুল হয়; দোষদর্শী চিত্তে ধর্ম শ্রবণ করে, ছিদ্রান্বেষী; শাসন বহির্ভূত দান পাত্র অন্বেষণ করে এবং সেখানে প্রথম পরিবেশন করে। উপাসকের এই সপ্ত সম্পদ-সে ভিক্ষুসংঘ দর্শনে অব্যর্থ, সদ্ধর্ম শ্রবণে অপ্রমাদ, উচ্চতর শীল শিক্ষা করে; স্থবির ভিক্ষু, নবীন কিংবা মধ্যস্তরের ভিক্ষুদের প্রতি প্রসাদবহুল; দোষবিহীন চিত্তে ধর্ম শ্রবণ করে, ছিদ্রান্বেষী নহে; শাসন বহির্ভূত দানপাত্র অনুসন্ধান করে না; এখানে প্রথম পরিবেশন করে।”

১১. পরাভব সূত্র
৩১.১. “হে ভিক্ষুগণ উপাসকের এই সপ্তবিধ পরাভব (অপমান, পরাজয়) সে ভিক্ষুদর্শনে ব্যর্থ হয়; সদ্ধর্ম শ্রবণে অবহেলা করে; অধিশীল (উচ্চতর শীল) শিক্ষা করে না; স্থবির, নব কিংবা মধ্যস্তরের ভিক্ষুদের প্রতি অপ্রসাদবহুল হয়; দোষদর্শী চিত্তে ধর্ম শ্রবণ করে, ছিদ্রান্বেষী; শাসন বহির্ভূত দান পাত্র অন্বেষণ করে এবং সেখানে প্রথম পরিবেশন করে। হে ভিক্ষুগণ, উপাসকের এই সপ্ত সম্ভবা (শ্রীবৃদ্ধি)। সপ্ত কী কী?

২. ভিক্ষুদর্শনে সে ব্যর্থ হয় না; সদ্ধর্ম শ্রবণে অপ্রমাদপরায়ণ; উচ্চতর শীল শিক্ষা করে; স্থবির ভিক্ষু, নবীন কিংবা মধ্যম মানের ভিক্ষুদের প্রতি প্রসাদবহুল; দোষ অদর্শী চিত্তে ধর্ম শ্রবণ করে; ছিদ্রান্বেষী হয় না; শাসন বহির্ভূত দানপাত্র অনুসন্ধান করে না এবং এখানে প্রথম পরিবেশন করে।

“হে ভিক্ষুগণ, এইগুলি উপাসকের সপ্ত শ্রীবৃদ্ধি।”

“যে উপাসক ভাবিতাত্ম ভিক্ষুদের দর্শনে হয় উদাসীন,

আর্যধর্ম শ্রবণ ও করে না অধিশীল শিক্ষা গ্রহণ।

অপ্রসন্নতা করে বৃদ্ধি পুনঃপুন ভিক্ষুদের প্রতি,

আক্রোশ বা গরহিত মনে সদ্ধর্ম শ্রবণে বাসনা অতি।

এ শাসন বহির্ভূত অন্য দানপাত্র করে যে অনুসন্ধান,

সে উপাসক বাহির তীর্থে সৎকারাদি করে সম্পাদন।

এরূপেতে হানিকর সপ্তধর্ম হয়েছে সুদেশিত,

এসবের ভজনাকারী উপাসক হয় সদ্ধর্মচ্যুত।

যে উপাসক ভাবিতাত্ম ভিক্ষুদের দর্শনে না হয় উদাসীন,

আর্যধর্ম শ্রবণ ও করে অধিশীল শিক্ষা গ্রহণ।

প্রসন্নতা করে বৃদ্ধি পুনঃপুন ভিক্ষুদের প্রতি,

অনাক্রোশ বা অগরহিত মনে সদ্ধর্ম শ্রবণে বাসনা অতি।

এ শাসন বহির্ভূত অন্য দানপাত্র না করে অনুসন্ধান,

সে উপাসক বুদ্ধ শ্রাবকগণে করে পূজা সৎকারাদি সম্পাদন।

এরূপেতে শ্রীবৃদ্ধিকর সপ্তধর্ম হয়েছে সুদেশিত,

এসবের ভজনাকারী উপাসক না হয় সদ্ধর্মচ্যুত।”

বজ্জী-বর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/স্মারক গাথা

সারন্দদ, বর্ষাকার, ভিক্ষু, কর্ম এবং শ্রদ্ধা

বোধিসংজ্ঞা, শেখ এবং হানি ও পরাভব ইত্যাদি।


 

৪. দেবতা বর্গ
১. অপ্রমাদ গারব সূত্র
৩২.১. অতঃপর দিব্য আভরণে সজ্জিত এক দেবতা দিব্যজ্যোতিতে সমগ্র জেতবন আলোকিত করে রাত্রিতে ভগবান বুদ্ধের নিকট উপনীত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন পূর্ব্বক এক প্রান্তে দাঁড়িয়ে সেই দেবতা ভগবানকে এরূপ বলেন, “ভন্তে, এই সপ্ত বিষয় ভিক্ষুকে অপরিহানির পথে নিয়ে যায়। সপ্ত কী কী? শাস্তার প্রতি গৌরব, ধর্মের প্রতি গৌরব, সংঘের প্রতি গৌরব, শিক্ষার প্রতি গৌরব, সমাধির প্রতি গৌরব, অপ্রমাদের প্রতি গৌরব, বন্ধুত্বপূর্ণ সম্ভাষণের প্রতি গৌরব। ভন্তে, এই সপ্ত বিষয় ভিক্ষুকে অপরিহানির পথে নিয়ে যায়।” সেই দেবতা এরূপ বললেন। ভগবান তা অনুমোদন করেন। অতঃপর সেই দেবতা “শাস্তা আমার কথা অনুমোদন করেছেন” বলে ভগবানকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণ করে সেখান থেকে চলে গেলেন।

২. অতঃপর ভগবান সেই রাত্রির অবসানে ভিক্ষুদিগকে আহ্বান করলেন, “হে ভিক্ষুগণ, এই রাত্রিতে দিব্য আভরণে সজ্জিত এক দেবতা দিব্যজ্যোতিতে সমগ্র জেতবন আলোকিত করে আমি যেখানে আছি সেখানে উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে আমাকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে দাঁড়িয়ে, হে ভিক্ষুগণ, সেই দেবতা আমাকে এরূপ বলেন, “ভন্তে, এই সপ্ত বিষয় ভিক্ষুকে অপরিহানির দিকে নিয়ে যায়। সপ্ত কী কী? শাস্তার প্রতি গৌরব, ধর্মের প্রতি গৌরব, সংঘের প্রতি গৌরব, শিক্ষার প্রতি গৌরব, সমাধির প্রতি গৌরব, অপ্রমাদের প্রতি গৌরব, বন্ধুত্বপূর্ণ সম্ভাষণের প্রতি গৌরব। ভন্তে, এই সপ্তধর্ম ভিক্ষুকে অপরিহানির পথে নিয়ে যায়।” “হে ভিক্ষুগণ, সেই দেবতা এরূপ বলেন, এরূপ বলে আমাকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণ করে সেখান থেকে চলে গেলেন।

বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি তীব্র গৌবর,

সমাধি ও শিক্ষার প্রতি একান্ত গৌরব,

অপ্রমাদ ও অনুগ্রহের গৌরবকারী ভিক্ষু

হয় পরিহানির অযোগ্য নির্বাণের সমীপ।”

২. হিরিগারব সূত্র
৩৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই রাত্রিতে অন্যতর এক দেবতা দিব্যজ্যোতিতে সমগ্র জেতবন আলোকিত করে শেষ রাত্রিতে আমার নিকট উপনীত হয়ে অভিবাদনপূর্বক এক প্রান্তে দাঁড়ালেন। এক প্রান্তে দাঁড়িয়ে, হে ভিক্ষুগণ, সেই দেবতা আমাকে এরূপ বললেন, “ভন্তে, এই সপ্ত ধর্ম ভিক্ষুকে অপরিহানির পথে নিয়ে যায়। সপ্ত কী কী? বুদ্ধের প্রতি গৌরব, ধর্মের প্রতি গৌরব, সংঘের প্রতি গৌরব, শিক্ষার প্রতি গৌরব, সমাধির প্রতি গৌরব, হিরি (পাপের প্রতি লজ্জা)র প্রতি গৌরব, ঔত্তপ্য (পাপের প্রতি ভয়)-এর প্রতি গৌরব। ভন্তে, এই সপ্ত ধর্ম ভিক্ষুকে অপরিহানির দিকে উপনীত করে।” ভিক্ষুগণ, সেই দেবতা এরূপ বলেন। এ কথা বলে আমাকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণ করে সেখান থেকে অন্তর্ধান করেন।

বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি তীব্র গৌরব,

উদ্যমী, সমাধি ও শিক্ষার প্রতি গৌরব,

হিরি, ঔত্তপ্যসম্পন্ন ও বয়োজ্যেষ্ঠের প্রতি গৌরব

আছে যার সে হয় পরিহানির অযোগ্য নির্বাণের সমীপ।”

৩. প্রথম প্রিয়ভাষিতা সূত্র
৩৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, এ রাত্রে অন্যতর এক দেবতা দিব্যজ্যোতিতে সমগ্র জেতবন আলোকিত করে শেষ রাত্রে আমার নিকট উপনীত হয়ে অভিবাদনপূর্বক এক প্রান্তে দাঁড়ান। এক প্রান্তে দাঁড়িয়ে, হে ভিক্ষুগণ, সে দেবতা আমাকে এরূপ বললেন, “ভন্তে, এই সপ্তধর্ম ভিক্ষুকে অপরিহানির পথে উপনীত করে। সপ্ত কী কী? বুদ্ধের প্রতি গৌরব, ধর্মের প্রতি গৌরব, সংঘের প্রতি গৌরব, শিক্ষার প্রতি গৌরব, সমাধির প্রতি গৌরব, সুবাধ্যতা, কল্যাণমিত্রতা। ভন্তে, এই সপ্তধর্ম ভিক্ষুকে অপরিহানির পথে উপনীত করে।” হে ভিক্ষুগণ, সেই দেবতা এ কথা বলে আমাকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণ করে সেখান থেকে অন্তর্ধান করেন।

বুদ্ধ, ধর্ম ও সংঘের প্রতি তীব্র গৌরব,

উদ্যমশীল, সমাধি ও শিক্ষার প্রতি গৌরব,

কল্যাণমিত্র, সুবাধ্য, গৌরবপরায়ণ

ভিক্ষু হয় পরিহানির অযোগ্য, নির্বাণের সমীপ।”

৪. দ্বিতীয় প্রিয়ভাষিতা সূত্র
৩৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই রাত্রে অন্যতর এক দেবতা দিব্যজ্যোতিতে সমগ্র জেতবন উদ্ভাসিত করে রাত্রি শেষে আমার নিকট উপনীত হয়ে অভিবাদনপূর্বক এক প্রান্তে দাঁড়ান। এক প্রান্তে দাঁড়িয়ে হে ভিক্ষুগণ, সে দেবতা আমাকে এরূপ বললেন, “ভন্তে, এই সপ্তধর্ম ভিক্ষুকে অপরিহানির পথে নিয়ে যায়। সপ্ত কী কী? বুদ্ধের প্রতি গৌরব, ধর্মের প্রতি গৌরব, সংঘের প্রতি গৌরব, শিক্ষার প্রতি গৌরব, সমাধির প্রতি গৌরব, হিরি (পাপের প্রতি লজ্জা) এর প্রতি গৌরব, ঔত্তপ্য (পাপের প্রতি ভয়) এর প্রতি গৌরব। ভন্তে, এই সপ্তধর্ম ভিক্ষুকে অপরিহানির দিকে উপনীত করে।” হে ভিক্ষুগণ, সেই দেবতা এরূপ বলেন। এ কথা বলে আমাকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণ করে সেখান থেকে অন্তর্ধান করেন।”

২. এরূপ কথিত হলে আয়ুষ্মান সারিপুত্র ভগবানকে এরূপ বলেন :

৩. “ভন্তে, ভগবানের এই সংক্ষিপ্তভাবে ভাষিত বিষয়ের অর্থ আমি বিস্তৃতভাবে জানি। ভন্তে, কোনো ভিক্ষু নিজে শাস্তার প্রতি গৌরবশীল এবং শাস্তার এই গৌরবকে শ্রদ্ধা করেন। অন্য যেসব ভিক্ষুর শাস্তার প্রতি গৌরব নেই সেসব ভিক্ষুকে শাস্তার গুণের প্রতি উৎসাহিত করেন। যাঁদের এ-গুণ আছে তিনি তাঁদেরকে সত্য সত্যই প্রশংসা করেন, যথাযথ প্রশংসা করেন এবং সময়োচিত প্রশংসা করেন। নিজে ধর্মের প্রতি গৌরবশীল এবং ধর্মের এই গৌরবকে শ্রদ্ধা করেন। অন্য যেসব ভিক্ষুর ধর্মের প্রতি কোনো গৌরব নেই সেসব ভিক্ষুকে ধর্মের প্রতি উদ্বুদ্ধ করেন। যাঁদের এ গুণ আছে তিনি তাঁহাদের সত্য সত্যই প্রশংসা করেন, যথাযথ প্রশংসা করেন এবং সময়োচিত প্রশংসাই করেন। নিজে সংঘের প্রতি গৌরবশীল এবং সংঘের এই গৌরবকে শ্রদ্ধা করেন। অন্য যেসব ভিক্ষুর সংঘের প্রতি গৌরব নেই তিনি তাদেরকে সংঘের গুণের প্রতি প্রবুদ্ধ করেন। যাঁদের এ গুণ আছে তিনি তাঁদের সত্য সত্যই প্রশংসা করেন, যথাযথ প্রশংসা করেন এবং সময়োচিত প্রশংসাই করেন। নিজে শিক্ষার প্রতি গৌরবপরায়ণ এবং শিক্ষার এই গৌরবকে শ্রদ্ধা করেন। অন্য যেসব ভিক্ষু শিক্ষার প্রতি গৌরবশীল নহে তিনি তাদেরকে সেই শিক্ষার প্রতি উৎসাহিত করেন। যাঁদের এ গুণ আছে তিনি তাঁদের সত্য সত্যই প্রশংসা করেন, যথাযথ প্রশংসা করেন এবং সময়োচিত প্রশংসাই করে থাকেন। কোনো ভিক্ষু নিজে সমাধির প্রতি গৌরবপরায়ণ এবং সমাধিকে শ্রদ্ধা করেন। অন্য যেসব ভিক্ষুর সমাধির প্রতি গৌরব নেই তিনি তাদেরকে সমাধির প্রতি অনুপ্রাণিত করেন। যাঁদের মধ্যে এ গুণ আছে তিনি তাঁদেরকে সত্য সত্যই প্রশংসা করেন, যথাযথ প্রশংসা করেন এবং সময়োচিত প্রশংসাই করে থাকেন। নিজে সুবাধ্য এবং সুবাধ্যতাকে গৌরব করেন। অন্য যেসব ভিক্ষু বাধ্যশীল নহে তিনি তাদেরকে বাধ্যশীল হতে অনুপ্রাণিত করেন। যাঁদের সুবাধ্যতা গুণ আছে তিনি তাঁদেরকে সত্য সত্যই প্রশংসা করেন, যথার্থ প্রশংসা করেন এবং সময়োচিত প্রশংসাই করেন। নিজে কল্যাণমিত্র এবং কল্যাণমিত্রতার প্রশংসা করেন। অন্য যেসব ভিক্ষু কল্যাণমিত্র নহেন তিনি তাদেরকে কল্যাণমিত্রতার পথে অনুপ্রাণিত করেন। যাঁরা এরূপ কল্যাণমিত্র তিনি তাঁদেরকে সত্য সত্যই, যথার্থ ও সময়োচিত প্রশংসা করেন। ভন্তে, ভগবানের এই সংক্ষিপ্ত ভাষিত বিষয়ের বিস্তৃত অর্থ জানি।”

৪. “সাধু, সাধু সারিপুত্র, সাধু, আমাকর্তৃক এই সংক্ষিপ্ত ভাষণের তুমি বিস্তৃত অর্থ জান। সারিপুত্র, ভিক্ষু নিজে শাস্তার প্রতি গৌরবপরায়ণ এবং শাস্তার এই গৌরবকে শ্রদ্ধা করে। যেসব ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরবশীল নহে সে তাদেরকে শাস্তার প্রতি গৌরবপরায়ণ হতে উৎসাহিত করে। যাঁদের এ শ্রদ্ধা আছে সে তাঁদেরকে সত্য সত্যই প্রশংসা করে, যথার্থ ও সময়োচিত প্রশংসাই করে থাকে। ভিক্ষু নিজে ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধাশীল এবং ধর্মের এই গৌরবকে শ্রদ্ধা করে। যেসব ভিক্ষুর ধর্মের প্রতি গৌরব নেই সে তাদেরকে ধর্মের প্রতি উৎসাহিত করে। যাদের মধ্যে এ গুণটুকু আছে সে তাদেরকে সত্য সত্যই প্রশংসা করে, যথার্থ ও সময়োচিত প্রশংসা করে থাকে। ভিক্ষু নিজে সংঘের প্রতি গৌরবশীল এবং সংঘের এই গৌরবকে সম্মান করে। যেসব ভিক্ষুর সংঘের প্রতি গৌরব নেই সে তাদেরকে সেই গৌরবের প্রতি শ্রদ্ধাশীল করে তোলে। যাদের মধ্যে এ গুণটুকু আছে সে তাদেরকে সত্য সত্যই প্রশংসা, যথার্থ ও সময়োচিত প্রশংসাই করে। ভিক্ষু নিজে শিক্ষার প্রতি গৌরবশীল এবং শিক্ষার এই গৌরবকে শ্রদ্ধা করে। অন্য যেসব ভিক্ষু শিক্ষার প্রতি গৌরবশীল নহে সে তাদেরকে সেই শিক্ষার প্রতি উৎসাহিত করে। যাদের মধ্যে এ গুণটুকু আছে সে তাদেরকে প্রশংসা করে, যথার্থ ও সময়োচিত প্রশংসাই করে। ভিক্ষু নিজে সমাধির প্রতি গৌরবশীল এবং সমাধিকে শ্রদ্ধা করে। অন্য যেসব ভিক্ষুর সমাধির প্রতি গৌরব নেই সে তাদেরকে সমাধির প্রতি অনুপ্রাণিত করে। যাদের এ গুণ আছে সে তাদের সত্য সত্যই প্রশংসা করে, যথার্থ ও সময়োচিত প্রশংসাই করে। ভিক্ষু নিজে সুবাধ্য এবং সুবাধ্যতাকে গৌরব করে। অন্য যেসব ভিক্ষু বাধ্যগত নহে সে তাদেরকে বাধ্যগত হতে উৎসাহিত করে। যাদের বাধ্যতা গুণটুকু আছে সে তাদের সত্য সত্যই প্রশংসা করে, যথার্থ ও সময়োচিত প্রশংসাই করে। ভিক্ষু নিজে কল্যাণমিত্র এবং সেই কল্যাণমিত্র প্রশংসা করে। যেসব ভিক্ষু কল্যাণমিত্র নহে সে তাদেরকে কল্যাণমিত্রতা বিষয়ে উৎসাহিত করে। যাদের কল্যাণমিত্রতা গুণটুকু আছে সে তাদের সত্য সত্যই প্রশংসা করে, যথার্থ প্রশংসা করে এবং সময়োচিত প্রশংসাই করে। সারিপুত্র, আমার সংক্ষিপ্ত ভাষিত বিষয়ের এরূপ বিস্তৃত অর্থ দ্রষ্টব্য।”

৫. প্রথম মিত্র সূত্র
৩৬.১. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু সপ্ত বিষয়ে গুণসম্পন্ন মিত্র সংসর্গ করার যোগ্য। সপ্ত কী কী?

২. যা দেওয়া কঠিন সে তা দেয়, দুষ্কর কার্য করে, দুঃক্ষম (যা ক্ষমা করা কঠিন) ক্ষমা করে, সে তার নিজের দোষ স্বীকার করে, পরের দোষ গোপন করে, আপদকালে পরিত্যাগ করে না, ধ্বংসের মুখোমুখি কাকেও ঘৃণা করে না।

হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এই সপ্ত বিষয়ে গুণসম্পন্ন মিত্র সংসর্গ করার যোগ্য।

সৎমিত্র দুর্দদ দেন দুষ্কর কর্ম করেন সম্পাদন,

দুঃক্ষম করেন ক্ষমা, ক্ষমা করেন দুর্ভাষণ।

গুহ্য বিষয় বলেন মিত্রকে, বন্ধুর গোপনীয় না করেন প্রকাশ,

আপদে বিপদে না করেন পরিত্যাগ, ধনক্ষয়েও না হয় হতাশ।

যে ব্যক্তির এরূপ মিত্র গুণাবলী থাকে বিদ্যমান,

তাদৃশ মিত্রকে মিত্রকামীর করা উচিত ভজন-পূজন।”

৬. দ্বিতীয় মিত্র সূত্র
৩৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত বিষয়ে গুণযুক্ত ভিক্ষুর মিত্র সেবন, ভজন ও সম্মান করা উচিত যদিও সে (ভিক্ষু) বিতাড়িত হয়ে থাকে। সপ্ত কী কী?

২. প্রিয় হয়, মনোজ্ঞ হয়, গম্ভীর, সভ্য, বক্তা, অপরের নির্দেশে করতে ইচ্ছুক, গম্ভীর কথা বা ধ্যান-মার্গ সম্বন্ধে কথনশীলী, অস্থানে বা অবিষয়ে নিজেকে নিয়োজিত করে না।

হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এই সপ্ত বিষয়ে গুণযুক্ত ভিক্ষুর মিত্র সেবন, ভজন ও সম্মান করা উচিত যদিও সে (ভিক্ষু) বিতাড়িত হয়ে থাকে।

যিনি হন প্রিয়শীলী, গুরুপূজক, বক্তা বা বচন ক্ষম,

গম্ভীর মার্গের কথনশীলী অস্থানে না করেন নিয়োজন।

যে পুদ্গলের এতাদৃশ গুণাবলি থাকে বিদ্যমান।

তিনি হন অর্থকামী দয়ালু মিত্র,

তাদৃশ মিত্র হলেও অনিষ্ট, তবুও ভজিত মিত্রকামীর।”

৭. প্রথম প্রতিসম্ভিদা সূত্র
৩৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্তধর্মে গুণসম্পন্ন ভিক্ষু অল্প দিনের মধ্যে চার প্রতিসম্ভিদা স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে লাভ করে অবস্থান করে। সপ্ত কী কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, ভিক্ষু যথার্থভাবে জানে, “এটা আমার চিত্তের অলসতা”। আধ্যাত্মিক সংক্ষিপ্ত চিত্তকে “আমার আধ্যাত্মিক সংক্ষিপ্ত চিত্ত বলে যথাযথভাবে জানে। বহির্দ্বারে বিক্ষিপ্ত চিত্তকে “বহির্দ্বারে আমার বিক্ষিপ্ত চিত্ত” বলে যথাযথভাবে জানে। তার জ্ঞাত বেদনা উৎপন্ন হয়, জ্ঞাত বেদনা অপেক্ষা করে, জ্ঞাত বেদনা অন্তর্হিত হয়, জ্ঞাত সংজ্ঞা উৎপন্ন হয়, জ্ঞাত সংজ্ঞা উপস্থিত হয়, জ্ঞাত সংজ্ঞা অন্তর্হিত হয়। জ্ঞাত বিতর্ক (চিন্তা) উৎপন্ন হয়, জ্ঞাত বিতর্ক স্থিত হয়, জ্ঞাত বিতর্ক অন্তর্হিত হয়। উপকারী বা অনুপকারী যেসব ধর্ম আছে, হীন-প্রণীত, কৃষ্ণ, শুক্ল বা মিশ্রিত তদ্বিষয়ে প্রজ্ঞা দ্বারা ভালোভাবে নিমিত্ত গ্রহণ করে, আনন্দিত মনে বিবেচনা করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তধর্মে গুণসম্পন্ন ভিক্ষু অল্প দিনের মধ্যে চার প্রতিসম্ভিদা স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে লাভ করে অবস্থান করে।”

৮. দ্বিতীয় প্রতিসম্ভিদা সূত্র
৩৯.১. ভিক্ষুগণ, সপ্তধর্মে গুণযুক্ত সারিপুত্র চার প্রতিসম্ভিদা স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা উপলব্ধি করে লাভ করে অবস্থান করে। সপ্ত কী কী?

২. “হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, সারিপুত্র যথাযথভাবে জানে, “এটা আমার চিত্তের অলসতা।” আধ্যাত্মিক সংক্ষিপ্ত চিত্তকে “এটা আমার অন্তরের সংক্ষিপ্ত” বলে যথাযথভাবে জানে। তার জ্ঞাত বেদনা উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয়, অন্তর্হিত হয়; জ্ঞাত সংজ্ঞা উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয়, অন্তর্হিত হয়; জ্ঞাত বিতর্ক উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয়, অন্তর্হিত হয়; উপকারী বা অনুপকারী, হীন-প্রণীত, কৃষ্ণ, শুক্ল বা মিশ্রিত যেসব বিষয় আছে সেগুলি প্রজ্ঞা দ্বারা ভালোভাবে নিমিত্ত গ্রহণ করে, আনন্দিত মনে বিবেচনা করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয়ে গুণযুক্ত সারিপুত্র চার প্রতিসম্ভিদা স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে।”

৯. প্রথম বশ সূত্র
৪০.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত বিষয়ে গুণান্বিত ভিক্ষু চিত্তকে আপন বশে পরিচালিত করে, ভিক্ষু চিত্তের বশে পরিচালিত হয় না। সপ্ত কী কী?

২. এক্ষেত্রে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু সমাধিকুশল (সমাধিতে দক্ষ) হয়, সমাধির সমাপত্তি-কুশলসম্পন্ন (সমাধি লাভে দক্ষ) হয়, সমাধির স্থিতিকুশল (স্থায়িত্ব রক্ষায় দক্ষ) হয়, সমাধির উত্থানকুশল (উত্থানে দক্ষ)-সম্পন্ন হয়, সমাধির কলিৱত কুশলসম্পন্ন হয় (সমাধির কল্যাণ দক্ষ) সমাধির গোচর কুশল (সমাধির ক্ষেত্রে দক্ষ)-সম্পন্ন হয়, সমাধির অভিনিহার কুশল (সমাধির প্রয়োগে দক্ষ)-সম্পন্ন হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত ধর্মে গুণান্বিত ভিক্ষু চিত্তকে আপন বশে রাখে, চিত্তের বশীভূত হয় না।”

১০. দ্বিতীয় বশ সূত্র
৪১.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্তধর্মে গুণান্বিত সারিপুত্র চিত্তকে নিজের বশে পরিচালিত করে, সারিপুত্র চিত্তের বশে পরিচালিত হয় না।

২. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, সারিপুত্র সমাধিকুশল, সমাধি লাভে দক্ষ, সমাধির স্থিতি কুশল, সমাধির উত্থানকুশল, সমাধির কল্যাণ দক্ষ, সমাধির গোচর কুশল, সমাধির অভিনিহার (সমাধির প্রয়োগে দক্ষ)-সম্পন্ন।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তধর্মে গুণান্বিত সারিপুত্র চিত্তের বশে পরিচালিত হয় না।”

১১. প্রথম প্রশংসা সূত্র
৪২.১. একসময় ভগবান শ্রাবস্তীর জেতবনে অনাথপিণ্ডিক নির্মিত বিহারে অবস্থান করতেছিলেন। তখন আয়ুষ্মান সারিপুত্র পূর্বাহ্ণ সময়ে চীবর পরিধান করে পাত্রচীবর নিয়ে শ্রাবস্তীতে পিণ্ডচারণে প্রবেশ করেন। সে সময় আয়ুষ্মান সারিপুত্রের মনে এ চিন্তার উদ্রেক হলো : “শ্রাবস্তীতে পিণ্ডচারণের অনেক সময় আছে (অর্থাৎ পিণ্ডচারণের সঠিক সময় এখনো হয়নি)। এখন আমার অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকারামে উপস্থিত হওয়া উচিত।” এ চিন্তা করে শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকারামে উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে সেই অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের সাথে কুশল বিনিময় করেন, কুশল বিনিময় কার্য পরিসমাপ্তির পর এক প্রান্তে উপবেশন করেন।

২. সে সময়ে সেই সমবেত উপবিষ্ট অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের মধ্যে হঠাৎ এ কথা (মন্তব্য) উঠল, “আবুসো (শ্রদ্ধেয় বন্ধুগণ), যদি কেউ দ্বাদশ বৎসর যাবত পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করেন তাহলে তাঁর জন্য এ কথাটা বলা যথার্থ, “সেই ভিক্ষু প্রশংসার্হ”। অতঃপর আয়ুষ্মান সারিপুত্র সেই অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের ভাষিত বিষয়কে অভিনন্দনও করলেন না কিংবা নিন্দাও প্রকাশ করলেন না; অভিনন্দন কিংবা নিন্দা কোনটা না করেই আসন হতে উঠে প্রস্থান করলেন এ ভেবে “ভগবানের সমীপে এ ভাষিত বিষয়ের অর্থ শিক্ষা করব (জানব)”।

৩. অতঃপর আয়ুষ্মান সারিপুত্র শ্রাবস্তীতে পিণ্ডচারণ সমাপ্ত করে পিণ্ড গ্রহণের পর ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র ভগবানকে বলেন, “ভন্তে, আজ পূর্বাহ্ণে চীবর পরিধান করে পাত্রচীবর নিয়ে আমি পিণ্ডচারণে বের হই। তখন ভন্তে, আমার মনে এ চিন্তার উদ্রেক হয়, “শ্রাবস্তীতে পিণ্ডচারণের অনেক সময় আছে। ইতিমধ্যে আমার অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকারামে উপস্থিত হওয়া উচিত।” অতঃপর ভন্তে, সেই আমি অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকারামে উপস্থিত হই, উপস্থিত হয়ে সেই অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের সাথে কুশল বিনিময় করি, পরস্পর কুশল বিনিময় কার্য সমাপ্ত করে এক প্রান্তে উপবেশন করি। ভন্তে, সে সময়ে সেই সমবেত উপবিষ্ট অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের মধ্যে হঠাৎ এ মন্তব্য উঠল, আবুসো, যদি কেউ দ্বাদশ বৎসর যাবত পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ জীবন যাপন করেন তাহলে তাঁর জন্য এ কথাটা বলা যথার্থ্ল, “সেই ভিক্ষু প্রশংসার্হ।” অতঃপর ভন্তে, আমি সেই অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের ভাষিত বিষয়কে অভিনন্দনও করলাম না কিংবা নিন্দাও করলাম না। অভিনন্দন কিংবা নিন্দা কোনটা না করেই আসন হতে উঠে প্রস্থান করলাম এ ভেবে যে, ভগবানের সমীপে এ ভাষিত বিষয়ের অর্থ জানব। ভন্তে, এই ধর্মবিনয়ে কেবল বর্ষ গণনায় কোনো ভিক্ষুকে প্রশংসার্হ বলে প্রজ্ঞাপন (ঘোষণা) করা যায় কি?” “না সারিপুত্র, এই ধর্মবিনয়ে কেবল বর্ষ গণনায় কোনো ভিক্ষু প্রশংসার যোগ্য বলে ঘোষণা করা যায় না। সারিপুত্র, এই সপ্ত প্রশংসার ক্ষেত্র আমার স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষকৃত। সপ্ত কী কী?”

৪. “এক্ষেত্রে, হে সারিপুত্র, ভিক্ষু শিক্ষা গ্রহণের প্রতি তীব্র ছন্দ (ইচ্ছা)সম্পন্ন এবং শিক্ষা গ্রহণকালে তার উৎসাহ হ্রাস পায় না। সে ধর্ম প্রতিপালনে খুব উৎসুক হয় এবং ধর্ম প্রতিপালনকালে তার উৎসাহ হ্রাস পায় না। সে ইচ্ছা বিনয়ে তীব্র ছন্দসম্পন্ন এবং ইচ্ছা বিনয় শিক্ষাকালে তার উৎসাহ হ্রাস প্রাপ্ত হয় না। সে নির্জনতায় (প্রবিবেকে) তীব্র ইচ্ছাসম্পন্ন এবং নির্জনতা পালনে তার উৎসাহ হ্রাস পায় না। সে বীর্যারম্ভে তীব্র ইচ্ছাসম্পন্ন হয় এবং বীর্যারম্ভকালে তার উৎসাহ হ্রাস প্রাপ্ত হয় না। সে স্মৃতি আয়ত্তকরণে তীব্র ছন্দসম্পন্ন হয় এবং তার স্মৃতি আয়ত্তকালে উৎসাহ হ্রাস প্রাপ্ত হয় না। সে দৃষ্টি প্রতিবিদ্ধ করণে তীব্র ছন্দসম্পন্ন এবং দৃষ্টি প্রতিবিদ্ধকরণকালে তার উৎসাহের হ্রাস ঘটে না।

হে সারিপুত্র, এই সপ্ত প্রশংসার ক্ষেত্র আমার স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষকৃত।

৫. হে সারিপুত্র, এই সপ্ত প্রশংসার ক্ষেত্রসম্পন্ন কোনো ভিক্ষু যদি দ্বাদশ বৎসর পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করে তাহলে তার সম্পর্কে যথার্থ বলতে হয়, “ভিক্ষুটি প্রশংসার্হ”, যদি চতুর্বিংশতি বৎসর পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করে তাহলে তার সম্পর্কে যথার্থ বলতে হয়, “ভিক্ষুটি প্রশংসার্হ”, যদি ছত্রিশ বৎসর পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য আচরণ করে তাহলে যথার্থ বলতে হয়, “ভিক্ষুটি প্রশংসার্হ”, যদি আটচল্লিশ বৎসর পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য যাপন করে তাহলে তার সম্পর্কে যথার্থ বলতে হয়, “ভিক্ষুটি প্রশংসার্হ”।”

১২. দ্বিতীয় প্রশংসা সূত্র
৪৩.১. আমার এরূপ শ্রুত হয়েছে। একসময় ভগবান কৌশাম্বীর ঘোষিতারামে অবস্থান করছিলেন। তখন আয়ুষ্মান আনন্দ পূর্বাহ্ণ সময়ে চীবর পরিধান করে পাত্রচীবর নিয়ে কৌশাম্বীতে পিণ্ডচারণে প্রবেশ করেন। অতঃপর আয়ুষ্মান আনন্দের মনে এরূপ চিন্তার উদয় হলো, “কৌশাম্বীতে পিণ্ডচারণের এখন অনেক সময় আছে। এখন আমার অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজক আরামে উপস্থিত হওয়া উচিত।” অতঃপর শ্রদ্ধেয় আনন্দ অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজক আরামে উপস্থিত হয়ে তাঁদের সাথে কুশল বিনিময় করেন, কুশল বিনিময় কর্ম সমাপ্ত করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন।

২. সে সময়ে সেই সমবেত অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের মধ্যে হঠাৎ এ কথার উদ্রেক হলো, “আবুসো, যদি কেউ দ্বাদশ বৎসর পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করেন তাহলে তাঁর জন্য এ কথাটা বলা যথার্থ, “সেই ভিক্ষু প্রশংসার্হ।” অতঃপর শ্রদ্ধেয় আনন্দ সেই অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের ভাষিত বিষয়কে অভিনন্দন কিংবা নিন্দা কোনোটাই করলেন না, অভিনন্দন কিংবা নিন্দা কোনোটা না করেই আসন হতে উঠে প্রস্থান করেন এ ভেবে-ভগবানের সমীপে এ ভাষিত বিষয়ের অর্থ জানব।”

৩. তৎপর আয়ুষ্মান আনন্দ কৌশাম্বীতে পিণ্ডচারণ করে পিণ্ডপাত গ্রহণ শেষে ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপ্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে এরূপ বলেন, “ভন্তে, আজ পূর্বাহ্ণে চীবর পরিধান করে পাত্র চীবর নিয়ে আমি পিণ্ডচারণে বের হই। তখন ভন্তে, আমার মনে এ চিন্তা উৎপন্ন হলো, “কৌশাম্বীতে পিণ্ডচারণের অনেক সময় আছে। এ সময়টুকুতে আমার অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজক আরামে উপনীত হওয়া উচিত।” “অতঃপর ভন্তে, সেই আমি অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজক আরামে উপনীত হই। উপনীত হয়ে তাঁদের সাথে প্রাথমিক কুশল বিনিময়সম্পন্ন করি। তৎপর আমি এক প্রান্তে উপবেশন করি। ভন্তে, সে সময় সেই সমবেত উপবিষ্ট অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের মধ্যে হঠাৎ এ মন্তব্য উঠল, “আবুসো, যদি কেউ দ্বাদশ বৎসর যাবত পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন করেন তাহলে তাঁর জন্য এ কথাটা বলা যথার্থ, “সেই ভিক্ষু প্রশংসার যোগ্য”। অতঃপর ভন্তে, সেই আমি সেই অন্যতীর্থিয় পরিব্রাজকদের ভাষিত বিষয়ের অভিনন্দনও করলাম না কিংবা নিন্দাও করলাম না। অভিনন্দন কিংবা নিন্দা কোনটা না করেই আসন হতে উঠে প্রস্থান করি এ ভেবে-ভগবানের সমীপে এ ভাষিত বিষয়ের অর্থ জানব”। ভন্তে এই ধর্মবিনয়ে কেবল বর্ষ গণনায় কোনো ভিক্ষু প্রশংসার যোগ্য বলে ঘোষণা করা যায় কি? আনন্দ, এই ধর্মবিনয়ে কেবল বর্ষগণনায় কোনো ভিক্ষু প্রশংসার যোগ্য বলে ঘোষণা করা যায় না। হে আনন্দ, এই সপ্ত প্রশংসার ক্ষেত্র আমার স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষকৃত (উপলব্ধ)। সপ্ত কী কী?

৪. হে আনন্দ, এক্ষেত্রে, ভিক্ষু শ্রদ্ধাবান, হিরিসম্পন্ন (পাপে লজ্জাশীলী), ঔত্তপ্পী (পাপে ভয়শীল), বহুশ্রুত, আরব্ধবীর্য, স্মৃতিমান, প্রজ্ঞাবান হয়।

হে আনন্দ, এই সপ্ত প্রশংসার ক্ষেত্র আমাকর্তৃক স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষকৃত, প্রবেদিত।

৫. হে আনন্দ, এই সপ্ত প্রশংসার ক্ষেত্রসম্পন্ন কোনো ভিক্ষু যদি দ্বাদশ বৎসর পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য যাপন করে তাহলে তার সম্পর্কে যথার্থই বলতে হয়, “ভিক্ষুটি প্রশংসার যোগ্য; যদি চতুর্বিংশতি বৎসর পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য যাপন করে তাহলে তার সম্পর্কে যথার্থ বলতে হয়, “ভিক্ষুটি প্রশংসার যোগ্য, যদি ছত্রিশ বৎসর পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য যাপন করে তাহলে তার সম্পর্কে যথার্থই বলতে হয়-ভিক্ষুটি প্রশংসার যোগ্য, যদি আটচল্লিশ বৎসর পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য যাপন করে তাহলে তার সম্পর্কে যথার্থই বলতে হয়, “ভিক্ষুটি প্রশংসার যোগ্য।”

দেবতা-বর্গ চতুর্থ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/স্মারক গাথা

অপ্রমাদ, হিরিমা এবং দুই সুবচ, দুই সখা

দুই প্রতিসম্ভিদা, দ্বিবিধ বশ, প্রশংসার যোগ্য পরে দ্বিবিধ।


 

৫. মহাযজ্ঞ-বর্গ
১. সপ্ত বিজ্ঞান স্থিতি সূত্র
৪৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিজ্ঞান স্থিতি (জীবস্থিতি)। সপ্ত কী কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, সত্ত্বগণ (নানাত্বকায়) বিবিধ কায়াসম্পন্ন, বিবিধ সংজ্ঞাসম্পন্ন, যেমন মনুষ্য, কোনো কোনো দেবতা, কেউ বিনিপাতিক (যে প্রেত দুঃখ ভোগ করে)। এটা প্রথম বিজ্ঞান স্থিতি।

৩. হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো সত্ত্ব আছে যেগুলো নানা কায়িক কিন্তু এক সংজ্ঞাবিশিষ্ট যেমন ব্রহ্মকায়িক দেবতা যারা প্রথম ধ্যানবশত জন্মগ্রহণ করে। এটা দ্বিতীয় বিজ্ঞান স্থিতি।

৪. হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো সত্ত্ব আছে যারা এক কায়বিশিষ্ট কিন্তু বিভিন্ন সংজ্ঞাসম্পন্ন, যেমন আভস্বর দেবতা। এটা তৃতীয় বিজ্ঞান স্থিতি।

৫. হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো সত্ত্ব আছে যারা এক কায়িক ও এক সংজ্ঞাবিশিষ্ট। যেমন সুভকিন্ন দেবতা। এটা চতুর্থ বিজ্ঞান স্থিতি।

৬. হে ভিক্ষুগণ, এমন সত্ত্ব আছে যারা সম্পূর্ণরূপে রূপসংজ্ঞা অতিক্রম করে প্রতিঘ (প্রতিক্রিয়া) সংজ্ঞা অস্তমিত করে নানাত্ব-সংজ্ঞাকে উপেক্ষা করে “অনন্ত আকাশ” অর্থাৎ আকাশ অনন্ত আয়তনে উপনীত। এটা পঞ্চম বিজ্ঞান স্থিতি।

৭. হে ভিক্ষুগণ, এমন সত্তা আছে যারা সম্পূর্ণরূপে আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমতিক্রম করে “অনন্ত বিজ্ঞান” বা বিজ্ঞান অনন্ত আয়তনে উপনীত। এটা ষষ্ঠ বিজ্ঞান স্থিতি।

৮. হে ভিক্ষুগণ, এমন সত্ত্ব আছে যারা সর্বতোভাবে বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন অতিক্রম করে “কিছুই না” অর্থাৎ আকিঞ্চনায়তনে উপনীত। এটা সপ্তম বিজ্ঞান স্থিতি।

হে ভিক্ষুগণ, এগুলি সপ্ত বিজ্ঞান স্থিতি।”

২. সমাধি পরিষ্কার সূত্র
৪৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় সমাধির আবশ্যক (অলংকার)। সপ্ত কী কী?

২. সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক আজীব, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি। হে ভিক্ষুগণ, চিত্তের একাগ্রতা যা এই সপ্ত বিষয় দ্বারা অলংকৃত তাকে উপায় সহ আর্য সম্যক সমাধি বলে যা এরূপই, এর পরিষ্কার (ভূষণ) এরূপই।”

৩. প্রথম অগ্নি সূত্র
৪৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তবিধ অগ্নি। সপ্ত কী কী?

২. রাগাগ্নি, দোষাগ্নি, মোহাগ্নি, আহুনেয়্যাগ্নি, গৃহপতি অগ্নি, দক্ষিণেয়্যাগ্নি, কাষ্ঠাগ্নি।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তবিধ অগ্নি।”

৪. দ্বিতীয় অগ্নি সূত্র
৪৭.১. একসময় ভগবান শ্রাবস্তীর জেতবনে অনাথপিণ্ডিকের বিহারে অবস্থান করতেছিলেন। সে সময় উগ্গতসরীর ব্রাহ্মণের উদ্দেশ্যে এক মহাযজ্ঞ প্রস্তুত হচ্ছিল। যজ্ঞের জন্য পঞ্চশত ষাঁড়, পঞ্চশত এঁড়ে বাছুর, পঞ্চশত বাক্‌না বাছুর, পঞ্চশত ছাগল, পঞ্চশত মেষ যজ্ঞ স্তম্ভের নিকট আনিত হলো। অতঃপর উগ্গতসরীর ব্রাহ্মণ ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানের সাথে প্রাথমিক কুশল বিনিময় করেন, বন্ধুত্বপূর্ণ সম্ভাষণ সমাপ্ত করে তিনি এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট উগ্গতসরীর ব্রাহ্মণ ভগবানকে এরূপ বললেন, “ভবৎ গৌতম, আমি এরূপ শুনেছি, অগ্নি স্থাপন এবং যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলন মহাফল মহাপুণ্য প্রদায়ক।” “হে ব্রাহ্মণ, আমাকর্তৃকও এরূপ শ্রুত হয়েছে, অগ্নি স্থাপন এবং যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলন মহাফল ও মহাপুণ্য দায়ক।” দ্বিতীয়বার ও তৃতীয়বারও উগ্গতসরীর ব্রাহ্মণ ভগবানকে বললেন, ভবৎ গৌতম, আমা দ্বারা শ্রুত হয়েছে, অগ্নি স্থাপন ও যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলন মহাফল, মহাপুণ্য প্রদায়ক।” “ব্রাহ্মণ, আমা দ্বারাও এরূপ শ্রুত, অগ্নি স্থাপন ও যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলন মহাফল, মহাপুণ্যদায়ক।” “ভবৎ গৌতম, এটা আমাদিগকে একত্রিত করেছে, এমনকি ভবৎ গৌতম ও আমাদিগকেও; হ্যাঁ, সবার সাথে সবাইকে।”

২. এরূপ উক্ত হলে শ্রদ্ধেয় আনন্দ উগ্গতসরীর ব্রাহ্মণকে এরূপ বললেন, “বাস্তবিকই হে ব্রাহ্মণ, ভগবানকে এরূপ জিজ্ঞাসা করা অনুচিত-ভবৎ গৌতম, আমাকর্তৃক এরূপ শ্রুত, “অগ্নি স্থাপন ও যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলন মহাফল, মহাপুণ্যদায়ক।” হে ব্রাহ্মণ, তথাগতগণ এরূপ জিজ্ঞাসিতব্য : “ভন্তে, আমি অগ্নি স্থাপনে উৎসুক, যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলনে উৎসুক, ভন্তে ভগবন, আমাকে উপদেশ প্রদান করুন, ভন্তে ভগবন, আমাকে অনুশাসন করুন যদ্বারা আমার দীর্ঘকালের হিত ও সুখের কারণ হয়!”

৩. তৎপর উগ্গতসরীর ব্রাহ্মণ ভগবানকে বলেন, “ভবৎ গৌতম, আমি অগ্নি স্থাপনে, যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলনে উৎসুক, ভবৎ গৌতম, অনুগ্রহপূর্বক আমাকে উপদেশ প্রদান করুন, ভবৎ গৌতম, আমাকে অনুশাসন করুন যদ্বারা আমার দীর্ঘকাল হিত ও সুখের কারণ হয়।” “হে ব্রাহ্মণ, অগ্নি স্থাপনের পূর্বেই অগ্নি স্থাপনকারী, যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলনকারী তিনটি অস্ত্র স্থাপন করে যা অকুশল, দুঃখ উদ্রেককারী, দুঃখবিপাকী। তিন কী কী?

৪. কায়-অস্ত্র, বাক্‌-অস্ত্র, মন-অস্ত্র। হে ব্রাহ্মণ, যজ্ঞের পূর্বেও অগ্নি স্থাপনকারী, যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলনকারীর এরূপ চিত্ত উৎপন্ন হয়, “যজ্ঞে এত সংখ্যক ষাঁড়, এত সংখ্যক এঁড়ে বাছুর, এত সংখ্যক বাক্‌না বাছুর, এত সংখ্যক ছাগল, এত সংখ্যক মেষ হত্যা করা হোক।” সে “পুণ্য করছি” ভেবে অপুণ্যই করে, “কুশল করছি” এ ভেবে অকুশলই সম্পাদন করে, “সুগতি মার্গ পর্যবেক্ষণ (অনুসন্ধান) করছি” ভেবে দুর্গতি মার্গেরই পর্যবেক্ষণ করে। হে ব্রাহ্মণ, যজ্ঞের পূর্বেই অগ্নি স্থাপনকারী, যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলনকারী এই প্রথম মনো অস্ত্র স্থাপন করে যা অকুশল, দুঃখ উদ্রেককর, দুঃখ বিপাকী।

৫. পুনঃ হে ব্রাহ্মণ, যজ্ঞের পূর্বেই অগ্নি স্থাপনকারী, যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলনকারী এরূপ বাক্য ভাষণ করে : “যজ্ঞে এত সংখ্যক ষাঁড়, এত সংখ্যক এঁড়ে বাছুর, এত সংখ্যক বাক্‌না বাছুর, এত সংখ্যক ছাগল, এত সংখ্যক মেষ হত্যা করুন।” সে “পুণ্য করছি” ভেবে অপুণ্যই করে, “কুশল করছি” ভেবে অকুশলই সম্পাদন করে, “সুগতি মার্গ অনুসন্ধান করছি” ভেবে দুর্গতি মার্গেরই অনুসন্ধান করে। হে ব্রাহ্মণ, যজ্ঞের পূর্বেই অগ্নি স্থাপনকারী, যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলনকারী এই দ্বিতীয় বাক্‌ অস্ত্র স্থাপন করে যা অকুশল, দুঃখ সৃষ্টিকারী, দুঃখবিপাকী।

৬. পুনঃ হে ব্রাহ্মণ, অগ্নি স্থাপন, যজ্ঞস্তম্ভ স্থাপনের মাধ্যমে যজ্ঞ সম্পাদনের পূর্বে যজ্ঞকারী নিজে প্রথমে এ বলে কাজটি আরম্ভ করে : “যজ্ঞের জন্য এত সংখ্যক ষাঁড়, এত সংখ্যক এঁড়ে বাছুর, এত সংখ্যক বাক্‌না বাছুর, এত সংখ্যক ছাগল, এত সংখ্যক মেষ হত্যা করুন।” সে “পুণ্য করছি” ভেবে অপুণ্যই করে, “কুশল করছি” ভেবে অকুশলই সম্পাদন করে” “সুগতিমার্গ অনুসন্ধান করছি” ভেবে দুর্গতি মার্গই অনুসন্ধান করে। হে ব্রাহ্মণ, যজ্ঞ সম্পাদনের পূর্বেই অগ্নি স্থাপনকারী, যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলনকারী এই তৃতীয় কায়-অস্ত্র স্থাপন করে যা অকুশল, দুঃখ উদ্রেককারী, দুঃখবিপাকী।

হে ব্রাহ্মণ, যজ্ঞ সম্পাদনের পূর্বে অগ্নি স্থাপনকারী, যজ্ঞস্তম্ভ উত্তোলনকারী এই তিনটি অস্ত্র স্থাপন করে যা অকুশল, দুঃখ সৃষ্টিকারী, দুঃখবিপাকী।

৭. হে ব্রাহ্মণ, এই ত্রি-অগ্নি পরিত্যাগ যোগ্য, বর্জনযোগ্য, সেবন অনুচিত। ত্রি কী কী?

৮. রাগাগ্নি, দ্বেষাগ্নি, মোহাগ্নি। হে ব্রাহ্মণ, রাগাগ্নি, দ্বেষাগ্নি, মোহাগ্নি কেন পরিত্যাগ যোগ্য, বর্জনযোগ্য, সেবন অনুচিত?

৯. হে ব্রাহ্মণ, মোহিত, কামাসক্ত, কামাবিষ্ট চিত্ত কায়ে দুরাচরণ করে, বাক্যদ্বারে দুরাচরণ করে, মনোদ্বারে দুরাচরণ করে। সে কায়িক দুরাচরণ, বাচনিক দুরাচরণ, মনোদ্বারে দুরাচরণ করে” কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে পুনর্জন্ম লাভ করে। সে কারণে রাগাগ্নি (কামাগ্নি) পরিত্যাগ, বর্জন করা, সেবন না করা উচিত। হে ব্রাহ্মণ, দোষাগ্নি কেন ত্যাগ করা, বর্জন করা, সেবন না করা উচিত?

১০. হে ব্রাহ্মণ, দুষ্ট, দোষাভিভূত, দোষাবিষ্ট চিত্ত কায়ে দুরাচরণ করে, বাক্যদ্বারে দুরাচরণ করে, মনোদ্বারে দুরাচরণ করে। সে কায়িক, বাচনিক, মনো দ্বারে দুরাচরণ করার পর কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে পুনর্জন্ম লাভ করে। সে কারণে দোষাগ্নি পরিত্যাগ, বর্জন, সেবন না করা উচিত। হে ব্রাহ্মণ, মোহাগ্নি কেন পরিত্যাগ, বর্জন করা, সেবন না করা উচিত?

১১. মূঢ়, হে ব্রাহ্মণ, মোহাভিভূত, মোহাবিষ্ট চিত্ত কায়িক, বাচনিক, মানসিক দুরাচরণ করে। সে কায়িক, বাচনিক, মানসিক দুরাচরণ করে অপায় দুর্গতি বিনিপাত নিরয়ে পুনর্জন্ম লাভ করে। সে কারণে মোহাগ্নি বর্জন, পরিহার, সেবন না করা উচিত।

হে ব্রাহ্মণ, এই ত্রি-অগ্নি পরিহার, বর্জন, সেবন না করা উচিত।

১২. হে ব্রাহ্মণ, এই ত্রি-অগ্নি সৎকার, গৌরবকৃত, মানিত, পূজিত হলে সম্যক সুখ আনয়ন করে। ত্রি কী কী?

১৩. আহুনেয়্য (আহ্বানযোগ্য) অগ্নি, গৃহপতি অগ্নি, দক্ষিণাযোগ্য অগ্নি।

হে ব্রাহ্মণ, আহুনেয়্য (আহ্বানযোগ্য শ্রদ্ধেয়) অগ্নি কিরূপ?

এক্ষেত্রে, হে ব্রাহ্মণ, একজন লোকের কথা ভাবুন যে তার মাতা বা পিতাকে সম্মান করে। হে ব্রাহ্মণ, এটাকে বলা হয় শ্রদ্ধাযোগ্য অগ্নি। তার কারণ কী? এটা হতে এই শ্রদ্ধা এসেছে। সে কারণে হে ব্রাহ্মণ, আহ্বান যোগ্য অগ্নি সৎকার, গৌরব, মানিত, পূজিত হলে সম্যক সুখ আনয়ন করে। এবং গৃহপতি অগ্নি কী হে ব্রাহ্মণ?

১৫. এক্ষেত্রে, হে ব্রাহ্মণ, একজন লোক তার পুত্র, দার, দাস, দূত কর্মকার (কাজের লোক) কে মান্য করে। এটাকে বলা হয় গৃহপতি অগ্নি। সে কারণে গৃহপতি অগ্নি সৎকার, গৌরব, মানিত, পূজিত হলে যথার্থ সুখ আনয়ন করে। হে ব্রাহ্মণ, দক্ষিণাযোগ্য অগ্নি কী?

১৬. এক্ষেত্রে, হে ব্রাহ্মণ, যে সমস্ত শ্রমণ-ব্রাহ্মণ মান, প্রমাদ-বিরত, যারা ক্ষান্তিপরায়ণ, বিনীত, যারা নিজকে দমন করে, শান্ত করে, নিবৃত্ত কর্তেএকেই বলা হয় দক্ষিণাযোগ্য অগ্নি। সে কারণে দান যোগ্য অগ্নি সৎকার, গৌরব, মানিত, পূজিত হলে নিশ্চিত সুখ আনয়ন করে।

হে ব্রাহ্মণ, এই ত্রিবিধ অগ্নি সৎকার, গৌরব, মানিত, পূজিত হলে সম্যক সুখ আনয়ন করে।

হে ব্রাহ্মণ, এই কাষ্ঠাগ্নি মাঝে মাঝে প্রজ্বলিত করা উচিত। মাঝে মাঝে যত্ন নেওয়া উচিত, মাঝে মাঝে নির্বাপন করা উচিত, মাঝে মাঝে নিক্ষেপ করা উচিত।”

১৭. এরূপ উক্ত হলে ব্রাহ্মণ উগ্গতসরীর ভগবানকে এরূপ বলেন, “আশ্চর্য, ভবৎ গৌতম অদ্ভুত! ভবৎ গৌতম, আজ হতে আমাকে আপনার শরণাগত উপাসক হিসাবে গ্রহণ করুন। আমি এই পঞ্চশত ষাঁড় মুক্ত করে দিচ্ছি। ভবৎ গৌতম, আমি তাদিগকে জীবন দান দিচ্ছি। আমি এসব এঁড়ে বাছুর, বাক্‌না বাছুর, ছাগ, মেষকে মুক্ত করে দিচ্ছি। আমি তাদেরকে জীবন দান করছি। তারা সবুজ ঘাস গ্রহণ করুক, তারা শীতল জল পান করুক, তাদের উপর মুক্ত বাতাস বয়ে যাক!”

৫. প্রথম সংজ্ঞা সূত্র
৪৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত (বৃদ্ধি করা) হলে মহাফল মহা আনিশংস লাভ হয় যদ্বারা চরম লক্ষ্য প্রদায়ক অমরতার গভীরতা মাপা যায়। সপ্ত কী কী?

২. অশুভসংজ্ঞা, মৃত্যুসংজ্ঞা, আহারে পরিতৃপ্তি সংজ্ঞা, সর্বলোকে অনভিরতি (অসন্তোষ) সংজ্ঞা, অনিত্যসংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় যা অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ী।”

৬. দ্বিতীয় সংজ্ঞা সূত্র
৪৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত (বৃদ্ধি করা) হলে মহাফল মহা আনিশংস লাভ হয় যদ্বারা চরম লক্ষ্য প্রদায়ক অমরতার গভীরতা মাপা যায়। সপ্ত কী কী?

২. অশুভসংজ্ঞা, মৃত্যুসংজ্ঞা, আহারে পরিতৃপ্তি সংজ্ঞা, সর্বলোকে অনভিরতি (অসন্তোষ) সংজ্ঞা, অনিত্যসংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্ম সংজ্ঞা।

৩. “হে ভিক্ষুগণ, অশুভসংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত (বৃদ্ধি করা) হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ী মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয়, এটা এরূপ কথিত এবং এটা কোন বিষয়ে কথিত হয়েছে?

৪. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যখন অশুভসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত (চেতনাবহুল) হয়ে বিহার করে তখন চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, মৈথুনধর্মে প্রবর্তিত করে, সম্প্রসারিত করে না এবং উপেক্ষা বা ঘৃণা প্রতিষ্ঠিত হয়। একটা মোরগের পালক বা কোমলাস্থি যেমন আগুনে নিক্ষিপ্ত হলে পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে। পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, পশ্চাদ্দিকে ঘুরে এবং স্ফীত হয় না, তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যখন অশুভসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে বিহার করে তখন চিত্ত পশ্চাদ্দিকে ধাবিত হয়, পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, মৈথুনধর্মে নিপতিত হয়, সম্প্রসারিত করে না এবং উপেক্ষা বা ঘৃণার উদ্রেক করে। হে ভিক্ষুগণ, অশুভসংজ্ঞা পরিবৃত চেতনাবহুল হয়ে বিহারকালে যদি ভিক্ষু মৈথুন বিষয় অনুসন্ধান করে, আমোদিত হয় তাহলে, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এটা ভাবা উচিত, “আমাকর্তৃক অশুভ সংজ্ঞা অভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার অভাবিত, ভাবনাফল আমার অপ্রাপ্ত।” তখন সত্য সত্যই সে অভিনিবিষ্ট (মনোযোগী) হয়। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যখন অশুভসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে বিহার করে তখন চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, মৈথুন বিষয়াসক্ত চিত্ত প্রবর্তিত করে, সম্প্রসারিত করে না এবং উপেক্ষা বা ঘৃণা জন্মে। তখন হে ভিক্ষুগণ, তার এটা উপলব্ধি করা উচিত : “অশুভসংজ্ঞা আমার ভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার ভাবিত, ভাবনাফল আমার প্রাপ্ত।” তখন সে নিশ্চয়ই মনোযোগী হয়। হে ভিক্ষুগণ, অশুভসংজ্ঞা ভাবা হলে, বৃদ্ধি করা হলে মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় যা অমৃত রূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ী। এটা এরূপ কথিত এবং এ কারণেই এটা কথিত।

৫. হে ভিক্ষুগণ, মৃত্যুসংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ী মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে কথিত এবং কোন কারণে এটা উক্ত হয়েছে?

৬. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যখন মরণসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে বিহার করে তখন চিত্ত জীবনের আশায় পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, পরিবর্তন হয়, স্ফীত হয় না এবং উপেক্ষা বা ঘৃণা স্থাপিত হয়। একটা মোরগের পালক বা কোমলাস্থি যেমন আগুনে প্রক্ষিপ্ত হলে পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, আবর্তিত হয় এবং স্ফীত হয় না, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যখন মরণসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাবহুল হয়ে বিহার করে তখন জীবনের আশায় পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, আবর্তিত হয়, স্ফীত হয় না এবং উপেক্ষা বা ঘৃণার (প্রতিকূলতা) উদ্রেক করে। হে ভিক্ষুগণ, মরণসংজ্ঞা পরিবৃত চেতনাহুল হয়ে বিহারকালে যদি চিত্ত জীবনের আশা অনুসন্ধান করে, আমোদিত হয় তাহলে, ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এটা ভাবা উচিত : “আমা দ্বারা মৃত্যুসংজ্ঞা অভাবিত, ভাবনাফল আমার অপ্রাপ্ত।” তখন সত্য সত্যই সে অভিনিবিষ্ট হয়। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যখন মৃত্যুসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চিত্ত হয়ে বিহার করে তখন চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, আবর্তিত হয়, স্ফীত হয় না এবং উপেক্ষা বা ঘৃণা জন্মে। তখন হে ভিক্ষুগণ, তার এটা উপলব্ধি করা উচিত : “মৃত্যুসংজ্ঞা আমার ভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার ভাবিত।” তখন সে নিশ্চয়ই মনোযোগী হয়। হে ভিক্ষুগণ, মৃত্যুসংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ী মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে এটা কথিত এবং এটা এ কারণেই কথিত।

৭. হে ভিক্ষুগণ, আহারে প্রতিকূল সংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় যা অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ক বলে কথিত এবং এটা কোন কারণে কথিত হয়েছে?

৮. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু আহারে প্রতিকূল সংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে বিহারকালে রসতৃষ্ণায় চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, পরিবর্তিত হয়, স্ফীত হয় না এবং উপেক্ষা বা ঘৃণা স্থাপিত হয়। যেমন, হে ভিক্ষুগণ, একটা মোরগের পালক বা কোমলাস্থি আগুনে প্রক্ষিপ্ত হলে তা পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, আবর্তিত হয়, তদ্বারা স্ফীত হয় না, তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু আহারে প্রতিকূল সংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে বিহারকালে রসতৃষ্ণায় চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, পরিবর্তিত হয়, স্ফীত হয় না এবং উপেক্ষা বা ঘৃণা স্থাপিত হয়। হে ভিক্ষুগণ, যখন ভিক্ষু আহারে প্রতিকূল সংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে রসতৃষ্ণায় চিত্ত অনুসন্ধান করে, আমোদিত হয়, তখন হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এটা ভাবা উচিত : “আহারে প্রতিকূল সংজ্ঞা আমার অভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার অভাবিত, ভাবনাফল আমার অপ্রাপ্ত।”, তখন হে ভিক্ষুগণ, সত্য সত্যই সে অভিনিবিষ্ট হয়। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু আহারে প্রতিকূল সংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে বিহারকালে রসতৃষ্ণায় চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, আবর্তিত হয় এবং স্ফীত হয় না, উপেক্ষা বা ঘৃণা স্থাপিত হয়। তখন হে ভিক্ষুগণ, তার এটা উপলব্ধি করা উচিত : “আহারে প্রতিকূল সংজ্ঞা আমার ভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার ভাবিত, ভাবনাফল আমার প্রাপ্ত হয়েছে।” তখন সে নিশ্চয়ই মনোযোগী হয়। হে ভিক্ষুগণ, আহারে প্রতিকূল সংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ী মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে কথিত এবং এটা এ কারণেই কথিত।

৯. হে ভিক্ষুগণ, সর্বলোকে অনভিরতি (অসন্তোষ) সংজ্ঞা ভাবিত, বর্ধিত করা হলে অমৃত তুল্য চরম লক্ষ্য প্রদায়ী মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে কথিত এবং এটা কোন কারণে কথিত?

১০. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু সর্বলোকে (জগতে) অনভিরতি (অসন্তোষ) সংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাবহুল হয়ে বাসকালে লোকচিত্তে চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকৃষ্ট হয়, পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, প্রবর্তিত করে, সম্প্রসারিত করে না এবং উপেক্ষা বা ঘৃণার উদ্রেক করে। যেমন হে ভিক্ষুগণ, একটা মোরগের পালক বা কোমলাস্থি আগুনে নিৰিপ্তি হলে পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, পশ্চাদ্দিকে ঘুরে এবং স্ফীত হয় না, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু সর্বলোকে অনভিরতি সংজ্ঞা চেতনাযুক্ত হয়ে বিহারকালে লোকচিত্তে চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকৃষ্ট হয়, পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, প্রবর্তিত করে, সম্প্রসারিত করে না এবং ঘৃণার উদ্রেক করে। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু সর্বলোকে অনভিরতি সংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে বাসকালে লোকচিত্তে চিত্ত অনুসন্ধান করে, আমোদিত হয়। তখন হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এটা ভাবা উচিত : “সর্বলোকে অনভিরতি সংজ্ঞা আমার অভাবিত, পূর্ব অবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার অভাবিত, ভাবনা ফল আমার অপ্রাপ্ত।” তখন সত্য সত্যই সে মনোযোগী হয়। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যখন সর্বলোকে অনভিরতি সংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে বিহার করে তখন লোকচিত্তে চিত্ত আকৃষ্ট হয়, পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, প্রবর্তিত করে, সম্প্রসারিত করে না এবং ঘৃণা জন্মায়। তখন হে ভিক্ষুগণ, তার এটা উপলব্ধি করা উচিত : “সর্বলোকে অনভিরতি সংজ্ঞা আমার ভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার ভাবিত, ভাবনা ফল আমার প্রাপ্ত।” তখন সে নিশ্চয়ই মনোযোগী হয়। হে ভিক্ষুগণ, সর্বলোকে অনভিরতি সংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ক মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে এটা কথিত এবং এটা এ কারণেই কথিত হয়েছে।

১১. হে ভিক্ষুগণ, অনিত্যসংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ী মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে কথিত এবং এটা কোন কারণে কথিত হয়েছে?

১২. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু অনিত্যসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাবহুল হয়ে বিহারকালে সৎকারে চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, গতি ফিরায়, আবর্তিত হয়, সম্প্রসারিত হয় না, উপেক্ষা বা ঘৃণা প্রতিষ্ঠিত হয়। যেমন, হে ভিক্ষুগণ, একটা মোরগের পালক বা কোমলাস্থি আগুনে নিক্ষিপ্ত হলে পশ্চাদ্দিকে আকর্ষণ করে, পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, পশ্চাদ্দিকে ঘুরে কিন্তু সম্প্রসারিত হয় না, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, অনিত্যসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাবহুল হয়ে বিহারকালে লাভ সৎকারে চিত্ত পশ্চাদ্দিকে আকৃষ্ট হয়, পশ্চাদ্দিকে গতি ফিরায়, প্রবর্তিত করে এবং সম্প্রসারিত করে না এবং ঘৃণা প্রতিষ্ঠিত হয়। যখন হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু অনিত্যসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাবহুল হয়ে বাস করে তখন লাভ সৎকারে চিত্ত অনুসন্ধান করে, অপ্রতিকূলতা প্রতিষ্ঠিত হয়। তখন হে ভিক্ষুগণ, তার এটা ভাবা উচিত : “অনিত্যসংজ্ঞা আমার অভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার অভাবিত, ভাবনাফল আমার অপ্রাপ্ত।” তখন সে সত্য সত্যই মনোযোগী হয়। হে ভিক্ষুগণ, যদি ভিক্ষু অনিত্যসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাযুক্ত হয়ে বিহার করে তখন চিত্ত লাভ-সৎকারে পশ্চাদ্দিকে আকৃষ্ট হয়, গতি ফিরায়, আবর্তিত হয়, সম্প্রসারিত হয় না, উপেক্ষা বা প্রতিকূলতা প্রতিষ্ঠিত হয় তখন হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এটা উপলব্ধি করা উচিত : “অনিত্যসংজ্ঞা আমার ভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার ভাবিত, ভাবনাফল আমার প্রাপ্ত।” তখন সে সত্য সত্যই মনোযোগী হয়। হে ভিক্ষুগণ, অনিত্যসংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ক মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে কথিত, এটা এ কারণেই কথিত হয়েছে।

১৩. হে ভিক্ষুগণ, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ী মহাফল মহা আনিশংস লাভ হয় বলে কথিত এবং কোন কারণে তা কথিত হয়েছে?

১৪. হে ভিক্ষুগণ, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত হয়ে বিহারকালে ভিক্ষুর আলস্য, জড়তা, অবসন্নতা, প্রমাদ (অসতর্কতা), অননুযোগে (অশ্রদ্ধা), অপ্রত্যবেক্ষণে তীব্র ভয়সংজ্ঞা উৎপন্ন হয় একজন বধকের উৎক্ষিপ্ত অসি সদৃশ। হে ভিক্ষুগণ, যখন ভিক্ষু, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাবহুল হয়ে বিহার করে তখন চিত্তে আলস্য, জড়তা, অবসন্নতা, প্রমাদ অননুযোগ আসে, একজন বধকের উৎক্ষিপ্ত অসি সদৃশ অপ্রত্যবেক্ষণ জনিত তীব্র ভয়সংজ্ঞা উৎপন্ন না হয় তাহলে হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এটা ভাবা উচিত : “অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা আমার অভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার অভাবিত, ভাবনাফল আমার অপ্রাপ্ত।” তখন সত্য সত্যই সে মনোযোগী হয়। যদি হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাবহুল হয়ে বিহারকালে চিত্তে আলস্য, জড়তা, অবসন্নতা, প্রমাদ, অননুযোগ আসে, একজন বধকের উৎক্ষিপ্ত অসি সদৃশ অপ্রত্যবেক্ষণ জনিত তীব্র ভয়সংজ্ঞা উৎপন্ন হয় তাহলে হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এটা উপলব্ধি করা উচিত : “অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা আমার ভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার ভাবিত, ভাবনাফল আমার প্রাপ্ত।” তখন সে একান্তভাবে অভিনিবিষ্ট হয়। হে ভিক্ষুগণ, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ক মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে কথিত, এটা এ কারণেই কথিত হয়েছে।

১৫. হে ভিক্ষুগণ, দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ক মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে কথিত এবং কোন কারণে এরূপ কথিত হয়েছে?

১৬. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাবহুল হয়ে বিহারকালে এই সবিজ্ঞান কায়ে ও বহির্দ্বারে সর্ব নিমিত্তে “অহংকার” “মমকার” (আমি-আমার) মান অপগত চিত্ত অহংকারমুক্ত হয়। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যখন দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনা বহুল হয়ে বিহারকালে এই সবিজ্ঞান কায়ে ও বহির্দ্বারে সর্ব নিমিত্তে “অহংকার” “মমকার ” মান অপগত, চিত্ত অহংকারমুক্ত না হয় তখন হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এটা ভাবা উচিত : “দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা আমার অভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার অভাবিত, ভাবনাফল আমার অপ্রাপ্ত”, তখন ভিক্ষু সত্য সত্যই মনোযোগী হয়। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, যদি ভিক্ষু দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা পুঞ্জীভূত চেতনাবহুল হয়ে বিহারকালে এই সবিজ্ঞান কায়ে ও বহির্দ্বারে সর্ব নিমিত্তে “অহংকার” “মমকার” মান অপগত, চিত্ত অহংকার মুক্ত হয় তাহলে হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর এটা উপলব্ধি করা উচিত : “দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা আমার ভাবিত, পূর্বাবস্থা হতে উন্নততর অবস্থা আমার ভাবিত, ভাবনাফল আমার প্রাপ্ত।” এভাবে সত্য সত্যই সে অভিনিবিষ্ট হয়। হে ভিক্ষুগণ, দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ক মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয় বলে কথিত, এটা এ কারণে কথিত।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবিত, বহুলীকৃত হলে অমৃতরূপ চরম লক্ষ্য প্রদায়ক মহাফল, মহা আনিশংস লাভ হয়।”

৭. মৈথুন সূত্র
৫০.১. অতঃপর ব্রাহ্মণ জানুস্‌সোণী ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানের সাথে প্রাথমিক কুশল বিনিময় করেন, বন্ধুত্বপূর্ণ সম্ভাষণ সমাপ্ত করে তিনি এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট জানুস্‌সোণী ব্রাহ্মণ ভগবানকে এরূপ বলেন, “ভবৎ গৌতম কি ব্রহ্মচর্য জীবন স্বীকার করেন?” “হে ব্রাহ্মণ, যাকে এ কথা বলা হোক না কেন, সে সম্যকভাবে বলতে পারে “সে অখণ্ড, অচ্ছিদ্র, নিদাগ, নিখুঁত, পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য আচরণ করে”, হে ভিক্ষুগণ, আমার সম্পর্কেও সে সম্যকভাবে বলতে পারে; যেহেতু আমি প্রকৃতপক্ষে অখণ্ড, অচ্ছিদ্র, নিদাগ, অকলঙ্কিত, পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য আচরণ করি।” “কিন্তু ভবৎ গৌতম, ব্রহ্মচর্যের খণ্ড, ছিদ্র, খুঁত, কলঙ্ক কী?”

২. “মনে করুন ব্রাহ্মণ, কোনো কোনো শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ যথার্থভাবে ব্রহ্মচর্য জীবনের প্রতিজ্ঞা করে, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে মাতৃজাতির সাথে সম্মিলিত হয় না, তথাপি মাতৃজাতি দ্বারা শরীর ঘর্ষিত, মর্দিত, স্নাত হয়ে উপভোগ করে, পরিতৃপ্ত হয়, আশা করে, সুখ উপভোগ করে। হে ব্রাহ্মণ, এটাই ব্রহ্মচর্যের খণ্ড, ছিদ্র, দাগ, কলঙ্ক। হে ব্রাহ্মণ, এই ব্যক্তি মৈথুন সংযোগে অপরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য যাপন করে বলে কথিত। সে জন্ম, জরা, মরণ, শোক, পরিদেবন, দুঃখ, দৌর্মনস্য, উপায়াস (দুর্দশা) হতে পরিমুক্ত হয় না, দুঃখ হতে মুক্ত হয় না, আমি বলি।

৩. পুনশ্চ হে ব্রাহ্মণ, কোনো কোনো শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ যথার্থভাবে ব্রহ্মচর্য জীবনের প্রতিজ্ঞা করে কিন্তু প্রকৃতপক্ষে মাতৃজাতির দ্বারা শরীর ঘর্ষিত, মর্দিত, স্নাত, অঙ্গ মর্দিত না হলেও মাতৃজাতি কর্তৃক তামাশাকৃত, কৌতুককৃত, উল্লাসকৃত হয়ে থাকে। যদিও সে এসব বিষয়ের কোনোটি করে না তথাপি তাদের জন্য চক্ষু দ্বারা চক্ষু দগ্ধ হয়, তাদেরকে এক দৃষ্টিতে তাকায়..., যদিও সে এসব বিষয়ের কোনোটি করে না তথাপি তারা (মাতৃজাতি) যেরূপ ভঙ্গিতে হাসে দেওয়ালের অদূরে, বেড়ার অদূরে তা শ্রবণ করে, কথা বলে, গান করে বা রোদন করে... যদিও সে এগুলোর কোনোটি করে না তথাপি সে তাদের সাথে পূর্বেকার হাসি, কথাবার্তা, তামাশা অনুসরণ করে। যদিও সে এসব বিষয়ের কোনোটি করে না তথাপি গৃহপতি বা গৃহপতিপুত্রকে পঞ্চকামগুণে সমর্পিত, সমঙ্গীভূত, আমোদিত-প্রমোদিত দর্শন করে। যদিও সে কোনো গৃহপতি বা গৃহপতিপুত্রকে পঞ্চকামগুণে সমর্পিত, সমঙ্গীভূত, আমোদিত-প্রমোদিত দেখা যায় না তথাপি অন্যতর দেবনিকায়ের (কায়ে) আশায় ব্রহ্মচর্য আচরণ করে এই ভেবে : “এই শীল, ব্রত, তপস্যা, ব্রহ্মচর্যা দ্বারা আমি দেব বা অন্যতর দেব হবো।” সে তা পরিভোগ করে, আকাঙ্ক্ষা করে, তদ্বারা মোহিত হয়। হে ব্রাহ্মণ, প্রকৃতপক্ষে এটাই ব্রহ্মচর্যের খণ্ড, ছিদ্র, খুঁত, কলঙ্ক। হে ব্রাহ্মণ, এই ব্যক্তি মৈথুন সংযুক্ত অপরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য জীবন যাপন করে বলে কথিত, সে জন্ম, জরা, মরণ, শোক, পরিদেবন, দুঃখ, দৌর্মনস্য, উপায়াস হতে মুক্ত হয় না, দুঃখ হতে মুক্ত হয় না আমি বলি। এবং যাবৎ হে ব্রাহ্মণ, এই সপ্ত মৈথুন সংযোগের যে কোনোটি আমার মধ্যে অপ্রহীন (অমুক্ত) দেখি তাবৎ হে ব্রাহ্মণ, কি দেবলোকে, কি মারলোকে, কি ব্রহ্মলোকে, কি শ্রমণ, ব্রাহ্মণ, দেবতা ও মনুষ্যের মধ্যে অনুত্তর সম্যক সম্বোধি লাভ করেছি বলে আমি প্রকাশ করিনি। কিন্তু যখন হে ব্রাহ্মণ, এই সপ্ত মৈথুন সংযোগের যেকোনো সংযোগ আমাতে অপ্রহীন দৃষ্ট হয়নি তখনই হে ব্রাহ্মণ, আমি দেবলোকে, মারলোকে, শ্রমণ, ব্রাহ্মণ, দেবতা ও মনুষ্যের মধ্যে অনুত্তর (শ্রেষ্ঠ) সম্যক সম্বোধি লাভ করেছি বলে আমি প্রকাশ করি। তখন আমার এরূপ জ্ঞান-দর্শন উৎপন্ন হয়-আমার বিমুক্তি অচলা, এ আমার শেষ জন্ম, আমার আর পুনর্জন্মের সম্ভাবনা নেই।

এরূপ বলা হলে জানুস্‌সোণী ব্রাহ্মণ ভগবানকে এরূপ বলেন, ভবৎ গৌতম... ভবৎ গৌতম, আজ হতে জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত আমাকে আপনার শরণাগত উপাসক হিসাবে গ্রহণ করুন।”

৮. সংযোগ সূত্র
৫১.১. “হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদিগকে সংযোগবিসংযোগ (বন্ধন ও বন্ধনমুক্তি) বিষয়ে ধর্মপর্যায় ভাষণ করব, তা অভিনিবেশ সহকারে শ্রবণ কর।... হে ভিক্ষুগণ, সংযোগ-বিসংযোগ ধর্ম পর্যায় কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, স্ত্রীলোক নিজে স্ত্রী চরিত্র মনস্কার করে (চিন্তা করে), স্ত্রী সুলভ আচরণ, পোশাক, কুসংস্কার, আবেগ, স্বর, আকর্ষণ চিন্তা করে। সে (স্ত্রী) তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত হয়। তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত হয়ে সে বহির্দ্বারে পুরুষ চরিত্রের মানসিকতা, পুরুষ পোষাক, পুরুষ সংস্কার, পুরুষ আবেগ, পুরুষ স্বর, পুরুষালংকার পরিগ্রহ করে। সে (স্ত্রী) তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত হয়, তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত হয়ে সে বহির্দ্বারে ওগুলোর সাথে সংযোগে যে সুখ, কল্যাণ উৎপন্ন হয় তা সে আকাঙ্ক্ষা করে। হে ভিক্ষুগণ, সে তার আপন স্ত্রীত্বে অভিরত, অনুরক্ত হয়ে পুরুষ সংযোগে গত এবং এরূপে সে তার স্ত্রীত্ব হতে রক্ষা পায় না।

৩. হে ভিক্ষুগণ, পুরুষ পুরুষ চরিত্র মনস্কার করে (চিন্তা করে), পুরুষ সুলভ আচরণ, পুরুষ পোষাক, পুরুষ সংস্কার, পুরুষ আবেগ, পুরুষ স্বর, পুরুষাকর্ষণ চিন্তা করে। সে (পুঃ) তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত হয়। সে তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত হয়ে বহির্দ্বারে স্ত্রী ইন্দ্রিয় চিন্তা করে, ওগুলোর সাথে সংযোগ আকাঙ্ক্ষা করে। হে ভিক্ষুগণ, সে তার আপন পুরুষত্বে অভিরমিত, অনুরক্ত হয়ে স্ত্রী সংযোগে গত এবং এরূপে সে তার পুরুষত্ব হতে রক্ষা পায় না। হে ভিক্ষুগণ, এরূপই সংযোগ।

৪. হে ভিক্ষুগণ, স্ত্রী নিজে স্ত্রী ইন্দ্রিয় (স্ত্রী চরিত্র) চিন্তা করে না। সে স্ত্রী সুলভ আচরণ, স্ত্রী পোষাক, স্ত্রী সংস্কার, স্ত্রী আবেগ, স্ত্রী স্বর, স্ত্রী আকর্ষণ চিন্তা করে না। সে তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত হয় না। সে তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত না হয়ে বহির্দ্বারে পুরুষ চরিত্রের চিন্তা করে না, পুরুষ পোষাক, পুরুষ সংস্কার, পুরুষ আবেগ, পুরুষ স্বর, পুরুষাকর্ষণ চিন্তা করে না। সে তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত হয় না। সে তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত না হয়ে বহির্দ্বারে ওগুলোর সাথে সংযোগ আকাঙ্ক্ষা করে না এবং ওগুলোর সাথে সংযোগে যে সুখ, কল্যাণ উৎপন্ন হয় তা সে আকাঙ্ক্ষা করে না। হে ভিক্ষুগণ, সে তার আপন স্ত্রীত্বে অভিরত, অনুরক্ত না হয়ে পুরুষ বিসংযোগে গত এবং এরূপে সে তার স্ত্রীত্ব হতে রক্ষা পায়।

৫. হে ভিক্ষুগণ, পুরুষ নিজে পুরুষ ইন্দ্রিয়ের বিষয় চিন্তা করে না, পুরুষ সুলভ আচরণ, পুরুষ পোষাক, পুরুষ সংস্কার, পুরুষ আবেগ, পুরুষ স্বর, পুরুষাকর্ষণ চিন্তা করে না। সে তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত হয় না, তদ্বারা অনুরক্ত, অভিরমিত না হয়ে সে বহির্দ্বারে স্ত্রী ইন্দ্রিয় চিন্তা করে না, ওগুলোর সাথে সংযোগ আকাঙ্ক্ষা করে না এবং ওগুলোর সাথে সংযোগে যে সুখ, কল্যাণ উৎপন্ন হয় তা সে আকাঙ্ক্ষা করে না। হে ভিক্ষুগণ, সে তার আপন পুরুষত্বে অনুরক্ত, অভিরমিত না হয়ে স্ত্রী সংযোগে অবিগত এবং সে তার পুরুষত্ব হতে রক্ষা পায়।

হে ভিক্ষুগণ, সংযোগ এবং বিসংযোগ ধর্মপর্যায় এরূপই।”

৯. দান মহাফল সূত্র
৫২.১. একসময় ভগবান চম্পার নিকটস্থ গগ্গরা পুষ্করিণীর তীরে অবস্থান করছিলেন। তখন বহুসংখ্যক চম্পেয়ক উপাসক শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র সমীপে উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে তাঁকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট চম্পেয়ক উপাসকগণ আয়ুষ্মান সারিপুত্রকে এরূপ বলেন, “ভন্তে, আমরা ভগবান তথাগতের মুখনিঃসৃত ধর্ম-ভাষণ শ্রবণ করেছি বহুদিন পূর্বে। ভন্তে, ভগবানেরই মুখ-নিঃসৃত ধর্মকথা শ্রবণের সুযোগ লাভ আমাদের জন্য শুভকর।” “তাহলে বন্ধুগণ, আগামী উপোসথ দিবসে ভগবানের মুখে ধর্মবাণী শ্রবণের উদ্দেশ্যে আসতে পারেন।” “হ্যাঁ ভন্তে, তবে তাই হোক” বলে চম্পেয়ক উপাসকগণ শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র কর্তৃক আশ্বস্ত হয়ে আসন হতে উঠে শ্রদ্ধেয় সারিপুত্রকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণ করে চলে গেলেন। তৎপর সেই চম্পেয়ক উপাসকগণ পরবর্তী উপোসথ দিবসে মহামান্য সারিপুত্র সমীপে উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে তাঁকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে স্থিত হন। তৎপর শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র সেই চম্পেয়ক উপাসকদের সঙ্গে নিয়ে ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র ভগবানকে এরূপ বলেন :

২. “ভন্তে, তাদৃশ এমন কোনো দান কি আছে যাদৃশ দান দিলে মহৎ ফল, মহা লাভ হয় না; ভন্তে তাদৃশ এমন কোনো দান কি আছে যেরূপ দান দিলে মহৎ ফল, মহালাভ হতে পারে?”

“হ্যাঁ সারিপুত্র, এমন কোনো কোনো দান আছে যাদৃশ দান প্রদত্ত হলে মহৎ ফল, মহা আনিংশস লাভ হয় না কিন্তু সারিপুত্র, এমন কোনো কোনো দানও আছে যেরূপ দান দিলে মহৎ ফল, মহা আনিশংস লাভ হতে পারে।”

৩. “ভন্তে, কোন হেতু, কোন প্রত্যয়ে, কোনো কোনো দানে মহৎ ফল, মহা আনিশংস লাভ হয় না; ভন্তে, কোন হেতু, কোন প্রত্যয়ে কোনো কোনো দান দিলে মহৎ ফল, মহা লাভ হয়?”

“এক্ষেত্রে, হে সারিপুত্র, কোনো কোনো ব্যক্তি সাপেক্ষ (নিজে অন্বেষণ করে) দান দেয়, প্রতিবদ্ধ চিত্তে (মোহিত হয়ে) দান দেয়, পুরস্কার চেয়ে দান দেয়, কেউ কেউ এরূপ চিন্তা করে দান দেয়, “আমি এর ফল পরবর্তীতে ভোগ করব।” সে শ্রমণ বা ব্রাহ্মণকে অন্ন, পানীয়, বস্ত্র, যান, মালা, গন্ধ, বিলেপন দ্রব্য, শয্যা, আবাস, প্রদীপ দান দেয়। সারিপুত্র, তুমি কী মনে কর, “কোনো কোনো ব্যক্তি এরূপ দান দেয় কি?”

“হ্যাঁ ভন্তে, দেয়।”

“সারিপুত্র, যে সাপেক্ষ দান দেয়, প্রতিবদ্ধচিত্তে দান দেয়, পুরস্কার চেয়ে দান দেয়, “আমি এর ফল পরবর্তীতে ভোগ করব” এ চিন্তা করে দান দেয়, সে এই দান দিয়ে কায় ভেদে মৃত্যুর পর চতুর্মহারাজিক দেবগণের সহব্যতায় (সাহচর্যে) উৎপন্ন হয়। সে সেই কর্ম, শক্তি, যশ, আধিপত্য ক্ষয়ের পর এই স্থানে আগমন করে।

৪. এক্ষেত্রে, হে সারিপুত্র, কেউ কেউ সাপেক্ষ দান দেয় না। প্রতিবদ্ধচিত্তে দান দেয় না, পুরস্কার চেয়ে দান দেয় না, “আমি এর ফল পরবর্তীতে ভোগ করব” এই ভেবে দান দেয় না; কিন্তু “দান দেওয়া ভালো” এ চিন্তা করে দান দেয়।... অথবা কেউ কেউ “দান দেওয়া ভালো” এরূপ চিন্তা না করে দান দেয়, কিন্তু “পূর্বে এ দান প্রদত্ত হয়েছে, অতীতে আমার পিতা এবং পিতার পিতা কর্তৃক এ দান প্রদত্ত হয়েছে; পরিবারের এ রীতি বাতিল করা আমার উচিত নহে” এরূপ চিন্তা করে দান দেয়। অথবা কেউ কেউ তদ্রূপ চিন্তা করে না, কিন্তু “আমি যোগ্য, এঁরা যোগ্য নন; আমি যোগ্য হয়ে অযোগ্যকে দান দেওয়া অনুচিত” এরূপ চিন্তা করে দান দেয়। কেউ কেউ দান দেওয়ার সময় তদ্রূপ চিন্তা করে না, কিন্তু সেসব প্রাচীনকালের ঋষিগণের যেমন অট্‌ঠক, বামক, বামদেব, বেস্সামিত্ত, যমতগ্গি, অঙ্গীরস, ভারদ্বাজ, বাসেট্‌ঠ, কস্‌সপ, ভগুর মহাযজ্ঞ ছিল, তদ্রূপ আমি এ দান দেব” এরূপ চিন্তা করে দান দেয়। কেউ কেউ দান দেওয়ার সময় তদ্রূপ চিন্তা করে না, কিন্তু “আমার এ দান চিত্তকে প্রসন্ন করে, চিত্তে আনন্দ, প্রফুল্লতা উৎপন্ন করে” ভেবে দান দেয়। কেউ কেউ দান দেওয়ার সময় “আমার এ দান চিত্তকে প্রসন্ন করে, চিত্তে আনন্দ, প্রফুল্লতা উৎপন্ন করে” এরূপ ভাবে না, কিন্তু চিত্তালংকারের (চিত্তকে উন্নত করার জন্য, চিত্তের উৎকর্ষতা সাধনের জন্য) জন্য, চিত্ত পরিষ্কারের (সংশোধনের) জন্য দান দেয়। সে অন্ন, পানীয়, বস্ত্র, যান, মালা, গন্ধ, বিলেপন দ্রব্য, শয্যা, বাসস্থান প্রদীপাদি শ্রমণ বা ব্রাহ্মণকে দান করে। তোমার কী মনে হয় সারিপুত্র, এখানে কেউ এরূপ দান দেয় কি?”

“হ্যাঁ ভন্তে, দেয়।”

“এখন সারিপুত্র, যে এরূপ সাপেক্ষ দান দেয় না, প্রতিবদ্ধচিত্তে দান দেয় না, পুরস্কার চেয়ে দান দেয় না, “আমি এর ফল পরবর্তীতে ভোগ করব” এই ভেবে দান দেয় না; কিন্তু “দান দেওয়া ভালো”, এ চিন্তা করে দান দেয়; অথবা কেউ কেউ “দান দেওয়া ভালো” এরূপ চিন্তা না করে দান দেয়, কিন্তু “পূর্বে এ দান প্রদত্ত হয়েছে, অতীতে আমার পিতা এবং পিতার পিতা কর্তৃক এ দান প্রদত্ত হয়েছে; পরিবারের এ রীতি বাতিল করা আমার উচিত নহে” এরূপ চিন্তা করে দান দেয়। অথবা কেউ কেউ তদ্রূপ চিন্তা করে না, কিন্তু “আমি যোগ্য, এঁরা যোগ্য নন; আমি যোগ্য হয়ে অযোগ্যকে দান দেওয়া অনুচিত”, এরূপ চিন্তা করে দান দেয়। কেউ কেউ দেওয়ার সময় তদ্রূপ চিন্তা করে না, কিন্তু সেসব প্রাচীন কালের ঋষিগণের যেমন অট্‌ঠক, বামক, বামদেব, বেস্সামিত্ত, যমতগ্গি, অঙ্গীরস, ভারদ্বাজ, বাসেট্‌ঠ, কস্‌সপ, ভগুর মহাযজ্ঞ ছিল, তদ্রূপ আমি এ দান দেব” এরূপ চিন্তা করে দান দেয়। কেউ কেউ দান দেওযার সময় তদ্রূপ চিন্তা করে না, কিন্তু “আমার এ দান চিত্তকে প্রসন্ন করে, চিত্তে আনন্দ, প্রফুল্লতা উৎপন্ন করে” ভেবে দান দেয়, কেউ কেউ দান দেওয়ার সময় “আমার এ দান চিত্তকে প্রসন্ন করে; চিত্তে আনন্দ, প্রফুল্লতা উৎপন্ন করে” এরূপ চিন্তা করে না, কিন্তু চিত্তালঙ্কারের (চিত্তকে উন্নত করার জন্য চিত্তের উৎকর্ষতা সাধনের জন্য) জন্য চিত্ত পরিস্কারের জন্য দান দেয়, সেই দান দিয়ে সে কায়ভেদে মৃত্যুর পর ব্রহ্মকায়িক দেবগণের সহাব্যতায় (সাহচর্যে) উৎপন্ন হয়। সেই কর্ম করে ঋদ্ধি (শক্তি), যশ, আধিপত্য ক্ষয়ে সে অনাগামী হয়, এখানে আর আগমন করে না।

হে সারিপুত্র, এটাই হেতু, এটাই প্রত্যয় যেজন্য কেউ কেউ দান দিয়ে মহাফল, মহা আনিশংস লাভ করে না। হে সারিপুত্র, এ কারণে, এই প্রত্যয়ে দান দিয়ে কেউ কেউ মহাফল, মহা উপকার লাভ করে থাকে।”

১০. নন্দমাতা সূত্র
৫৩.১. আমি এরূপ শুনেছি। একসময় শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র ও শ্রদ্ধেয় মহামৌদ্গল্লায়ন মহতী ভিক্ষুসংঘের সাথে দক্ষিণাগিরিতে পর্যটন করতেছিলেন। সে সময় বেলুকণ্টকীর উপাসিকা নন্দমাতা রাত্রির প্রত্যুষে প্রত্যুত্থান করে শব্দসহকারে পারায়ণ (অজ্ঞাতের পথে) ভাষণ করছিলেন। তখন বৈশ্রবণের মহারাজা দক্ষিণ হতে উত্তর দিকে কোনো কার্যোপলক্ষে গমন করতেছিলেন। তিনি উপাসিকা নন্দমাতার পারায়ণ ভাষণ শ্রবণ করেন এবং শেষ না হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করেন। পারায়ণ ভাষণ সমাপ্ত হলে উপাসিকা নন্দমাতা নীরবতা অবলম্বন করেন। বৈশ্রবণের মহারাজা উপাসিকা নন্দমাতা তাঁর ভাষণ সমাপ্ত হয়েছে জেনে তাঁর অত্যধিক প্রশংসা করেন : “সাধু ভগিনী, সাধু ভগিনী,” “কিন্তু ভদ্রমুখ, আপনার পরিচয়?” “ভগিনী, আমি আপনার ভ্রাতা বৈশ্রবণ মহারাজ!” “সাধু হে ভদ্রমুখ, আমা ভাষিত ধর্মপর্যায় আপনার অভ্যর্থনার উপহার হোক!” “সাধু ভগিনী, হ্যাঁ, সত্যিই এটা আমার অভ্যর্থনার উপহার হোক! আগামীকল্য সারিপুত্র ও মৌদ্গল্লায়ন প্রমুখ ভিক্ষুসংঘ প্রাতরাশ গ্রহণ না করে বেলুকণ্টকে আগমন করবেন। আপনি ভিক্ষুসংঘকে ভোজন দ্বারা পরিতৃপ্তি করে দানটা আমার বলে ব্যক্ত করবেন এবং তাতেই আমার আতিথেয়তা অক্ষুণ্ণ থাকবে।”

২. অতঃপর উপাসিকা নন্দমাতা রাত্রির অবসানে তাঁর আবাসে উত্তম খাদ্য-ভোজ্য প্রস্তুত করেন। তৎপর সারিপুত্র ও মৌদ্গল্লায়ন প্রমুখ ভিক্ষুসংঘ প্রাতরাশ গ্রহণ না করে বেলুকণ্টকে গিয়ে পৌঁছেন। এদিকে উপাসিকা নন্দমাতা জনৈক ব্যক্তিকে ডেকে পাঠিয়ে বললেন, “ওহে সুপুরুষ, আপনি বিহারে গিয়ে ভিক্ষুসংঘকে সময়টা অবহিত করুন, “ভদন্ত, এখন সময় হয়েছে, আর্যা নন্দমাতার আবাসে আহার্য প্রস্তুত।” “হ্যাঁ আর্যে”, সেই লোকটি উত্তর দেন এবং উপাসিকা নন্দমাতা কর্তৃক প্রতিশ্রুত হয়ে বিহারে গিয়ে ভিক্ষুসংঘকে সময়টা অবহিত করলেন, “ভদন্তগণ, এখন যথার্থ সময়, আর্যা নন্দমাতার গৃহে আহার্য প্রস্তুত।” অতঃপর সারিপুত্র ও মৌদ্গল্লায়ন প্রমুখ ভিক্ষুসংঘকে পূর্বাহ্ণ সময়ে চীবর পরিহিত হয়ে পাত্রচীবর সঙ্গে নিয়ে উপাসিকা নন্দমাতার আলয়ে উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে প্রজ্ঞাপিত আসনে উপবেশন করেন। তৎপর উপাসিকা নন্দমাতা স্বহস্তে সারিপুত্র মৌদ্গল্লায়ন প্রমুখ ভিক্ষুসংঘকে উত্তম খাদ্যভোজ্য পরিবেশন ও সন্তৃপ্ত করেন। এরপর শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র ভোজন সমাপ্তিতে পাত্র হতে হস্ত তুলে নিলে উপাসিকা নন্দমাতা এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট উপাসিকা নন্দমাতাকে শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র এরূপ বললেন, “ওহে নন্দমাতা, কে আপনাকে ভিক্ষুসংঘের অভ্যাগমনের সংবাদ জানিয়েছিলেন?” “ভন্তে, রাত্রির অবসানে প্রত্যুষে প্রত্যুত্থান করে আমি পারায়ণ আবৃত্তি করে নীরবতা অবলম্বন করি। ভন্তে, তখন বৈশ্রবণ২ মহারাজ আমার ভাষণ সমাপ্ত হয়েছে জ্ঞাত হয়ে অত্যন্ত প্রশংসা করে বলেন, “সাধু ভগিনী, সাধু,” “কিন্তু ভদ্রমুখ আপনার পরিচয়?” “ভগিনী, আমি আপনার ভ্রাতা বৈশ্রবণ মহারাজ!” “সাধু হে ভদ্রমুখ, আমা ভাষিত ধর্মপর্যায় আপনার অভ্যর্থনার উপহার হোক! “সাধু ভগিনী, হ্যাঁ, সত্যিই তা আমার অভ্যর্থনার উপহার হোক! আগামীকল্য সারিপুত্র ও মৌদ্গল্লায়ন প্রমুখ ভিক্ষুসংঘ প্রাতরাশ গ্রহণ না করে বেলুকণ্টকে আগমন করবেন। আপনি ভিক্ষুসংঘকে ভোজন দ্বারা পরিতৃপ্ত করে দানটা আমার বলে ব্যক্ত করবেন এবং এতেই আমার আতিথেয়তা অক্ষুণ্ণ থাকবে।” ভন্তে, এই দানের পুণ্য, হিত প্রভাবে বৈশ্রবণ মহারাজার সুখ সাধিত হোক!”

৩. “আশ্চর্য নন্দমাতা, অদ্ভুত নন্দমাতা, আপনি এরূপ মহা ঋদ্ধিমান মহা ক্ষমতাশালী বৈশ্রবণ মহারাজ দেবপুত্রের সাথে সম্মুখালাপ করলেন!” “ভন্তে, এটাই আমার একমাত্র আশ্চর্য, অদ্ভুত ধর্ম নহে, আমার অন্য আশ্চর্য ও অদ্ভুত ধর্মও আছে! রাজারা শক্তি বলে আমার একমাত্র প্রিয় ও মনোজ্ঞ পুত্র নন্দকে ধরে নিয়ে যায় এবং হত্যা করে। তবুও ভন্তে, পুত্র যখন গ্রেপ্তার হয়েছিল বা হচ্ছিল, বাঁধা পড়েছিল বা পড়তেছিল, হত হয়েছিল বা হচ্ছিল তখন আমার চিত্তের ব্যাকুলতার বিষয় আমি জানতাম না।”

৪. “আশ্চর্য নন্দমাতা, অদ্ভুত নন্দমাতা, আপনি এভাবে চিত্তে ব্যাকুলতা উৎপন্ন না করে চিত্তকে পরিশুদ্ধ করলেন।” “ভন্তে, এটাও আমার একমাত্র আশ্চর্য ও অদ্ভুত ধর্ম নহে, আমার অন্যতর আশ্চর্য ও অদ্ভুত ধর্মও আছে। ভন্তে, আমার স্বামী মৃত্যুর পর যক্ষকুলে উৎপন্ন হন এবং তিনি পূর্বের মতই আমার কাছে আত্ম প্রকাশ করেন। কিন্তু ভন্তে, সে কারণে আমার চিত্তের ব্যাকুলতার বিষয় আমি জানতাম না।”

৫. “আশ্চর্য! অদ্ভুত! নন্দমাতা, আপনি চিত্তে সেরূপ ব্যকুলতা উৎপন্ন না করে চিত্তকে পরিশুদ্ধই করেছেন।” “ভন্তে, এটাও আমার জীবনের একমাত্র আশ্চর্য ও অদ্ভুত ঘটনা নহে, আমার আরও আশ্চর্য অদ্ভুত ঘটনাও আছে। ভন্তে, যেদিন হতে আমি অল্প বয়স্কা হিসাবে যুবক স্বামীর নিকট আনিত হই সেদিন হতে স্বামীর বিপক্ষে এমন কি মানসিকভাবেও কখনো অনধিকার প্রবেশের বিষয় আমি জানি না, কায়দ্বারে কীভাবেই তা সম্ভব?”

৬. “আশ্চর্য! অদ্ভুত! নন্দমাতা, আপনি চিত্তে এরূপ অশুভ চিন্তা উৎপন্ন না করে চিত্তকে মুক্ত করেছেন।” “ভন্তে, এটাও আমার একমাত্র আশ্চর্য, অদ্ভুত ঘটনাও নহে, আমার অন্যতর আশ্চর্য, অদ্ভুত ঘটনা আছে। ভন্তে, যেদিন হতে আমি একজন উপাসিকা হিসাবে স্বীকৃতি লাভ করি সেদিন হতে স্বেচ্ছায় কোন শিক্ষাপদের লঙ্ঘন হয়েছে বলে আমার জানা নেই।”

৭. “আশ্চর্য, অদ্ভুত নন্দমাতা!” “ভন্তে, এটাও আমার একমাত্র আশ্চর্য ও অদ্ভুতধর্ম নহে, আমার আরও আশ্চর্য, অদ্ভুতধর্ম আছে। ভন্তে, এখন যাবৎ আমি ইচ্ছা করি তাবৎ কামনা ও অকুশল (পাপ) বিষয় হতে বিরত হয়ে সবিতর্ক ও সবিচার বিবেক (নির্জনতা) জনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করি। আমি বিতর্ক ও বিচার প্রশমিত আধ্যাত্মিক (স্বীয় চিত্তের) সমপ্রসাদ ও একাগ্রতাযুক্ত অবিতর্ক, বিচার বিহীন সমাধি জনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করি। প্রীতিতে বিরাগ উৎপন্ন হওয়ায় আমি উপেক্ষাশীল (না-দুঃখ না-সুখ) হয়ে অবস্থান করি এবং স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে কায়িক সুখ অনুভব করি। এ অবস্থাকে আর্যগণ “উপেক্ষক স্মৃতিমান সুখবিহারী” বলে অভিহিত করেন সেই তৃতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করি। যাতে শারীরিক সুখ-দুঃখ প্রহীন পূর্বেই সৌমনস্য (মানসিক) দৌর্মনস্য সুখ-দুঃখ অস্তগত হয়, সেই না-দুঃখ না-সুখ উপেক্ষা স্মৃতি পরিশুদ্ধি নামক চতুর্থ ধ্যান লাভ করে অবস্থান করি।”

৮. “আশ্চর্য, অদ্ভুত, নন্দমাতা,” “ভন্তে, এটাও আমার একমাত্র আশ্চর্য, অদ্ভুত ব্যাপার নহে, আমার জীবনে আরও আশ্চর্য, অদ্ভুত ঘটনাও আছে। ভন্তে, ভগবৎ দেশিত সেই পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজনের২ কোনোটিই আমাতে অপরিত্যক্ত বলে আমি জ্ঞানত প্রত্যক্ষ করি না।”

“আশ্চর্য, অদ্ভুত, নন্দমাতা,” সারিপুত্র ব্যক্ত করেন। অতঃপর শ্রদ্ধেয় সারিপুত্র উপাসিকা নন্দমাতাকে ধর্ম বিষয়ে উপদেশ দিয়ে, অনুপ্রাণিত, উৎফুল্ল করে আসন হতে উঠে চলে গেলেন।

মহাযজ্ঞ-বর্গ পঞ্চম সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/স্মারক গাথা

স্থিতি, পরিষ্কার, দ্বি-অগ্নি, সংজ্ঞা দুই

মৈথুন, সংযোগ, দান, নন্দমাতাসহ সেগুলো হয় দশ।


 

৬. অব্যাকৃত বর্গ
১. অব্যাকৃত সূত্র
৫৪.১. অতঃপর জনৈক ভিক্ষু ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট সেই ভিক্ষু ভগবানকে এরূপ বলেন, “ভন্তে, কোন হেতু, কোন প্রত্যয়ে শ্রুতবান (শিক্ষিত) আর্যশ্রাবকের অব্যাকৃত (অব্যাখ্যাত) বিষয়ে বিচিকিৎসা (সন্দেহ) উৎপন্ন হয় না?”

২. “হে ভিক্ষু, দৃষ্টি নিরোধবশত অব্যাকৃত বিষয়ে সন্দেহ উৎপন্ন হয় না। “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেন?”, “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেন না?”, “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেন নাও থাকেন?” “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেনও না, না থাকেনও না?” হে ভিক্ষু এসব দৃষ্টিগত প্রশ্ন। হে ভিক্ষু, অশ্রুতবান (অশিক্ষিত) পৃথগ্‌জন (সাধারণ লোক, আর্যশ্রাবক ব্যতীত) দৃষ্টি সম্পর্কে বোঝে না, দৃষ্টি সমুদয় (দৃষ্টি উৎপত্তি), দৃষ্টি নিরোধ, দৃষ্টি নিরোধগামিনী প্রতিপদা (যে উপায় অবলম্বনে দৃষ্টি নিরোধ হয়) বোঝে না। তাই তার দৃষ্টি প্রবর্ধিত হয়। সে জন্ম-জরা-মরণ, শোক-পরিদেবন-দুঃখ-দুর্মনতা-উপায়াস (দুর্দশা) হতে মুক্তি লাভ করে না, দুঃখ হতে মুক্ত হয় না, আমি বলি। কিন্তু হে ভিক্ষু, শ্রুতবান আর্যশ্রাবক দৃষ্টি, এর উৎপত্তি, এর নিরোধ, নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জানে। তাই তার দৃষ্টি নিরুদ্ধ হয়; সে জন্ম-জরা-মরণ-শোক-পরিদেবন-দুঃখ-দুর্মনতা-উপায়াস হতে মুক্তি লাভ করে, দুঃখ হতে মুক্ত হয়, আমি বলি। হে ভিক্ষু, এরূপ জ্ঞাত হয়ে, দর্শন করে শ্রুতবান আর্যশ্রাবক সত্য সত্যই “তথাগত মৃত্যুর পর থাকেন, নাও থাকেন?”, “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেন না?”, “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেন, নাও থাকেন?”, মৃত্যুর পর তথাগত থাকেনও না, নাও থাকেন না” ইত্যাদি ব্যাখ্যা করে না। হে ভিক্ষু, এরূপ জ্ঞাত হয়ে, দর্শন করে শ্রুতবান আর্যশ্রাবক অব্যাকৃত বিষয়ে অব্যাখ্যাত (ব্যাখ্যাতীত) ধর্মের শিকার হয়। হে ভিক্ষু, এরূপ জ্ঞাত হয়ে, এরূপ দর্শন করে শ্রুতবান আর্যশ্রাবক অব্যাকৃত বিষয়ে ভীত হয় না, কম্পিত হয় না, ইতস্তত করে না, বিচলিত হয় না। হে ভিক্ষু, “তথাগত মৃত্যুর পর থাকেন?”, প্রশ্নটা কিন্তু তৃষ্ণাগত, সংজ্ঞাগত (প্রত্যক্ষ জ্ঞানমূলক), মোহমূলক, কল্পনামূলক, উপাদানগত, বিপ্রতিসারী (মনস্তাপের বিষয়)। তদ্রূপ হে ভিক্ষু, “তথাগত মৃত্যুর পর থাকেন না?”, “তথাগত মৃত্যুর পর থাকেন, নাও থাকেন?”, “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেনও না, নাও থাকেন না?” ইত্যাদি প্রশ্নও কিন্তু তৃষ্ণাগত, সংজ্ঞাগত, মোহমূলক, কল্পনামূলক, উপাদানগত, বিপ্রতিসারী। হে ভিক্ষু, অশ্রুতবান সাধারণ লোক মনস্তাপ, মনস্তাপের উৎপত্তি, মনস্তাপের নিরোধ, মনস্তাপ নিরোধগামিনী প্রতিপদা (নিরোধের উপায়) যথার্থ জানে না। তার মনস্তাপ প্রবর্ধিতই হয়। তাই সে জন্ম-জরা-মরণ-শোক-পরিদেবন-দুঃখ-দৌর্মনস্য-উপায়াস হতে মুক্তি লাভ করে না, দুঃখ হতে মুক্ত হয় না, আমি বলি। কিন্তু হে ভিক্ষু, শ্রুতবান (শিক্ষিত) আর্যশ্রাবক মনস্তাপ, মনস্তাপের উৎপত্তি, মনস্তাপের নিরোধ, মনস্তাপ নিরোধের যথার্থ উপায় জানে। তার মনস্তাপ নিরুদ্ধ হয়। জন্ম-জরা-মৃত্যু-শোক-পরিদেবন-দুঃখ-দুর্মনতা, উপায়াস হতে সে মুক্তি লাভ করে, দুঃখ হতে মুক্ত হয়, আমি বলি। হে ভিক্ষু, এরূপ জ্ঞাত হয়ে, দর্শন করে শ্রুতবান (দক্ষ) আর্যশ্রাবক “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেন?”, “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেন না?”, “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেন, নাও থাকেন?” “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেনও না, না থাকেনও না?” এসব প্রশ্ন ব্যাখ্যা করে না। হে ভিক্ষু, এরূপ জ্ঞাত হয়ে, দর্শন করে শ্রুতবান আর্যশ্রাবক অব্যাকৃত বিষয়ে ব্যাখ্যাতীত ধর্মের শিকার হয়। হে ভিক্ষু, এরূপ জ্ঞাত হয়ে, এরূপ দর্শন করে শ্রুতবান আর্যশ্রাবক অব্যাকৃত বিষয়ে ভীত হয় না, কম্পিত হয় না, ইতস্তত করে না, বিচলিত হয় না। হে ভিক্ষু, এটাই হেতু, এটাই প্রত্যয় যেজন্য শ্রুতবান আর্যশ্রাবকের অব্যাখ্যাত বিষয়ে সন্দেহ উৎপন্ন হয় না।”

২. পুরুষগতি সূত্র
৫৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদিগকে সপ্ত পুরুষগতি ও অনুপাদা পরিনির্বাণ (পুরোপুরি উপাদানবিহীন পরিনির্বাণ) দেশনা করব, তা অভিনিবেশ সহকারে শ্রবণ কর, আমি ভাষণ করব।” “হ্যাঁ ভন্তে” বলে ভিক্ষুগণ ভগবানের কথায় সম্মত হন। ভগবান বললেন, “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত পুরুষগতি কী?”

২. “হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ চিন্তা করে পদক্ষেপ করে, “যদি অতীতে এটা না থাকে, আমার তা হবে না, এটা হবে না, আমার এটা হবে না; যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষা লাভ করে (উপেক্ষাশীল হয়)। সে ভাবে (অস্তিত্বে, জন্ম লাভে)) উৎসুক হয় না, সম্ভবে (জীবন ধারণে) উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তর পদ (পরবর্তী গন্তব্যস্থল) দর্শন করে; কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত (অনুপলব্ধ), তার মানানুশয় (অহমিকা প্রবণতা) সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত, ভবরাগানুশয় (পার্থিব কামনা-বাসনার ঝোঁক), অবিদ্যানুশয় (অজ্ঞানমূলক প্রবণতা) সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন (যেগুলো নিম্নতর জীবন লাভে বাধ্য করে) ক্ষয় করে অন্তরা পরিনিব্বায়ী (মধ্য পথে পরিনির্বাণ) হয়। হে ভিক্ষুগণ, একটা লৌহখণ্ড সারা দিন উত্তপ্ত ও আঘাত করলে যেমন এক টুকরো লৌহ বের হয়, শীতল হয় তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ প্রতিপন্ন হয় : “যদি অতীতে এটা না থাকত আমার এটা হত না, এটা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষাশীল হয়। সে ভবে (অস্তিত্বে) উৎসুক হয় না, সম্ভবে (জীবন লাভে) উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তর পদ দর্শন করে; কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, মানানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে মধ্যপথে পরিনির্বাণ লাভ করে।

৩. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ চিন্তা করে পদক্ষেপ করে, “যদি অতীতে এটা না থাকে, আমার তা হবে না, আমার এটা হবে না; যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষা লাভ করে। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে। কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত (অনুপলব্ধ)। তার মানানুশয় (অহমিকা প্রবণতা) সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে মধ্যপথে পরিনির্বাণ লাভ করে। যেমন হে ভিক্ষুগণ, একটা লৌহখণ্ড সারা দিন উত্তপ্ত ও আঘাত করা হলে তা হতে এক টুকরো লৌহ বের হয়, তা উড়ে গিয়ে মাটি স্পর্শ করে এবং শীতল হয়ে যায়, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ প্রতিপন্ন হয়, “যদি অতীতে এটা না থাকত, আমার এটা হত না, এটা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত,” সে উপেক্ষাশীল হয়। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে; কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, মানানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে মধ্যপথে পরিনির্বাণ লাভ করে।

৪. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ চিন্তা করে পদক্ষেপ করে, “যদি অতীতে এটা না থাকে, আমার তা হবে না, আমার এটা হবে না; যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষা লাভ করে। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে। কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, তার মানানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত, ভবরাগানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে অন্তরা পরিনিব্বায়ী হয়। হে ভিক্ষুগণ, যেমন একটা লৌহখণ্ড সারা দিন উত্তপ্ত ও পিটানো হলে তা হতে এক টুকরো লৌহ বের হয়ে আসে, তা ছিটকে গিয়ে ভূমি স্পর্শ করার পূর্বেই শীতল হয়ে যায়, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ প্রতিপন্ন হয়, “যদি অতীতে এটা না থাকত, আমার এটা হত না, এটা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষাশীল হয়। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে; কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, মানানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে মধ্যপথে পরিনির্বাণ লাভ করে।

৫. হে ভিক্ষুগণ ভিক্ষু এরূপ চিন্তা করে পদক্ষেপ করে, “যদি অতীতে এটা না থাকে, আমার তা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষা লাভ করে। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে। কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, তার মানানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে উপহচ্চ পরিনিব্বায়ী (পুনর্জন্মের সময় হ্রাসে পরিনির্বাণ লাভ করে) হয়। যেমন, হে ভিক্ষুগণ, একটা লৌহখণ্ড সারা দিন উত্তপ্ত ও হাতুড়ি দ্বারা পিটানো হলে তা হতে এক টুকরো লৌহ বের হয়ে আসে, তা ছিট্‌কে পড়ে ভূমি স্পর্শ করার পর ঠাণ্ডা হয়ে যায়, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ প্রতিপন্ন হয়, যদি অতীতে এটা না থাকত, আমার এটা হত না, এটা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষাশীল হয়। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে; কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, মানানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে সময় হ্রাসে পরিনির্বাণ লাভ করে।

৬. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু পদক্ষেপ করে, “যদি অতীতে এটা না থাকে তা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয়, তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষা লাভ করে। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে। কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, তার মানানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে অসংস্কার পরিনির্বাণ (কর্মের হেতু অবশিষ্ট নেই এমতাবস্থায় পরিনির্বাণ) লাভ করে। যেমন, হে ভিক্ষুগণ, একটা লৌহখণ্ড সারা দিন উত্তপ্ত ও হাতুড়ি দ্বারা পিটানো হলে তা হতে এক টুকরো লৌহ বের হয়ে আসে, তা ছিট্‌কে সামান্য তৃণপুঞ্জে বা কাষ্ঠপুঞ্জে পতিত হয়, অগ্নি প্রজ্বলিত করে, ধুম উৎপন্ন করে, অগ্নি প্রজ্বলিত করে, ধুম উৎপন্ন করে, সেই সামান্য তৃণপুঞ্জ বা কাষ্ঠপুঞ্জকে পরিদাহ করে কাষ্ঠাভাবে শীতল হয়ে যায়; তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ প্রতিপন্ন হয়, “যদি অতীতে এটা না থাকত, আমার এটা হত না, এটা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষাশীল হয়। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে; কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, মানানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে অসংস্কার পরিনির্বাণ লাভ করে।

৭. হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ চিন্তা করে পদক্ষেপ করে; “যদি অতীতে এটা না থাকে, আমার তা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয়, তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষা লাভ করে। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে। কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, তার মানানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে সসংস্কার পরিনির্বাণ (কর্মের সামান্য হেতু বিদ্যমান) লাভ করে। যেমন, হে ভিক্ষুগণ, সারা দিন একটা লৌহখণ্ড উত্তপ্ত ও পিটানো হলে তা হতে এক টুকরো লৌহ বের হয়ে আসে, তা ছিটকে বিশাল তৃণপুঞ্জ বা কাষ্ঠপুঞ্জে নিপতিত হয়, অগ্নি প্রজ্বলিত করে, ধুম উৎপন্ন করে, অগ্নি জ্বালিয়ে ধুম উৎপন্ন করে সেই বিপুল তৃণপুঞ্জকে বা কাষ্ঠপুঞ্জকে নিঃশেষ করে অনাহারে (কাষ্ঠাভাবে) শীতল হয়ে যায়; তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ প্রতিপন্ন হয়, “যদি অতীতে এটা না থাকত, আমার এটা হত না, এটা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষাশীল হয়। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে; কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, মানানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে সসংস্কার পরিনির্বাণ লাভ করে।

৮. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ চিন্তা করে পদক্ষেপ করে, “যদি অতীতে এটা না থাকে, আমার তা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষা লাভ করে। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না; কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে। কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, তার মানানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে ঊর্ধ্বস্রোতা, অকনিষ্ঠগামী হয়। যেমন, হে ভিক্ষুগণ, সারা দিন একটা লৌহখণ্ড উত্তপ্ত ও হাতুড়ি দ্বারা পিটানো হলে তা হতে একটা ছোট টুকরো বের হয়ে আসে, তা ছিটকে গিয়ে বিশাল তৃণপুঞ্জে বা কাষ্ঠপুঞ্জে নিপতিত হয়, অগ্নি প্রজ্বলিত করে, ধুম উৎপন্ন করে, অগ্নি জ্বালিয়ে ধুম উৎপন্ন করে সেই বিপুল তৃণপুঞ্জ বা কাষ্ঠপুঞ্জকে নিঃশেষ করে গুল্মকে দাহ করে, কাষ্ঠভূমিকে দাহ করে, তথায় দাহ করে সবুজ শস্য ক্ষেত্রের ধারে, উচ্চ পাহাড়, জল বা রমণীয় ভূমিভাগে এসে তথায় কাষ্ঠাভাবে নির্বাপিত হয়ে যায়; তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ প্রতিপন্ন হয়, “যদি অতীতে এটা না থাকত, আমার এটা হত না, এটা হবে না, আমার এটা হবে না, যা আছে, যা হয় তা আমার পরিত্যক্ত।” সে উপেক্ষাশীল হয়। সে ভবে উৎসুক হয় না, সম্ভবে উৎসুক হয় না, কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ দর্শন করে; কিন্তু তার পদ সর্বতোভাবে অপ্রত্যক্ষকৃত, মানানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে অপরিত্যক্ত। সে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন ক্ষয় করে ঊর্ধ্বস্রোতা (ঊর্ধ্ব অভিমুখী), অকনিষ্ঠগামী হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এগুলিই সপ্ত পুরুষগতি। এবং হে ভিক্ষুগণ, অনুপাদা (সম্পূর্ণ অনাসক্ত, উপাদানবিহীন = তৃষ্ণাবিহীন) পরিনির্বাণ কী?

৯. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু এরূপ চিন্তা করে পদক্ষেপ করে, “যদি এটা না থেকে থাকে, এটা আমার হবে না, এটা হবে না, ভবিষ্যতে আমার হবে না; যা আছে, যা হওয়ার তা আমার পরিত্যক্ত” সে উপেক্ষাশীল হয়। সে ভবে (জন্মে, অস্তিত্ব), সম্ভবে (জন্ম লাভে) উৎসুক হয় না, কিন্তু সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা শান্ত উত্তরপদ সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা দর্শন করে, সত্য সত্যই তার সে পদ সর্বতোভাবে উপলব্ধ হয়, মানানুশয় (অহমিকা), ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় সর্বতোভাবে পরিত্যক্ত হয়। সে আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি ও দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ (উপলব্ধি) করে অবস্থান করে। হে ভিক্ষুগণ, একে অনুপাদা পরিনির্বাণ বলে। হে ভিক্ষুগণ, এগুলিই সপ্ত পুরুষগতি এবং অনুপাদা পরিনির্বাণ।”

৩. তিষ্য ব্রহ্মা সূত্র
৫৬.১. আমি এরূপ শুনেছি। একসময় ভগবান বুদ্ধ রাজগৃহের গৃধ্রকূট পর্বতে অবস্থান করছিলেন। অতঃপর দুটি দেবতা রাত্রির মধ্যম যামে স্বকীয় দেহপ্রভায় প্রভাবান্বিত হয়ে সমগ্র গৃধ্রকূট আলোকিত করে ভগবান বুদ্ধের সমীপে উপনীত হয়ে ভগবানকে অভিবাদনপূর্বক এক পার্শ্বে দণ্ডায়মান হন। এক প্রান্তে দণ্ডায়মান এক দেবতা ভগবানকে নিবেদন করলেন, “ভন্তে, এসব ভিক্ষুণী বিমুক্ত হয়েছেন।” অপর দেবতা ভগবানকে বললেন, “ভন্তে, এসব ভিক্ষুণী সম্পূর্ণরূপে বিমুক্ত, সুবিমুক্ত (অবশিষ্ট আসক্তিহীন, বিমুক্ত)”। দেবতাদ্বয় এরূপ অভিমত ব্যক্ত করলেন। ভগবান তা অনুমোদন করলেন। “শাস্তা অনুমোদন করেছেন” দেখে দেবতাদ্বয় তৎপর ভগবানকে অভিবাদন করে প্রদক্ষিণ করে সেস্থান থেকে চলে গেলেন। এরপর রাত্রির অবসানে ভগবান ভিক্ষুগণকে আহ্বান করে বললেন, “হে ভিক্ষুগণ, এই রাত্রে দুজন দেবতা দেহ-প্রভায় উদ্ভাসিত করে গৃধ্রকূট আলোকিত করে আমার নিকট উপনীত হয়ে আমাকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে দণ্ডায়মান হন। এক পার্শ্বে দণ্ডায়মান এক দেবতা আমাকে এরূপ বলেন, “ভন্তে, এসব ভিক্ষুণী বিমুক্ত।” অপর দেবতাও এরূপ নিবেদন করেন, “ভন্তে, এসব ভিক্ষুণী অনুপাদিশেষ বিমুক্ত।” হে ভিক্ষুগণ, দেবতাদ্বয় এরূপ বলে আমাকে অভিবাদন ও প্রদক্ষিণ করে সেখান হতে চলে যান।”

২. সে সময় শ্রদ্ধেয় মহামৌদ্গল্লায়ন ভগবানের নিকটে উপবিষ্ট ছিলেন। তিনি চিন্তা করলেন, “কোন দেবতাগণ স-উপাদিশেষ (এখনো উপাদি বা জন্মের আংশিক হেতু বিদ্যমান) কে স-উপাদিশেষ, অনুপাদিশেষ (সম্পূর্ণরূপে হেতুমুক্ত, বিমুক্ত) কে অনুপাদিশেষ বলে জানেন?” সে সময় তিষ্য নামক জনৈক ভিক্ষু অতি সমপ্রতি কালগত হয়েছেন এবং তিনি কোনো এক ব্রহ্মলোকে উৎপন্ন হয়েছেন। তখন থেকে তাঁকে “মহাঋদ্ধিমান ও মহানুভবসম্পন্ন তিষ্য ব্রহ্মা” হিসাবে জানেন। অতঃপর আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন একজন বলবান পুরুষ যেমন সংকুচিত বাহুকে প্রসারিত, প্রসারিত বাহুকে সংকুচিত করে, তদ্রূপ গৃধ্রকূট পর্বত হতে অন্তর্হিত হয়ে সেই ব্রহ্মলোকে প্রাদুর্ভূত হন। তিষ্য ব্রহ্মা শ্রদ্ধেয় মহামৌদ্গল্লায়নকে দূর হতে আগমন করতে দেখলেন, দেখে তাঁকে বললেন! “আসুন, মারিস মৌদ্গল্লায়ন, স্বাগতম মারিস মৌদ্গল্লায়ন, মারিস, বহুদিন পরেই আপনার এখানে আগমন। মারিস মৌদ্গল্লায়ন, প্রজ্ঞাপিত আসনে উপবেশন করুন।” আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন প্রজ্ঞাপিত আসনে উপবেশন করেন। তিষ্য ব্রহ্মা শ্রদ্ধেয় মহামৌদ্গল্লায়নকে অভিবাদন করে উপবেশন করেন। এক পার্শ্বে উপবিষ্ট ব্রহ্মা তিষ্যকে আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন বললেন, “ওহে তিষ্য, কোন দেবগণের স-উপাদিশেষে স-উপাদিশেষ, অনুপাদিশেষে অনুপাদিশেষ জ্ঞান আছে?” “মারিস মৌদ্গল্লায়ন, ব্রহ্মকায়িক দেবগণের স-উপাদিশেষে স-উপাদিশেষ, অনুপাদিশেষে অনুপাদিশেষ জ্ঞান আছে।” “হে তিষ্য, সকল ব্রহ্মাকায়িক দেবতার কি “স-উপাদিশেষে স-উপাদিশেষ, অনুপাদিশেষে অনুপাদিশেষ” এরূপ জ্ঞান আছে?”

৩. “শ্রদ্ধেয় মৌদ্গল্লায়ন, সকল ব্রহ্মকায়িক দেবতার “স-উপাদিশেষে স-উপাদিশেষ, অনুপাদিশেষে অনুপাদিশেষ” এরূপ জ্ঞান থাকে না। মারিস মৌদ্গল্লায়ন, যেসব দেবতা ব্রহ্মের আয়ু, ব্রহ্মের সৌন্দর্য, ব্রহ্মের যশ, ব্রহ্মের আধিপত্যে সন্তুষ্ট এবং উচ্চতর বিষয়ে যথার্থ নিষ্কৃতি জ্ঞান নেই তাঁদের “স-উপাদিশেষে স-উপাদিশেষ, অনুপাদিশেষে অনুপাদিশেষ” এরূপ জ্ঞান থাকে না; কিন্তু মারিস মৌদ্গল্লায়ন, যেসব ব্রহ্মকায়িক দেবতা ব্রহ্মের আয়ু, ব্রহ্মের বর্ণ, ব্রহ্মের সুখ, ব্রহ্মের যশ, ব্রহ্মের আধিপত্যে অসন্তুষ্ট এবং উচ্চতর বিষয়ে যথার্থ নিষ্কৃতি জ্ঞানসম্পন্ন তাঁদের “স-উপাদিশেষে স-উপাদিশেষ, অনুপাদিশেষে অনুপাদিশেষ” এরূপ জ্ঞান আছে।

৪. এক্ষেত্রে, মৌদ্গল্লায়ন, যে ভিক্ষু উভয়ভাগবিমুক্ত তাঁকে সেসব দেবতা এরূপ জানেন, “এই আয়ুষ্মান উভয় ভাগবিমুক্ত এবং যাবৎ তাঁর দেহ স্থায়ী হয় তাবৎ দেবমনুষ্যগণ তাঁকে দেখেন কিন্তু কায়ভেদের পর দেবমনুষ্যেরা তাঁকে দেখেন না।” শ্রদ্ধেয় মৌদ্গল্লায়ন, এরূপ দেবগণের অনুপাদিশেষে অনুপাদিশেষ জ্ঞান আছে।

৫. মারিস মৌদ্গল্লায়ন, যে ভিক্ষু প্রজ্ঞাবিমুক্ত তাঁকে সেই দেবগণ এরূপ জানেন; এই আয়ুষ্মান প্রজ্ঞাবিমুক্ত এবং যাবৎ দেহ স্থায়ী হয় তাবৎ দেবমনুষ্যেরা তাঁকে দেখেন না। মারিস মৌদ্গল্লায়ন, এরূপ দেবগণের অনুপাদিশেষে অনুপাদিশেষ জ্ঞান আছে।

৬. শ্রদ্ধেয় মৌদ্গল্লায়ন, যে ভিক্ষু কায়সাক্ষী (কায়-দর্শক) হন তাঁকে সেই দেবগণ এরূপ জানেন-এই আয়ুষ্মান কায়সাক্ষী, সম্ভবত শয্যাসন উপযুক্ত বিষয় অনুশীলন করেন, কল্যাণমিত্রের ভজনা করেন,” ইন্দ্রিয়সমূহ সংযত করে তিনি যেজন্য কুলপুত্রগণ আগার ত্যাগ করে অনাগারিক জীবনে প্রব্রজিত হন, সেই অনুত্তর (শ্রেষ্ঠ) ব্রহ্মচর্যপর্যাবসানে দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ (উপলব্ধি) করে লাভ করে অবস্থান করেন। মারিস মৌদ্গল্লায়ন, সেসব দেবতার “স-উপাদিশেষে স-উপাদিশেষ” এরূপ জ্ঞান আছে।

৭. মারিস মৌদ্গল্লায়ন, যে ভিক্ষু দৃষ্টিপ্রাপ্ত... শ্রদ্ধাবিমুক্ত... ধর্মানুসারী তাঁকে সেই দেবগণ এরূপ জানেন-এই আয়ুষ্মান দৃষ্টিপ্রাপ্ত শ্রদ্ধাবিমুক্ত, ধর্মানুসারী, সম্ভবত শয্যাসনের উপযুক্ত বিষয় অনুসরণ, কল্যাণমিত্রের ভজনা ও ইন্দ্রিয়সমূহ দমন করে যেজন্য কুলপুত্রগণ আগার পরিত্যাগ করে অনাগারিক জীবনে প্রব্রজিত হন, তিনি সেই অনুত্তর ব্রহ্মচর্যপর্যাবসানে দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করেন। মারিস মৌদ্গল্লায়ন, এরূপে সেই দেবগণ স-উপাদিশেষকে স-উপাদিশেষ হিসাবে জানেন না।”

৮. তৎপর আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন ব্রহ্মা তিষ্যের ভাষণে আনন্দিত, সন্তুষ্ট হয়ে যেমন বলবান পুরুষ সংকুচিত বাহুকে প্রসারিত, প্রসারিত বাহুকে সংকুচিত করে, তদ্রূপ, ব্রহ্মলোক হতে অন্তর্হিত হয়ে গৃধ্রকূট পর্বতে প্রাদুর্ভূত হন। তৎপর আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপনীত হন, উপনীত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট শ্রদ্ধেয় মহামৌদ্গল্লায়ন ব্রহ্মা তিষ্যের সাথে যেসব কথোপকোথন হয়েছিল সেসব ভগবানকে বিবৃত করেন। “কিন্তু মৌদ্গল্লায়ন, ব্রহ্মা তিষ্য সপ্তম অনিমিত্তবিহারী পুদ্গলের বর্ণনা দেননি।” “ভগবান এটাই সময়, সুগত, এখনই সময়, ভগবান যদি সপ্তম অনিমিত্তবিহারী ব্যক্তির বিষয় ভাষণ করতেন ভিক্ষুগণ তা শ্রবণ করে ধারণ (স্মরণ) করতেন।” “তাহলে মৌদ্গল্লায়ন, শ্রবণ কর, মনসংযোগ কর, আমি তা ভাষণ করব।” “হ্যাঁ ভন্তে” বলে আয়ুষ্মান মৌদ্গল্লায়ন ভগবানকে প্রত্যুত্তরে বলেন। ভগবান বললেন :

৯. “হে মৌদ্গল্লায়ন, সর্ব নিমিত্তে অমনোযোগ দ্বারা যে ভিক্ষু চিত্তসমাধি লাভ করে অবস্থান করে সেই দেবগণ তাকে এরূপ জানে-এই আয়ুষ্মান সর্ব নিমিত্তে অমনোযোগ দ্বারা চিত্তসমাধি লাভ করে অবস্থান করে; সম্ভবত এই আয়ুষ্মান শয্যাসনের উপযুক্ত বিষয় অনুশীলন, কল্যাণমিত্রের ভজনা ও ইন্দ্রিয়সমূহ সংযত করে যেজন্য কুলপুত্রগণ আগার পরিত্যাগ করে অনাগারিক জীবনে প্রব্রজিত হয়, সে সেই অনুত্তর ব্রহ্মচর্য-পর্যাবসানে দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা উপলব্ধি করে লাভ করে অবস্থান করে। এরূপে হে মৌদ্গল্লায়ন, সেই দেবগণ স-উপাদিশেষকে স-উপাদিশেষ হিসাবে জানে।”

৪. সিংহ সেনাপতি সূত্র
৫৭.১. আমি এরূপ শুনেছি। একসময় ভগবান বুদ্ধ বৈশালীর মহাবনে কুটাগারশালায় অবস্থান করছিলেন। তখন সেনাপতি সিংহ শাস্তার নিকট উপনীত হন, উপনীত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক পার্শ্বে উপবেশন করেন। এক পার্শ্বে উপবিষ্ট সেনাপতি সিংহ ভগবানকে বললেন, “ভন্তে, সান্দৃষ্টিক দানফল প্রজ্ঞাপিত করা সম্ভবপর কি?”

২. “এক্ষেত্রে, সিংহ, আমি আপনাকে প্রতিপ্রশ্ন করব, আপনি যা ভালো মনে করেন তা ব্যাখ্যা করবেন। সিংহ আপনার কী মনে হয়? এমন হতে পারে যে দুজন লোক, একজন অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, হীন, দুর্ভাষক; অপরজন শ্রদ্ধাবান, দানপতি, নিত্য দানে সন্তুষ্ট। সিংহ, আপনি কী মনে করেন? অনুকম্পাশীল অর্হৎগণ প্রথমে কার প্রতি অনুকম্পা প্রদর্শন করবেন, যে অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, হীন, দুর্ভাষক তাকে, না যে শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে সন্তুষ্ট তাকে?” “ভন্তে, যে অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, হীন, দানের দুর্ভাষক তার প্রতি অনুকম্পাশীল অর্হৎগণ কেন প্রথমে অনুকম্পা প্রদর্শন করবেন? ভন্তে, যে পুরুষ শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে সন্তুষ্ট তাঁর প্রতিই তো অনুকম্পাশীল অর্হৎগণ প্রথমে অনুকম্পা প্রদর্শন করবেন।”

৩. “সিংহ, আপনার কী মনে হয়, অর্হৎগণ প্রথমে কার নিকট উপনীত হবেন; যে ব্যক্তি অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, হীন, দুর্ভাষক তার নিকট, না যে শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে সন্তুষ্ট তার নিকট?”

“ভন্তে, যে ব্যক্তি অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, হীন, দানের দুর্ভাষক তার নিকট অর্হৎগণ কেন প্রথমে উপনীত হবেন? ভন্তে, যে ব্যক্তি শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে রত তাঁর নিকটেই তো অর্হৎগণ প্রথম উপনীত হবেন।”

৪. “সিংহ, আপনার কি মনে হয়, কার নিকট হতে অর্হৎগণ প্রথম দান প্রতিগ্রহণ করবেন; যে অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দুর্ভাষক তার থেকে না যে শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে রত তার থেকে?” “ভন্তে, যে ব্যক্তি অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দুর্ভাষক তার থেকে অর্হৎগণ কেন প্রথমে দান প্রতিগ্রহণ করবেন? ভন্তে, যে শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে রত তাঁর থেকেই তো অর্হৎগণ প্রথম দান প্রতিগ্রহণ করবেন।”

৫. “আপনার কি মনে হয় সিংহ, অর্হৎগণ ধর্ম দেশনা করলে কাকে প্রথম ধর্ম দেশনা করবেন; যে অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দুর্ভাষক তাকে, না যে শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে রত তাকে?” “ভন্তে, যে অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দানের দুর্ভাষক অর্হৎগণ ধর্ম দেশনা করার ইচ্ছা করলে কেন তাকে প্রথম ধর্মদেশনা করবেন? ভন্তে, অর্হৎগণ ধর্ম পরিবেশন করার ইচ্ছা করলে যে শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে রত তাঁকেই তো প্রথম ধর্ম ভাষণ করবেন।”

৬. “আপনার কি মনে হয় সিংহ, কার কল্যাণ কীর্তিশব্দ বিঘোষিত হয়; যে অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দানের দুর্ভাষক তার, না যে শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে রত তার?” “ভন্তে, যে অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দানের দুর্ভাষক কেনই বা তার কল্যাণ কীর্তিশব্দ বিঘোষিত হবে? ভন্তে, যে শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সদা দানে রত তাঁর কল্যাণ কীর্তিশব্দই তো বিঘোষিত হবে।”

৭. “সিংহ, আপনার কী মনে হয়, যদি কোনো পরিষদ যেমন ক্ষত্রিয় পরিষদ, ব্রাহ্মণ পরিষদ, গৃহপতি পরিষদ, শ্রমণ পরিষদে উপনীত হতে হলে বিশারদ (পারদর্শী), নিঃসঙ্কোচভাবে কে উপনীত হবে-অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দানের দুর্ভাষক না যে শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সতত দানে রত সে?” “ভন্তে, যদি কোনো পরিষদ, যেমন- ক্ষত্রিয়, ব্রাহ্মণ, গৃহপতি, শ্রমণ ইত্যাদি পরিষদে বিশারদ, নিঃসঙ্কোচভাবে উপনীত হতে হয় তাহলে কেনই বা অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দানের দুর্ভাষক উপনীত হবে? ভন্তে, যদি কোনো পরিষদ যেমন ক্ষত্রিয়, ব্রাহ্মণ, গৃহপতি, শ্রমণ পরিষদে উপনীত হতে হয় তাহলে যে ব্যক্তি শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সতত দানে নিরত তিনিই তো বিশারদ হয়ে নিঃসঙ্কোচভাবে উপনীত হবেন।”

৮. “সিংহ, আপনি কি মনে করেন, কায়ভেদে মৃত্যুর পর কে সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়; যে অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দানের দুর্ভাষক, না যে শ্রদ্ধাবান, দানপপতি, সতত দানে নিরত সে?” “ভন্তে, যে অশ্রদ্ধাবান, মাৎসর্যপরায়ণ, কৃপণ, দানের দুর্ভাষক কায়ভেদে মৃত্যুর পর কেন সে সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হবে?” “ভন্তে, যে ব্যক্তি শ্রদ্ধাবান, দানপতি, সতত দানে নিরত তিনিই কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হবেন।”

৯. “ভন্তে ভগবান কর্তৃক এই ছয় সান্দৃষ্টিক দানফল ব্যাখ্যাত, তজ্জন্য আমি কিন্তু শ্রদ্ধায় ভগবান সমীপে গমন করি না, আমি শুধু মাত্র এসব জানি। ভন্তে, আমি দায়ক, দানপতি। ভন্তে, অনুকম্পাশীল অর্হৎগণ আমাকে প্রথম অনুকম্পা করেন। ভন্তে, আমি দাতা, দানপতি। অর্হৎগণ প্রথমে আমার নিকট উপনীত হন। ভন্তে, আমি দায়ক, দানপতি; অর্হৎগণ দান প্রতিগ্রহণ করলে প্রথমে আমার দান প্রতিগ্রহণ করেন। ভন্তে, আমি দাতা, দানপতি। অর্হৎগণ ধর্ম দেশনা করলে প্রথমে আমাকে ধর্ম দেশনা করেন। ভন্তে, আমি দায়ক, দানপতি; আমার কল্যাণ কীর্তিশব্দ চারদিকে বিঘোষিত”, “সেনাপতি সিংহ একজন দাতা, কর্মকর্তা, সংঘ উপস্থাপক।” “ভন্তে, আমি দাতা, দানপতি; যদি কোনো পরিষদ যেমন ক্ষত্রিয়, ব্রাহ্মণ, গৃহপতি, শ্রমণ পরিষদে উপস্থিত হতে হয় আমি বিশারদ হয়ে নিঃসঙ্কোচে উপস্থিত হই। ভন্তে, ভগবান কর্তৃক এই ছয় সান্দৃষ্টিক দানফল ব্যাখ্যাত তজ্জন্য আমি শ্রদ্ধায় ভগবৎ সমীপে গমন করি না, শুধু আমি এসব জানি। কিন্তু ভন্তে ভগবান যখন আমাকে এরূপ বললেন, “দাতা, দানপতি সিংহ কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়” তা আমি জানি না এবং এজন্য শ্রদ্ধায় আমি ভগবৎ সমীপে গমন করি।”

“এটা এরূপ সিংহ, এটা এরূপ; দায়ক সিংহ দানপতি কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়।”

৫. অরক্ষণীয় সূত্র
৫৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, তথাগতের এই চার বিষয় আবৃত নহে এবং তিন বিষয়ে তিনি নির্দোষ। তথাগতের চার অনাবৃত কী কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, তথাগত কায়িক কর্মে সম্পূর্ণ পরিশুদ্ধ। কায় দুশ্চরিত তথাগতের নেই যা তিনি গোপন করতেন এই ভেবে, “আমার এ বিষয় কেউ না জানুক।” হে ভিক্ষুগণ, বাক্‌কর্মে তথাগত সম্পূর্ণরূপে পরিশুদ্ধ, বাক্‌দুশ্চরিত তথাগতের নেই যা তিনি গোপন করতেন এই ভেবে, “আমার এ বিষয় কেউ না জানুক।” হে ভিক্ষুগণ, তথাগত মনোকর্মে সম্পূর্ণ পরিশুদ্ধ। তথাগতের কোনো মনোদুশ্চরিত নেই যা তিনি রক্ষা করতেন এই ভেবে, “আমার এ বিষয় অপরে না জানুক।” হে ভিক্ষুগণ, তথাগত সম্পূর্ণরূপে আজীব (জীবিকা) পরিশুদ্ধ। তথাগতের কোনো মিথ্যা জীবিকা নেই যা তথাগত রক্ষা করতেন এই ভেবে, “আমার এ বিষয় অপরে না জানুক।”

তথাগতের এই চারি বিষয় আবৃত নহে। কোন তিন বিষয়ে তিনি নির্দোষ?

৩. “হে ভিক্ষুগণ, তথাগতের ধর্ম সু-ব্যাখ্যাত। একে সত্য সত্যই জগতে যেকোনো শ্রমণ, ব্রাহ্মণ, দেব, মার বা অন্য যে কেউ আমাকে ধর্মত (ন্যায়তঃ) দোষারোপ করতে পারেন এই বলে, “এভাবে আপনার দ্বারা ধর্ম সু-বিঘোষিত হয়নি।” হে ভিক্ষুগণ, আমি এরূপ কোনো নিমিত্ত (লক্ষণ) দেখি না এবং কোনো নিমিত্ত দর্শন না করে আমি ক্ষেমপ্রাপ্ত (প্রশান্তি লাভ), অভয়প্রাপ্ত, বৈশারদ্য প্রাপ্ত (আত্ম বিশ্বাস লাভ) হয়ে অবস্থান করি। হে ভিক্ষুগণ, আমাকর্তৃক আমার শ্রাবকদের জন্য নির্বাণগামিনী মার্গ সু-প্রজ্ঞাপিত যাতে প্রতিপন্ন (আরূঢ়) হয়ে আমার শ্রাবকগণ আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি দর্শন করে, ধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা উপলব্ধি করে তা লাভ করে অবস্থান করে। এতে সত্য সত্যই জগতের যেকোনো শ্রমণ, ব্রাহ্মণ, দেব, মার বা অন্য যে কেউ ধর্মত আমাকে দোষারোপ করতে পারেন এই বলে, “এভাবে আপনার দ্বারা আপনার শ্রাবকদের জন্য নিব্বাণগামিনী মার্গ সু-প্রজ্ঞাপিত হয়নি, যে মার্গ অনুসরণ করে আপনার শ্রাবকগণ আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি দর্শন করে ধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে তা লাভ করে অবস্থান করতে পারেন।” কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, আমি এ রকম কোনো লক্ষণ দেখি না। হে ভিক্ষুগণ, এরূপ কোনো নিমিত্ত দর্শন না করে আমি ক্ষেমপ্রাপ্ত, অভয়প্রাপ্ত, বৈশারদ্য প্রাপ্ত হয়ে বিহার করি। হে ভিক্ষুগণ, আমার অনেক শত শ্রাবক পরিষদ আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি ও দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে তা লাভ করে অবস্থান করে। এতে সত্য সত্যই জগতের যেকোনো শ্রমণ, ব্রাহ্মণ, দেব, মার বা অন্য কেউ ধর্মত আমাকে দোষারোপ করতে পারেন এই বলে, “আপনার অনেক শত শ্রাবক পরিষদ আসক্তি ক্ষয়পূর্বক অনাসক্ত চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি দর্শন করে ধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে তা লাভ করে অবস্থান করেন না।” কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, আমি এরূপ কোনো নিমিত্ত দর্শন করি না। হে ভিক্ষুগণ, এরূপ কোনো নিমিত্ত দর্শন না করে আমি ক্ষেমপ্রাপ্ত, অভয়প্রাপ্ত, বৈশারদ্য প্রাপ্ত হয়ে বিহার করি। এই ত্রি-নির্দোষ।

হে ভিক্ষুগণ, তথাগতের এই চার অরক্ষণীয় (অগোপনীয়) এবং ত্রি-নির্দোষ বিষয়।”

৬. কিম্বিল সূত্র
৫৯.১. আমি এরূপ শ্রবণ করেছি। একসময় ভগবান বুদ্ধ কিম্বিলার নিকট বেণুবনে অবস্থান করছিলেন। তখন আয়ুষ্মান কিম্বিল ভগবানের নিকট উপনীত হয়ে তাঁকে অভিবাদন করে এক পার্শ্বে উপবেশন করেন। এরূপে উপবিষ্ট কিম্বিল বললেন, “ভন্তে, কোন হেতু, কোন প্রত্যয়ে তথাগতের পরিনির্বাণ লাভে সদ্ধর্ম চিরস্থায়ী হয় না?” “হে কিম্বিল, তথাগতের পরিনির্বাণ লাভে ভিক্ষু, ভিক্ষুণী, উপাসক, উপাসিকা শাস্তার প্রতি অগৌরব প্রদর্শন করে, বাধ্য হয় না; ধর্মের প্রতি অগৌরব, অবাধ্য হয়ে বাস করে; সংঘের প্রতি অসম্মান প্রদর্শন; অবাধ্য হয়ে বাস করে; শিক্ষার প্রতি অগৌরব প্রদর্শন, অবাধ্য হয়ে বাস করে; সমাধির প্রতি অশ্রদ্ধাশীল, অবাধ্য হয়ে বাস করে; অপ্রমাদের প্রতি অশ্রদ্ধাশীল, অবাধ্য হয়ে বাস করে; শুভেচ্ছার প্রতি অশ্রদ্ধাশীল, অবাধ্য হয়ে বাস করে। হে কিম্বিল, এই হেতু-প্রত্যয়ে তথাগতের পরিনিবৃত্তি লাভে সদ্ধর্ম চিরস্থায়ী হয় না।”

২. “ভন্তে, কোন হেতু-প্রত্যয়ে তথাগত পরিনিবৃত্ত হলে সদ্ধর্ম চিরস্থায়ী হয়?” “হে কিম্বিল, তথাগত পরিনির্বাপিত হলে ভিক্ষু, ভিক্ষুণী, উপাসক, উপাসিকা শাস্তার প্রতি গৌরবান্বিত, বাধ্যগত হয়; ধর্মের প্রতি শ্রদ্ধাশীল, বাধ্যগত হয়ে বাস করে; সংঘের প্রতি শ্রদ্ধাশীল, বাধ্যগত হয়ে বাস করে; শিক্ষার প্রতি শ্রদ্ধাশীল, বাধ্যগত হয়ে বাস করে; সমাধির প্রতি শ্রদ্ধাশীল, বাধ্যগত হয়ে বাস করে; অপ্রমাদের প্রতি শ্রদ্ধাশীল, বাধ্যগত হয়ে বাস করে; শুভেচ্ছার প্রতি শ্রদ্ধাশীল, বাধ্যগত হয়ে বাস করে। হে কিম্বিল, এই হেতু-প্রত্যয়ে তথাগত পরিনির্বাপিত হলেও সদ্ধর্ম চিরস্থায়ী হয়।”

৭. সপ্তধর্ম সূত্র
৬০.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্তধর্মে সমর্পিত ভিক্ষু অতি অল্প সময়ের মধ্যেই আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি ও দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে। সপ্ত কী কী?

২. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু শ্রদ্ধাশীল হয়, শীলবান হয়, বহুশ্রুত, নির্জনবাসী, আরব্ধবীর্য, স্মৃতিবান, প্রজ্ঞাবান হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তধর্মে সমন্বিত ভিক্ষু অতি অল্প সময়ের মধ্যেই আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি ও দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে।”

৮. পচলায়মান সূত্র
৬১.১. আমি এরূপ শুনেছি, একসময় ভগবান বুদ্ধ ভগ্গদের সুংসুমার পর্বতে ভেসকলা মৃগদাবে অবস্থান করছিলেন। সে সময়ে আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়ন মাগধদের মধ্যে কল্লবালমুত্ত গ্রামে তন্দ্রাচ্ছন্ন উপবিষ্ট ছিলেন। ভগবান মনুষ্যাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়নকে কল্লবালমুত্ত গ্রামে মাগধগণের মধ্যে তন্দ্রাচ্ছন্ন উপবিষ্ট দেখলেন, দেখে যেমন কোনো বলবান পুরুষ সংকুচিত বাহুকে প্রসারিত, প্রসারিত বাহুকে সংকুচিত করে, তদ্রূপ (সময়ের মধ্যে) ভগবান ভগ্গদের সুংসুমার পর্বতের ভেসকলাবনের মৃগদাব হতে অন্তর্হিত হয়ে মাগধদের কল্লবালমুত্ত গ্রামে আয়ুষ্মান মহামৌদ্গল্লায়নের সম্মুখে প্রাদুর্ভূত হন। তথায় প্রজ্ঞাপিত আসনে ভগবান উপবেশন করেন। উপবিষ্ট হয়ে ভগবান শ্রদ্ধেয় মহামৌদ্গল্লায়নকে বললেন, “মৌদ্গল্লায়ন, তুমি তন্দ্রাচ্ছন্ন, মৌদ্গল্লায়ন, তুমি তন্দ্রাচ্ছন্ন?” “হ্যাঁ ভন্তে।”

২. “মৌদ্গল্লায়ন, তুমি যেভাবে সংজ্ঞাশীল আছ তদাবস্থায় তন্দ্রা আসে, সংজ্ঞা মননশীলতা আসে, সংজ্ঞাবহুল হয় এবং সম্ভবত যেহেতু তুমি এরূপ (সংজ্ঞাবহুল) অবস্থান করতেছ, সেই তন্দ্রা ছেড়ে যাবে।

৩. যদি এভাবে অবস্থানকালে সেই তন্দ্রা ছেড়ে না যায় তখন মৌদ্গল্লায়ন, তোমার যথাশ্রুত, যথা আয়ত্ত (অর্জিত) ধর্ম অন্তরে অনুধ্যান করা, বিচার করা, মন দ্বারা পর্যবেক্ষণ করা উচিত, সম্ভবত যেহেতু তুমি এভাবে অবস্থান করতেছ (সংজ্ঞাশীল হয়ে), সেই তন্দ্রা ছেড়ে যাবে।

৪. যদি এভাবে অবস্থানকালে সেই তন্দ্রা ছেড়ে না যায় মৌদ্গল্লায়ন, তখন তোমার যথাশ্রুত, যথা আয়ত্ত ধর্ম বিস্তৃতভাবে পুনরাবৃত্তি করা উচিত, সম্ভবত যেহেতু তুমি এভাবে সংজ্ঞাশীল হয়ে অবস্থান করতেছ, সেই তন্দ্রা ছেড়ে যাবে।

৫. যদি এভাবে অবস্থানকালে সেই তন্দ্রা ছেড়ে না যায় তখন, মৌদ্গল্লায়ন, তোমার উভয় কর্ণ শ্রোত্র এবং হস্ত দ্বারা অঙ্গ প্রত্যঙ্গ ঠাসা করে নেয়া উচিত, সম্ভবত যেহেতু তুমি এভাবে সংজ্ঞাশীল হয়ে অবস্থান করতেছ, সেই তন্দ্রা ছেড়ে যাবে।

৬. যদি এভাবে অবস্থানকালে সেই তন্দ্রা ছেড়ে না যায় তখন মৌদ্গল্লায়ন, তোমার আসন হতে উঠে জল দ্বারা চক্ষু পরিষ্কার করা, চক্রবাল অবলোকন করা, নক্ষত্রপুঞ্জের দিকে তাকানো উচিত, সম্ভবত যেহেতু তুমি এভাবে সংজ্ঞাশীল হয়ে অবস্থান করছ তাই সেই তন্দ্রা ছেড়ে যেতে পারে।

৭. যদি এভাবে অবস্থানকালে সেই তন্দ্রা ছেড়ে না যায় তখন মৌদ্গল্লায়ন, আলোক সংজ্ঞা মনস্কার করবে, দিবা সংজ্ঞা অধিষ্ঠান করবে; যথা দিবা তথা রাত্রি, যথা রাত্রি তথা দিবা। এভাবে চিত্তের বাধা-বিঘ্ন না ঘটিয়ে উচিত চিত্তকে প্রভাস্বর করার জন্য ভাবনা করা; যেহেতু তুমি এভাবে সংজ্ঞাশীল হয়ে অবস্থান করছ, তাই সেই তন্দ্রা ছেড়ে যেতে পারে।

৮. যদি এভাবে অবস্থানকালে সেই তন্দ্রা ছেড়ে না যায় মৌদ্গল্লায়ন, তখন সংজ্ঞা-পূর্ব (সংজ্ঞা তুলে নিয়ে) অন্তোগত ইন্দ্রিয়ে, অবহির্গত মনস্কার (চিত্তে) চঙ্ক্রমণ অধিষ্ঠান করা (মনোযোগ নিবদ্ধ করা) উচিত, যেহেতু তুমি এভাবে (নিবদ্ধ চিত্তে) অবস্থান করছ, তোমার সেই তন্দ্রা ছেড়ে যেতে পারে।

৯. যদি সেই তন্দ্রা ছেড়ে না যায়, তখন মৌদ্গল্লায়ন, দক্ষিণ-পার্শ্ব হয়ে সিংহশয্যায় শায়িত হবে, পায়ের উপর পা রেখে, স্মৃতিযুক্ত উত্থান মনস্কার করে, জাগ্রত হয়ে ধ্রুত প্রত্যুত্থান করা উচিত এই ভেবে, “আমি শয্যাসুখ, পার্শ্ব-(অর্ধ-শয়ান) সুখ কিংবা তন্দ্রা-সুখ অনুযুক্ত (অভিলাষযুক্ত) হয়ে অবস্থান করব না।” মৌদ্গল্লায়ন, তোমার এরূপ শিক্ষা করা কর্তব্য।

১০. অধিকন্তু মৌদ্গল্লায়ন, তোমার শিক্ষণীয় হবে এরূপ, “উচ্চ শুঁড় (উচ্চ অহংকার) পরিগ্রহ করে কুল (পরিবার) সমূহে উপনীত হব না।” মৌদ্গল্লায়ন, এরূপই হবে তোমার শিক্ষা। মৌদ্গল্লায়ন, যদি ভিক্ষু উচ্চ শুঁড় পরিগ্রহ করে কুলগমন করে তাহলে পরিবারের বহু করণীয় কর্মের মধ্যে লোকেরা ভিক্ষুর আগমন প্রত্যক্ষ না করে থাকতে পারে। তাই ভিক্ষু যদি উচ্চ অহংকার যুক্ত হয়ে কুলগমন করে সে এরূপ মনে করতে পারে, “ইদানিং এই পরিবারে কে আমায় বিব্রত করছে? এ লোকদের এখন আমাতে কোনো অভিরুচি নেই।” সুতরাং কোনো কিছু লাভ না করায় সে দুঃখিত হওয়ায় সে উদ্ধত (উত্তেজিত), উদ্ধত হওয়ায় সে অসংযত, অসংযত হলে চিত্ত সমাধি হতে বহু দূরেই থাকে। সে কারণে মৌদ্গল্লায়ন, তোমার এরূপ শিক্ষা করা উচিত, “আমি কোনো ক্রোধোদ্দীপক কথা বলবই না।” মৌদ্গল্লায়ন, তোমার এরূপই শিক্ষা করা উচিত। মৌদ্গল্লায়ন, ক্রোধোদ্দীপক কথায় কথা-বাহুল্য প্রত্যাশিত। কথা-বাহুল্য হলে স্মৃতি উদ্ধত হয়, উদ্ধত হলে অসংযত হয়, অসংযত হলে চিত্ত সমাধি হতে বহু দূরেই থাকে। মৌদ্গল্লায়ন, আমি সবার সাথে সংসর্গ মাত্র প্রশংসা করি না, কিংবা এরূপ সংসর্গ আমি অপ্রশংসা করি না, সত্য সত্যই মৌদ্গল্লায়ন, আমি গৃহস্থদের সাথে পরিব্রাজকদের সাথে সংসর্গ প্রশংসা করি না; কিন্তু যেসব শয্যাসন শব্দ-রহিত, ঘোষ (চীৎকার) রহিত, জন-বাত-বিরল, মানুষের গুপ্ত-মন্ত্রণার যোগ্য, সাধনানুকূল তদ্রূপ শয্যাসন সংসর্গ আমি প্রশংসা করি।”

১১. ভগবান বুদ্ধ এরূপ ব্যাখ্যা করলে আয়ুষ্মান মৌদ্গল্লায়ন ভগবানকে বলেন, “ভন্তে, কীরূপে ভিক্ষু সংক্ষিপ্তভাবে তৃষ্ণাক্ষয়বিমুক্ত হয়, স্থায়ী সমাপ্তি, স্থায়ী যোগক্ষেম (উদ্যম হতে প্রশান্তি), স্থায়ী ব্রহ্মচর্য, স্থায়ী পর্যাবসান (পূর্ণতা) লাভ করেন এবং দেব-মনুষ্যদের মধ্যে শীর্ষস্থানীয় হন?” “মৌদ্গল্লায়ন, ভিক্ষু শিক্ষা করেছিল, পৃথিবীর সব বিষয়ে অভিনিবেশ (মনোযোগ) করা ঠিক নয়। মৌদ্গল্লায়ন, যদি ভিক্ষু এরূপ শিক্ষা করে থাকে, জগতের সব বিষয়ে অভিনিবেশ নিয়োগ ঠিক নয়। সে প্রত্যেক বিষয়ে অভিজ্ঞান (বিশেষ জ্ঞান) লাভ করে; প্রত্যেক বিষয়ে অভিজ্ঞান লাভ করে প্রত্যেক বিষয়ে পরিজ্ঞান (যথার্থ জ্ঞান) লাভ করে; প্রত্যেক বিষয়ে পরিজ্ঞান লাভ করে সে যা কিছু সুখ, দুঃখ বা না-দুঃখ না-সুখ বেদনা (সুখ-দুঃখাদির অনুভূতি) অনুভব করে। সেসব বেদনায় সে অনিত্যানুর্শী, বিরাগানুদর্শী (অনুরাগহীনতায় অনুদর্শী), নিরোধানুদর্শী (নিরোধ বা নিবৃত্তি অনুদর্শী), প্রতিনিসর্গানুদর্শী (যেসব পরিত্যাগের বিষয় সেগুলোর অনুদর্শী) হয়ে অবস্থান করে। সে সেই বেদনাসমূহে অনিত্যানুদর্শী, বিরাগানুদর্শী, নিরোধানুদর্শী, প্রতিনিসর্গানুদর্শী হয়ে অবস্থানকালে জগতের কোনো কিছুতে সংলগ্ন (আসক্ত) হয় না, কোনো কিছুতে সংলগ্ন না হয়ে সে কোনো কিছুই আকাঙ্ক্ষা করে না, কোনো কিছু আকাঙ্ক্ষা না করে সে স্বয়ং পরিনির্বাণ লাভ করে এবং তখন সে প্রকৃষ্টরূপে জানে, জন্ম ক্ষীণ (ক্ষয়প্রাপ্ত), ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপিত, করণীয় (যা করার ছিল) কৃত হয়েছে, তার এ অবস্থা আর হবে না।

মৌদ্গল্লায়ন, এ উপায়ে সংক্ষিপ্তভাবে ভিক্ষু তৃষ্ণা-ক্ষয় বিমুক্ত, শাশ্বত সমাপ্তিতে উপনীত, শাশ্বত, যোগক্ষেমী, শাশ্বত পূর্ণতায় উপনীত হয় এবং দেব-মনুষ্যদের মধ্যে শীর্ষস্থানীয় হয়।”

৯. মৈত্রী সূত্র
৬২. ভিক্ষুগণ, পুণ্য-কর্মে ভীত হয়ো না। এটা সুখের একটা নাম যেমন, পুণ্য কাজ। ভিক্ষুগণ, আমি ভালোই জানি যে, দীর্ঘদিন যাবৎ কৃত কর্ম দীর্ঘকাল প্রীতিকর, আনন্দজনক, মনোজ্ঞ বিপাক (ফল) দেয়। অনুক্রমে সাত বৎসর অবধি আমি মৈত্রীচিত্ত পোষণ করেছি। সাত বৎসর মৈত্রীচিত্ত পোষণ করে সাত সংবর্ত-বিবর্ত (সম্মুখে ঘূর্ণায়মান ও পেছনে ঘূর্ণায়মান) কল্প আমি এ জগতে পুনরাগমন করিনি। তৎপর ভিক্ষুগণ, যখন জগৎ সম্মুখের দিকে ঘূর্ণায়মান হলো তখন আমি শূন্য ব্রহ্মবিমানে উৎপন্ন হই। অতঃপর ভিক্ষুগণ, আমি ব্রহ্মা, মহাব্রহ্মা, অভিভূ (প্রভু), অনভিভূত (অজেয়), সর্বদর্শী, সর্ব শক্তিমান হই। ছত্রিশবার আমি সক্ক, দেবগণের রাজা হই। অনেক সময় আমি সাতবার চক্রবর্তী ধার্মিক রাজা হই এবং জগতের চার অন্তভাগ জয় করে দেশের স্থায়ীত্ব বিধান করে সপ্তরত্ন লাভ করি। ভিক্ষুগণ, আমার সপ্তরত্ন ছিল-চক্ররত্ন, হস্তী-রত্ন, অশ্ব-রত্ন, মণি-রত্ন, স্ত্রী-রত্ন, গৃহপতি-রত্ন, পরিনায়ক-রত্ন (মন্ত্রী-রত্ন)-এর মতো সপ্ত রত্ন এবং আমার সহস্র পুত্র ছিল সাহসী, তেজস্বী, সেবক-শত্রু দমনকারী। আমি এ পৃথিবী জয় করে সাগর পর্যন্ত বিনাদণ্ডে, বিনা অস্ত্রে ন্যায়ত শাসন করে বাস করেছিলাম।

সুখকামী সত্ত্বগণ! দর্শন কর হে কুশল-বিপাক ফল

ওহে ভিক্ষুগণ, মৈত্রী ভাবনা আমি ভেবেছি, সপ্ত বর্ষ কাল

সপ্ত সংবর্ত-বিবর্ত কল্পে করিনি ইহলোকে পুনরাগমন;

সংবর্তকালে আভস্‌সর ব্রহ্মলোকে করি আমি জন্ম ধারণ

পৃথিবীর বিবর্তনকালে ছিলাম আমি শূন্য ব্রহ্মলোকে

সপ্তবার ছিলাম তখন বশবর্তী মহাব্রহ্মা হয়ে;

করেছি রাজত্ব দেবেন্দ্র হয়ে ছয়ত্রিংশবার,

চক্রবর্তী রাজাও হয়েছি আমি জম্বুদ্বীপের;

মুর্ধাভিষিক্ত ক্ষত্রিয় মনুষ্যাধিপতি ছিলাম আমি,

বিনা দণ্ডে, বিনা অস্ত্রে করেছি এই পৃথিবী শাসন,

দুঃসাহসিক কার্য বিনা ধর্মানুসারে করেছি অনুশাসন,

এই পৃথিবীমণ্ডলে যথাধর্ম রাজত্ব করে সম্পাদন

মহাধন, মহাভোগ, আঢ্যকুলে অতঃপর করি জন্ম ধারণ,

সর্বকাম্য, সপ্তরত্নসম্পন্ন পূজ্য কুলে;

মহা কার্বণিক বুদ্ধগণ দ্বারা এ যে হয়েছে সুদেশিত-

সে মহৎ গুণের হেতুই লোকেশ্বর বলে হয়েছেন কথিত;

প্রভূত বিত্ত উপকরণসহ হয়েছি রাজা, প্রতাপবান;

হলেও হয়েছি জম্বুদ্বীপেশ্বর, ঋদ্ধিমান ও যশবান!

শুনে” এবম্বিধ গুণাবলির বিষয়

এমনকি হীনজাতিও হবে না কি সুপ্রসন্ন?

সেই হেতু মহত্ত্বকামী, স্বার্থ-পরার্থকামী, বুদ্ধের অনুশাসন

স্মরণকারীর করণীয়, সদ্ধর্মের সম্মান-গৌরব প্রদর্শন।

১০. ভার্যা সূত্র
৬৩.১. একসময় ভগবান বুদ্ধ শ্রাবস্তীর জেতবনে অনাথপিণ্ডিক-এর বিহারে অবস্থান করছিলেন। সে সময়ে ভগবান পূর্বাহ্ণ সময়ে চীবর পরিধান করে পাত্র-চীবর সঙ্গে নিয়ে অনাথপিণ্ডিক গৃহপতির আবাসে উপনীত হন, উপনীত হয়ে প্রজ্ঞাপিত আসনে উপবেশন করেন। সে সময়ে গৃহপতি অনাথপিণ্ডিক এর আবাসে লোকেরা উচ্চশব্দ মহাশব্দ করছিল। তৎপর গৃহপতি অনাথপিণ্ডিক ভগবানের নিকট গমন করেন, ভগবানকে অভিবাদন করে তিনি এক পার্শ্বে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট অনাথপিণ্ডিককে ভগবান বললেন, “গৃহপতি, আপনার গৃহের লোকেরা কেন উচ্চশব্দ মহাশব্দ করছে? এ যেন মনে হয় জেলের মৎস্য-আকর্ষণ।” “ভন্তে, এ যে সুজাতা, আমার পুত্রবধূ আমাদের সাথে বসবাস করছে। সে ধনী এবং তাকে ধনাঢ্য-কুল হতে এ ঘরে আনা হয়েছে। সে তার শাশুড়ী, শ্বশুর কিংবা স্বামী কাউকে গ্রাহ্য করে না; ভগবানকেও সে সৎকার, গৌরব, সম্মান করে না কিংবা শ্রদ্ধা করে না।”

২. তৎপর ভগবান বুদ্ধ সুজাতাকে আহ্বান করলেন, “এস সুজাতা!” “হ্যাঁ ভন্তে,” বলে প্রত্যুত্তরে সম্মতি জ্ঞাপন করেন সুজাতা। ভগবান কর্তৃক প্রতিশ্রুতা হয়ে তিনি ভগবৎ সমীপে উপনীত হন, উপনীত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক পার্শ্বে উপবিষ্ট হন। এক পার্শ্বে উপবিষ্ট সুজাতাকে ভগবান বললেন, “সুজাতা, একজন পুরুষের সাত প্রকার ভার্যা থাকতে পারে। সাত কী কী? বধকসমা, চোরীসমা, আর্যসমা, মাতৃসমা, ভগিনীসমা, সখীসমা, দাসীসমা (বধকসদৃশা, চোর-সদৃশা, আর্যা-সদৃশা, মাতৃ-সদৃশা, ভগিনী-সদৃশা, দাসী-সদৃশা)। হে সুজাতা, এই হলো পুরুষের সাত প্রকার ভার্যা। তন্মধ্যে আপনি কোন প্রকার?” “ভদন্ত, ভগবানের এই সংক্ষিপ্ত ভাষিত বিষয়ের বিস্তৃতার্থ আমার বোধগম্য নয়। সাধু ভদন্ত, ভগবান যদি তাদৃশ ধর্ম শিক্ষা দিতেন যদ্বারা ভগবৎ ভাষিত সংক্ষিপ্ত বিষয়ের বিস্তৃতার্থ উপলব্ধি করতে সক্ষম হতাম।” “তাহলে সুজাতা, শ্রবণ কর, উত্তমরূপে মনোনিবেশ কর, আমি তা বিবৃত করছি।” “যথা আজ্ঞা, প্রভু,” বলে সুজাতা প্রত্যুত্তরে সম্মতি জ্ঞাপন করলেন। ভগবান বললেন :

যেই ভার্যা হয় প্রদুষ্টচিত্তা, অহিতানুকম্পিনী,

অন্য পুরুষের আসক্তা, স্বামীর অশুভ চিন্তাকারিণী,

যে স্ত্রী পতিকে করে অবজ্ঞা ও অবমাননা,

ধন-দ্বারা ক্রীতাও স্বামী বধে হয় উৎসাহিত,

সেই হেতু স্ত্রী বধকা নামে হয় কথিত।

যে স্ত্রী স্বামীর শিল্প, বাণিজ্য, কৃষি দ্বারা করে ধনোপার্জন,

যে স্ত্রী অল্পও করে নষ্ট স্বামীর কষ্টার্জিত ধন,

সেই স্ত্রী “চোরী ও ভার্যা” নামে কথিত যে হয়।

পুরুষের যেই ভার্যা হয় নিষ্কর্মা, আলস্যপরায়ণা,

বহু ভোজী, প্রখরা, প্রচণ্ডা, দুর্মুখপরায়ণা,

স্বামীর বীর্য-উৎসাহ মর্দনে হয় প্রবৃত্তা,

স্বামী যদি করে কোনো উক্তি ভার্যা হয় ৰিপ্তা,

ইদৃশ ভার্যা “আর্যা ও ভার্যা” নামে হয় যে কথিত।

সে স্ত্রী হয় সদা স্বামীর মঙ্গলকামিনী

পতিকে করে রক্ষা মাতা পুত্রকে যেমন করে,

স্বামীর সঞ্চিত ধন সতত রক্ষা করে,

সেই স্ত্রী “মাতা ও ভার্যা” নামে হয় যে কথিত।

কনিষ্ঠা ভগিনী জ্যেষ্ঠ সহোদরে যেমনি হয় অনুগতা,

সেরূপ স্বীয় স্বামীর প্রতি যে স্ত্রী হয় লজ্জাশীলা ও বশীভূতা,

স্বামীর ইচ্ছানুরূপ করে সর্ব কাজ সম্পাদন,

পুরুষের এরূপ ভার্যা “ভগিনী ও ভার্যা” নামে হয় কথিত।

যে স্ত্রী পতি দর্শনে হয় তথৈব আনন্দিত

দীর্ঘ পরে সখী সখাকে দর্শনে হয় যেমন,

সেরূপ কুলসম্পন্না, শীলবতী, পতিব্রতা

যে স্ত্রী হয়, “সখী ও ভার্যা” বলে হয় সে কথিত।

স্বামীর বধ দণ্ডেতেও অভীতা অবিচলিতা

যে স্ত্রী হয়, স্বামীর প্রতি করে না ক্রোধ প্রকাশ,

করে সহ্য পতির বাক্য নির্দোষ চিত্তে,

পুরুষের যে ভার্যা হয় অক্রোধী, স্বামী-অনুগতা,

সেই স্ত্রী “দাসী” বলে হয় পরিচিতা।

ইহলোকে যারা হয় কথিত বধকা, চোরী ও

আর্যা ভার্যা বলে, তারা হয় দুঃশীলা, প্রখরা

ও নির্দয়িনী, কায়ভেদে মৃত্যুর পর করে তারা নিরয় গমন।

ইহলোকে যারা হয় কথিত-মাতা, ভগিনী, সখী এবং

দাসী ভার্যা বলে, তারা হয় শীলে স্থিত, চির সংযত,

সেহেতু দেহ ভেদে মৃত্যুর পর তাদের হয় সুগতি গমন।

হে সুজাতা, এই হলো পুরুষের সপ্ত ভার্যা। এগুলোর মধ্যে আপনি কোনটি?”

ভন্তে ভগবান, আজ হতে আমাকে স্বামীর দাসী-সমা ভার্যা হিসাবে ধারণা করুন।”

১১. ক্রোধযুক্ত সূত্র
৬৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয়ের বিদ্যমানতায় ক্রুদ্ধ প্রতিযোগী স্ত্রী বা পুরুষের মধ্যে প্রতিযোগিতা হয়। সপ্ত কী কী?

২. ভিক্ষুগণ, প্রতিযোগী প্রতিযোগিতার বিষয়ে এরূপ ইচ্ছা করে, “যদি সে কুৎসিৎ হতো!” তার হেতু কী? এক প্রতিযোগী সুন্দর প্রতিযোগীকে পছন্দ করে না। হে ভিক্ষুগণ, এরূপ ব্যক্তি ক্রোধাভিভূত, ক্রোধ পরাভূত এবং যত উত্তমরূপে তাকে স্নান, বিলেপন, কেশ-শ্মশ্রু কল্পিত, শুভ্র বস্ত্র পরিধান করানো হোক না কেন, সে ক্রোধাভিভূত হয়ে কুৎসিতই বটে। ভিক্ষুগণ, এটা প্রথম শর্ত যার বিদ্যমানতায় ক্রুদ্ধ প্রতিযোগী স্ত্রী বা পুরুষের মধ্যে প্রতিযোগিতা হয়।

৩. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিযোগী তার প্রতিপক্ষ সম্পর্কে এরূপ ইচ্ছা পোষণ করে, “ওহে সে যদি কষ্টে শয়ন করত!” তার কারণ কী? হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিযোগী তার প্রতিপক্ষ উত্তমরূপে নিদ্রা যাক তা চায় না। ভিক্ষুগণ, এরূপ ব্যক্তি ক্রোধাভিভূত, ক্রোধ-পরাভূত এবং যদিও সে পশমী আবরণ আচ্ছাদিত সাদা কম্বলে, বিছানার কোমল চাদরে, পুষ্প সুচিকর্মযুক্ত কৃষ্ণসার মৃগ চামড়ার তৈরী বিছানো কম্বলে, চাঁদোয়ার নীচে শয়ন করে অথবা উভয় পাড় গাঢ় লাল রঙের গদিযুক্ত সোফায় শয়ন করে, তৎসত্ত্বেও সে ক্রোধাভিভূত হেতু দুঃখে শয়ন করে। হে ভিক্ষুগণ, এটা দ্বিতীয় কারণ যে জন্য ক্রুদ্ধ প্রতিযোগী স্ত্রী বা পুরুষের মধ্যে প্রতিযোগিতা হয়।

৪. পুনশ্চ হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী তার প্রতিপক্ষ সম্পর্কে এরূপ ইচ্ছা পোষণ করে, “অহো, সে উন্নতি লাভ না করুক!” এর কারণ কী? হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী চায় না যে, তার প্রতিপক্ষ উন্নতি লাভ করুক। ভিক্ষুগণ, এরূপ ব্যক্তি ক্রোধাভিভূত, ক্রোধ-পরাভূত, ক্ষতির শিকার হয়ে সে মনে করে, “আমি লাভবান হয়েছি”, লাভবান হয়ে সে মনে করে, “আমি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছি।” ক্রোধাভিভূত হয়ে এসব বিষয়ে অপরের শত্রুতা ঘটায়, তার দীর্ঘকালের অহিত ও দুঃখ সৃষ্টি করে। হে ভিক্ষুগণ, এটা তৃতীয় কারণ যে জন্য ক্রুদ্ধ প্রতিযোগী স্ত্রী বা পুরুষের মধ্যে প্রতিযোগিতা ঘটে।

৫. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী তার প্রতিপক্ষ সম্পর্কে এরূপ ইচ্ছা পোষণ করে, “অহো, সে যদি ভোগশালী না হত!” এর কারণ কী? হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী চায় না যে, তার প্রতিপক্ষ ভোগশালী হোক। হে ভিক্ষুগণ, ক্রোধপরায়ণ এই ব্যক্তি ক্রোধাভিভূত, ক্রোধ-পরাভূত হয়ে তার যে কিছু সম্পদ তা কঠোর পরিশ্রমার্জিত, বাহুবল দ্বারা মাথার ঘাম পায়ে ফেলে ন্যায়ত ধর্মত লব্ধ রাজাগণ এগুলো রাজকোষে প্রেরণের জন্য নির্দেশ দেন যেহেতু সে ক্রোধাভিভূত। হে ভিক্ষুগণ, এটা চতুর্থ কারণ যেজন্য ক্রুদ্ধ প্রতিদ্বন্দ্বী স্ত্রী বা পুরুষের মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা ঘটে।

৬. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী তার প্রতিপক্ষ সম্পর্কে এরূপ ইচ্ছা পোষণ করে, “হায়, সে যদি যশস্বী না হত!” তার হেতু কী? হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী তার প্রতিপক্ষ যশস্বী হোক তা চায় না। হে ভিক্ষুগণ, ক্রুদ্ধ হয়ে এরূপ ব্যক্তি ক্রোধাভিভূত, ক্রোধ-পরাভূত, অপ্রমাদ দ্বারা অর্জিত যশ ক্রোধ-হেতু তার থেকে বিদূরীত হয়ে যায়। হে ভিক্ষুগণ, এটা পঞ্চম কারণ যেজন্য ক্রুদ্ধ প্রতিদ্বন্দ্বী স্ত্রী বা পুরুষের মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা হয়।

৭. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী তার প্রতিপক্ষ সম্পর্কে এরূপ ইচ্ছা পোষণ করে, “হায়, সে যদি মিত্রবিহীন হত!” তার হেতু কী? হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী তার প্রতিপক্ষের বন্ধুত্ব থাকুক তা চায় না। হে ভিক্ষুগণ, ক্রুদ্ধ হয়ে এরূপ ব্যক্তি ক্রোধাভিভূত, ক্রোধ-পরাভূত, তার বন্ধু-সহচর-আত্মীয়স্বজন যা-ই থাকুক না কেন, তারা তাকে উপেক্ষা করে এবং বর্জন করে যেহেতু সে ক্রোধাভিভূত। হে ভিক্ষুগণ, এটা ষষ্ঠ কারণ যে জন্য ক্রুদ্ধ প্রতিদ্বন্দ্বী স্ত্রী বা পুরুষের মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা ঘটে।

৮. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী তার প্রতিপক্ষ সম্পর্কে এরূপ ইচ্ছা পোষণ করে, “অহো, সে যদি কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হত!” তার হেতু কী? হে ভিক্ষুগণ, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী তার প্রতিপক্ষের সুগতি গমন আকাঙ্ক্ষা করে না। হে ভিক্ষুগণ, এরূপ ব্যক্তি ক্রুদ্ধ হয়ে ক্রোধাভিভূত, ক্রোধ-পরাভূত, কায়-বাক্য-মনে দুশ্চরিত আচরণ করে। সে কায়-বাক্য-মনে দুশ্চরিত আচরণ করে কায় ভেদে মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়, যেহেতু সে ক্রোধাভিভূত। হে ভিক্ষুগণ, এটা সপ্তম কারণ যেজন্য ক্রুদ্ধ প্রতিদ্বন্দ্বী স্ত্রী বা পুরুষের মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা ঘটে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয়ের বিদ্যমানতায় ক্রুদ্ধ প্রতিযোগী স্ত্রী বা পুরুষের মধ্যে ক্রোধ উৎপন্ন হয়।

ক্রোধী হয় দুর্বর্ণ শয়ন করে দুঃখে

অর্থপূর্ণ কার্য করলেও গ্রহণ প্রাপ্ত হয় অবৃদ্ধিকে,

সেহেতু কায়-বাক্য দ্বারা প্রাণী ইত্যাদি

দ্বারা ক্রোধশালী হয় ধনহানির শিকার।

ক্রোধমদমত্ত জন প্রাপ্ত হয় অযশ অখ্যাতি

জ্ঞাতিমিত্র সুহৃদগণও করে তাকে পরিত্যাগ।

ক্রোধ করে অনর্থ উৎপাদন ক্রোধ করে চিত্ত প্রকোপিত

অন্তরে উপজে ভয়, ক্রোধীকে বুঝতে সক্ষম

কোন জন, বুঝলেও সে যে বুঝতে অক্ষম।

ক্রুদ্ধ জানে না অর্থ, দেখে না শমথ-বিদর্শন ধর্ম

অন্ধতমে হয় নিমজ্জিত নর যবে হয় মর্দিত ক্রোধ দ্বারা।

ক্রুদ্ধ ব্যক্তি দুষ্করকে সুকর কার্যসম ভাবে

পরে ক্রোধমুক্ত হলে সে অগ্নিদগ্ধসম প্রাপ্ত হয় তাপ।

ক্রোধ যবে উপজে ধুমযুক্ত অগ্নিতুল্য নিস্তেজাবস্থাকে

করায় প্রাপ্ত, মুখশ্রীও হয় বিবর্ণ তাতে,

করলে ক্রোধ উৎপাদন লজ্জা কিংবা ভয় তার নাহি থাকে,

ক্রোধাভিভূত ব্যক্তির কোনো বিষয়েই নেই প্রতিষ্ঠা।

শমথ-বিদর্শন হতে দূরে সেসব পাপজনক ধর্ম আছে

সেসব কর্ম প্রকাশ করব, তা শ্রবণ কর যথাযথভাবে।

ক্রুদ্ধ ব্যক্তি করে হত্যা পিতাকে, ক্রুদ্ধ ব্যক্তি করে হত্যা মাতাকেও

ক্রুদ্ধ ব্যক্তি হত্যা করে ব্রাহ্মণকে, ক্রুদ্ধ করে হত্যা পৃথগ্‌জনকেও।

যে মাতা দ্বারা ভূত বা পোষিত হয়ে মানব এ জগৎ দেখে থাকে,

তাদৃশ জীবনদাহ মাতাকেও ক্রোধী ব্যক্তি করে থাকে হত্যা

পৃথগ্‌জনকেও ক্রোধী ব্যক্তি করে হত্যা

আত্মতুল্য ও আত্মা হতে পরম প্রিয় ব্যক্তির প্রতি

হয়ে মূর্ছিত নানারূপ নিমিত্তে বহু কারণে

ক্রোধী ব্যক্তি করে নিজেকে হত্যা।

অসি দ্বারা নিজেকে করে হত্যা মূর্ছিত হয়ে করে বিষ পান

রজ্জু দ্বারা মরে ফাঁস দিয়ে, পর্বত কন্দরে পড়েও করে মৃত্যুবরণ।

ক্রোধান্ধগণ হত-বুদ্ধিজনক আত্মধ্বংসকর কর্মাদি করে

ক্রোধজাত হেতু হয় যে পরাজিত তা বুঝতে নারে।

এরূপে ক্রোধী ব্যক্তি শয়ন করে মৃত্যুপাশ তাড়িত গুহায়

প্রজ্ঞা, বীর্য ও সম্যক দৃষ্টি দ্বারা সেই ক্রোধকে করবে সমুচ্ছেদ, দমন।

পণ্ডিত ব্যক্তি এই ক্রোধকুশলকে করেন সমুচ্ছেদ

তিনি তাদৃশ শমথ বিদর্শন ধর্মই শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং ভাবেন

নিস্তেজভাব উৎপন্ন না হওয়ার কথা।

ক্রোধত্যাগী, আয়াসবিহীন, লোভত্যাগী যেকোনো বিষয়ে

নির্বৎসাহী দান্ত ব্যক্তি মোহত্যাগে হন পরিনির্বাপিত।”

অব্যাকৃত-বর্গ ষষ্ঠ সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/স্মারক গাথা

অব্যাকৃত, পুরুষগতি, তিষ্য, সিংহ, রক্ষিত পঞ্চম,

কিম্বিল, সপ্ত, পচলা, সপ্ত ভার্যা, ক্রোধ।


 

৭. মহাবর্গ
১. হিরি-ঔত্তপ্প সূত্র
৬৫.১. হে ভিক্ষুগণ, হিরি ও ঔত্তপ্প (পাপে লজ্জা ও ভয়) বিহীন হলে হিরি-ঔত্তপ্পবিপন্নের ইন্দ্রিয় দমন বাধ্য হয়েই বিনষ্ট হয়ে যায়। ইন্দ্রিয় দমন না হলে ইন্দ্রিয় সংযম বিপন্নের বাধ্য হয়েই শীল (নৈতিক বিধি অনুশীলন) বিনষ্ট হয়ে যায়। শীল না থাকলে শীল বিপন্নের বাধ্য হয়ে সম্যক সমাধি বিনষ্ট হয়ে যায়। সম্যক সমাধি বিহীন হলে সম্যক সমাধি বিপন্নের বাধ্য হয়েই যথাযথ জ্ঞান দর্শন বিনষ্ট হয়ে যায়। যথাভূত জ্ঞান দর্শন না হলে যথাভূত জ্ঞান-দর্শন বিপন্নের বাধ্য হয়েই নির্বেদ (অসন্তোষ) ও বিরাগ বিনষ্ট হয়ে যায়। নির্বেদ ও বিরাগের অভাব হলে নির্বেদ বিরাগ বিপন্নের বাধ্য হয়েই বিমুক্তি জ্ঞান দর্শন বিনষ্ট হয়ে যায়। যেমন, হে ভিক্ষুগণ, বৃক্ষ শাখা এবং পল্লববিহীন হলে শাখা-পল্লব পরিপক্ব হয় না, ছালও না, বৃক্ষের সারও না কিংবা ফলের শাঁসও না, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, হিরি ও ঔত্তপ্পবিহীন হলে হিরি ও ঔত্তপ্পবিপন্নের ইন্দ্রিয় সংবর (সংযম)-শীল, সম্যক সমাধি, যথাভূত জ্ঞান দর্শন-নির্বেদ ও বিরাগ-বিমুক্তি জ্ঞান-দর্শন বিনষ্ট হয়।

২. ভিক্ষুগণ, হিরি (ন্যায়পরায়ণতা) এবং ঔত্তপ্প বিদ্যমান থাকলে ইন্দ্রিয় সংযমই হিরি ও ঔত্তপ্প সম্পন্নের উপযুক্ত কারণ; ইন্দ্রিয় সংবর বিদ্যমান থাকলে শীলই ইন্দ্রিয় সংবর সম্পন্নের যথার্থ কারণ, শীল বিদ্যমান থাকলে সম্যক সমাধি শীল সম্পন্নের যথার্থ কারণ; সম্যক সমাধি বিদ্যমান থাকলে যথাভূত জ্ঞানদর্শন সম্যক সমাধি সম্পন্নের যথার্থ কারণ; যথাভূত জ্ঞান দর্শন বিদ্যমান থাকলে বিতৃষ্ণা ও বিরাগই যথাভূত জ্ঞান দর্শনসম্পন্নের উপযুক্ত কারণ; বিতৃষ্ণা ও বিরাগ বিদ্যমান থাকলে বিমুক্তিজ্ঞান দর্শন বিতৃষ্ণা ও বিরাগসম্পন্নের উপযুক্ত কারণ। যেমন ভিক্ষুগণ, বৃক্ষ শাখা এবং পল্লবসম্পন্ন হলে তা হতে বিকশিত পত্র-পল্লব পরিপক্ব হয়, ছাল, বৃক্ষের সার, ফলের শাঁসও পরিপক্ব হয়; তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, হিরি এবং ঔত্তপ্প বিদ্যমান থাকলে ইন্দ্রিয় সংযমই হিরি ও ঔত্তপ্পসম্পন্নের উপযুক্ত কারণ;... বিতৃষ্ণা বিরাগসম্পন্নের উপযুক্ত কারণ।”

২. সপ্ত সূর্য সূত্র
৬৬.১. আমি এরূপ শ্রবণ করেছি। একসময় ভগবান বৈশালীতে অম্বপালির বনে অবস্থান করতেছিলেন। তখন ভগবান ভিক্ষুগণকে আহ্বান করলেন, “ভিক্ষুগণ,” সেই ভিক্ষুগণ “ভদন্ত” বলে উত্তর প্রদান করেন। ভগবান বললেন :

২. “হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার অনিত্য। ভিক্ষুগণ, সংস্কার অধ্রুব (অস্থায়ী)। ভিক্ষুগণ, সংস্কার নিরাপদ নয়। সুতরাং, ভিক্ষুগণ, পার্থিব সর্ব সংস্কারে (সর্ব বস্তুতে) বীতস্পৃহ হও, বিরাগ (অনাসক্ত) ভাব প্রাপ্ত হও, বিমুক্ত হও। হে ভিক্ষুগণ, পবর্তরাজ সিনেরু দৈর্ঘ্যে চুরাশি হাজার যোজন, প্রসে' চুরাশি হাজার যোজন, চুরাশি হাজার যোজন মহাসমুদ্রে নিমগ্ন। ভিক্ষুগণ, কোনো সময় এমন হতে পারে যে, বহু বৎসর, বহু শত বৎসর, বহু সহস্র বৎসর, বহু শত সহস্র বৎসর বৃষ্টি বর্ষিত হয় না। এবং যখন কোনো বারি বর্ষিত হয় না তখন সব বীজ জীবন এবং গাছগাছরা সব বৃক্ষ যেগুলো হতে ওষধ তৈরী হয়, জঙ্গলের তাল জাতীয় বৃক্ষ, দৈত্য দগ্ধ বিদগ্ধ হয়ে যায়, অস্তিত্ব থাকে না। হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ অনিত্য। ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ অধ্রুব। ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ নিরাপদ নয়। তাই হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার হতে বীতস্পৃহ হও, অনাসক্তভাব প্রাপ্ত হও, বিমুক্ত হও। ভিক্ষুগণ, এমন সময়ও আসে যখন দীর্ঘকাল পর দ্বিতীয় সূর্যের আবির্ভাব দেখা যায়।

৩. হে ভিক্ষুগণ, যখন দ্বিতীয় সূর্য আবির্ভূত হয় সকল ছোটো নদী, শাখা নদী শুষ্ক-বিশুষ্ক হয়ে যায়, অস্তিত্ব থাকে না। হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ অনিত্য। ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ অধ্রুব, ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ নিরাপদ নয়। তাই, হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার হতে বীতস্পৃহ হও, অনাসক্তভাব প্রাপ্ত হও, বিমুক্ত হও। হে ভিক্ষুগণ, এমন একসময় আসে যখন দীর্ঘকাল পর তৃতীয় সূর্যের আবির্ভাব ঘটে।

৪. ভিক্ষুগণ, তৃতীয় সূর্যের আবির্ভাবকালে যে সকল মহানদী আছে যেমন গঙ্গা, যমুনা, অচিরবতী, সরভূ, মহী ইত্যাদি সেসব শুষ্ক-বিশুষ্ক হয়ে যায়, অস্তিত্ব থাকে না। হে ভিক্ষুগণ, তদ্রূপ সংস্কার অনিত্য। ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ অধ্রুব, ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ নিরাপদ নয়। তাই, হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার হতে বীতস্পৃহ হও, অনাসক্তভাব প্রাপ্ত হও, বিমুক্ত হও। হে ভিক্ষুগণ, এমন একসময় আসে যখন দীর্ঘকাল পর চতুর্থ সূর্যের আবির্ভাব ঘটে।

৫. হে ভিক্ষুগণ, চতুর্থ সূর্যের আবির্ভাবে যেসব মহাহ্রদ আছে সেগুলো হতে যেসব মহানদী প্রবাহিত হয় সেসব শুষ্ক-বিশুষ্ক হয়ে যায়, অস্তিত্ব থাকে না যেমন, অনোতত্তা, সীহপপাত, রথকারা, কণ্নমুণ্ডা, কুণালা, ছদ্দন্তা, মন্দাকিনি। তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার অনিত্য। ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ অধ্রুব, ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ নিরাপদ নয়। তাই, হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার হতে বীতস্পৃহ হও, অনাসক্তভাব প্রাপ্ত হও, বিমুক্ত হও। ভিক্ষুগণ, এমন একসময় আসে যখন দীর্ঘকাল পর পঞ্চম সূর্য প্রাদুর্ভূত হয়।

৬. হে ভিক্ষুগণ, পঞ্চম সূর্যের প্রাদুর্ভাবে মহাসমুদ্রে শত যোজন জলে ডুবে যায়, মহাসমুদ্রে দ্বি-শত যোজন, ত্রি-শত যোজন, চতুর্শত যোজন, পঞ্চ-শত যোজন, ষষ্ঠ-শত যোজন, সপ্ত শত যোজন মহাসমুদ্রে জলে ডুবে যায়; মহাসমুদ্রের সপ্ত তালবৃক্ষবৎ দীর্ঘ গভীরে জল থাকে, ষষ্ঠ, পঞ্চ; চতু, ত্রি, দ্বি এমন কি এক তালবৃক্ষ গভীরে মহাসমুদ্রে জল আছে; সপ্ত পুরুষের দৈহিক উচ্চতায়ও মহাসমুদ্রে জল থাকে, ষষ্ঠ, পঞ্চ, চতু, ত্রি, দ্বি এমন কি এক পুরুষের দৈহিক উচ্চতায়ও মহাসমুদ্রে জল থাকে; অর্ধপুরুষ মাত্র, পুরুষের কটিমাত্র, হ্যাঁটু মাত্র, পায়ের গাঁট মাত্র মহাসমুদ্রে জল থাকে। যেমন, হে ভিক্ষুগণ, শরৎকালে যখন বৃষ্টি দেয় বৃহৎ ফোঁটায় বারিপাত করে এখানে সেখানে গোপদে জল স্থিত হয়, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, তত্র তত্র গোপদে সঞ্চিত মাত্র জল মহাসমুদ্রে স্থিত হয়। ভিক্ষুগণ, পঞ্চম সূর্যের আবির্ভাবকালে মহাসমুদ্রে অঙ্গুলি পরিমাণ জলও থাকে না। তদ্রূপই হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার অনিত্য। ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ অধ্রুব, ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ নিরাপদ নয়। তাই, হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার হতে বীতস্পৃহ হও, অনাসক্তভাব প্রাপ্ত হও, বিমুক্ত হও। হে ভিক্ষুগণ, এমন একসময় আসে যখন দীর্ঘকাল পর ষষ্ঠ সূর্যের আবির্ভাব ঘটে।

৭. হে ভিক্ষুগণ, ষষ্ঠ সূর্যের আবির্ভাবে এই পৃথিবী এবং পর্বতরাজ সিনেরু উভয়ই ধুম্র নির্গত করে, ধুম্র বহির্গত করে, ধুম্র উদ্গিরণ করে। যেমন হে ভিক্ষুগণ, কুম্ভকারের চুল্লী প্রজ্বলিত করলে প্রথমে ধোঁয়া নির্গত হয়, ধোঁয়া বহির্গত হয়, ধোঁয়া উদ্গিরণ করে, তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, যখন ষষ্ঠ সূর্যের আবির্ভাব ঘটে এই পৃথিবী ও পর্বতরাজ সিনেরু ধোঁয়া নির্গত করে, বহির্গত করে, ধোঁয়া উদ্গিরণ করে। তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার অনিত্য। ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ অধ্রুব, ভিক্ষুগণ, সংস্কার তদ্রূপ নিরাপদ নয়। তাই, হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার হতে বীতস্পৃহ হও, অনাসক্তভাব প্রাপ্ত হও, বিমুক্ত হও। ভিক্ষুগণ, এমন একসময় আসে যখন সপ্তম সূর্যের আবির্ভাব হয়।

৮. হে ভিক্ষুগণ, সপ্তম সূর্যের আবির্ভাবে এই মহা পৃথিবী ও পর্বতরাজ সিনেরু জ্বলে উঠে, প্রজ্বলিত হয়, একটি অগ্নিশিখার থালার মত হয়। ভিক্ষুগণ, এই মহা পৃথিবী ও পর্বতরাজ সিনেরু প্রজ্বলিত শিখা বায়ু দ্বারা বিক্ষিপ্ত হয়ে ব্রহ্মলোক পর্যন্ত পৌঁছে যায়। হে ভিক্ষুগণ, পর্বতরাজ সিনেরুর প্রজ্বলিত, দাহ্যমান, ধ্বংসশীল বৃহৎ তেজ স্কন্ধ প্রভাবে শত যোজন, দ্বি-শত যোজন, ত্রি-শত যোজন, চতুর্শত যোজন, পঞ্চশত যোজন বিস্তৃত চূড়াও খণ্ড-বিখণ্ড হয়ে যায়। হে ভিক্ষুগণ, প্রজ্বলিত, দাহ্যমান মহাপৃথিবী ও পর্বতরাজ সিনেরুর আধাপোড়া কয়লা বা কাঠ কিংবা ছাই তৈলের আধপোড়া কাঠ কিংবা ছাই দৃষ্ট হয় না, তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার অনিত্য, ভিক্ষুগণ, এরূপই সংস্কার অধ্রুব, হে ভিক্ষুগণ, সংস্কার নিরাপদ নয়। সুতরাং, হে ভিক্ষুগণ, পার্থিব সর্ব সংস্কারে বীতস্পৃহ হও, অনাসক্ত হও, বিমুক্ত হও! হে ভিক্ষুগণ, কোথায় সেই ঋষি, সেই শ্রদ্ধাবান যিনি চিন্তা করেন, “এই মহা পৃথিবী ও পর্বতরাজ সিনেরু প্রজ্বলিত হবে, নিঃশেষ হয়ে যাবে এবং থাকবে না” একমাত্র যাঁরা দৃষ্টপদ (যাঁদের নির্বাণ দর্শন হয়েছে) তাঁরা ব্যতীত!

৯. ভিক্ষুগণ, পূর্বে সুনেত্ত নামে এক শিক্ষক ছিলেন যিনি তিত্থক (গতিপথ তৈরিকারক), কাম বীতরাগ। হে ভিক্ষুগণ, শিক্ষক সুনেত্তর বহু শত শিষ্য ছিল। তাদেরকে তিনি ব্রহ্মলোকের সহব্যতা (বন্ধুত্ব) ধর্ম শিক্ষা দিতেন। যে সকল শিষ্য সুনেত্ত দ্বারা দেশিত ব্রহ্মলোক সহব্যতা ধর্ম পুরোপুরি শিক্ষা করেছিল তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি ব্রহ্মলোকে জন্মগ্রহণ করল। পক্ষান্তরে যেসব শিষ্য ব্রহ্মলোকের সহব্যতা ধর্ম পুরোপুরি শিক্ষা করেনি তাদের কেউ কেউ পরনির্মিত-বশবর্তী দেবগণের সহব্যতায় জন্মগ্রহণ করে, কেউ তুষিত দেবতাদের সহব্যতায়, কেউ যাম দেবগণের সহব্যতায়, কেউ তাবতিংস দেবতাদের সহব্যতায়, কেউ কেউ চতুর্মহারাজিক দেবতাদের সহব্যতায় কেউ কেউ ক্ষত্রিয় ধনশালীদের সহব্যতায়, কেউ কেউ ধনবান গৃহপতিদের সহব্যতায় জন্মগ্রহণ করে।

১০. অতঃপর হে ভিক্ষুগণ, শিক্ষক সুনেত্ত এরূপ চিন্তা করেন, “মৃত্যুর পর আমি আমার শিষ্যসম গতি প্রাপ্ত হব তা বেমানান, এখন হতে আমার উত্তরোত্তর মৈত্রীভাব পোষণ করা উচিত।” তৎপর হে ভিক্ষুগণ, শিক্ষক সুনেত্ত সাত বৎসর যাবৎ মৈত্রীভাব পোষণ করেন। সপ্ত বর্ষ মৈত্রী চিত্ত পোষণ করে সপ্ত সংবর্ত-বিবর্ত কল্পে এ জগতে পুনরায় জন্মধারণ করেননি। হে ভিক্ষুগণ, সংবর্তমান লোকে, আভাস্বর লোকে, বিবর্তমান লোকে, শূন্য ব্রহ্মবিমানে উৎপন্ন হন। হে ভিক্ষুগণ, সেখানে ব্রহ্মা মহাব্রহ্মা অভিভূ অনভিভূত অপরপক্ষে বশীভূত হন। ছত্রিশবার শক্র দেবতাদের ইন্দ্র অনেকবার চক্রবর্তী ধার্মিক ধর্মরাজা হন, চতুর্প্রান্ত জয়ী সপ্তরত্নসম্পন্ন রাজ্যে জন নিরাপত্তা বিধান করেন। অধিকন্তু তাঁর ছিল সহস্র পুত্র, বীর পর প্রমর্দনকারী। তিনি এ পৃথিবী সাগর পর্যন্ত বিনাদণ্ডে বিনা অস্ত্রে ধর্মত শাসন করে বাস করেন। তথাপি হে ভিক্ষুগণ, সেই সুনেত্ত আচার্য এরূপ দীর্ঘায়ু এবং স্থায়ী হয়েও জন্ম, জরা, মরণ, শোক, পরিদেবন, দুঃখ, দৌর্মনস্য হতে অপরিমুক্ত, দুঃখ হতে পরিমুক্ত নয় বলে আমি ঘোষণা করছি। এর কারণ কী? চার ধর্মের অনুপলব্ধি ও অজ্ঞতাই এর কারণ।

চার কী কী?

১১. হে ভিক্ষুগণ, আর্যশীলের অনুপলব্ধি, অজ্ঞতা, আর্য সমাধির অনুপলব্ধি, অজ্ঞতা, আর্য প্রজ্ঞার অনুপলব্ধি, অজ্ঞতা-আর্য বিমুক্তির অনুপলব্ধি, অজ্ঞতা। হে ভিক্ষুগণ, এই আর্যশীলের উপলব্ধি, প্রতিবিদ্ধকরণ, আর্য সমাধির উপলব্ধি, প্রতিবিদ্ধকরণ, আর্য প্রজ্ঞার উপলব্ধি, প্রতিবিদ্ধকরণ, আর্যবিমুক্তির উপলব্ধি, প্রতিবিদ্ধকরণ সম্ভব। ভবতৃষ্ণা ছিন্ন হলে ভবের বন্ধন ক্ষীণ হলে পুনঃ সংসারে আগমন করতে হয় না।”

ভগবান এরূপ বললেন। এরূপ বলে সুগত অতঃপর বললেন :

“শীল, সমাধি, প্রজ্ঞা এবং অনুত্তর বিমুক্তি

জেনেছেন এসব ধর্ম গৌতম যশস্বী।

এরূপে হয়ে অভিজ্ঞাত ধর্ম বুদ্ধ বলেন ভিক্ষুগণে

দুঃখান্তকারী শাস্তা, চক্ষুষ্মান পরিনিবৃত।”

৩. নগরোপম সূত্র
৬৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, যখন কোনো রাজার নগর সীমানায় দুর্গের সপ্ত আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা কোনো দুর্গ সুপরিক্ষিপ্ত (পরিপূর্ণ) থাকে এবং ইচ্ছাক্রমে, সহজে ও বিনাকষ্টে চার প্রকার সরবরাহ লাভ করে থাকে তখন এটা উক্ত হয় যে, কোনো বহিঃ শত্রু বা বিশ্বাসঘাতক সহযোগী দ্বারা রাজদুর্গ ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে না।

কোন সপ্ত আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা দুর্গ সু-পরিপূর্ণ থাকে?

২. হে ভিক্ষুগণ, রাজার সীমানায় দুর্গ গভীরে সুন্দরভাবে খনিত অচল অটল স্তম্ভ প্রোথিত থাকে। এই প্রথম আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা রাজ সীমানায় দুর্গ সুরক্ষিত থাকে অভ্যন্তর নিবাসীদের বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য।

৩. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, রাজদুর্গে থাকে গভীর ও বিস্তৃত পরিখা। এই দ্বিতীয় আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা রাজ সীমানায় দুর্গ সুরক্ষিত থাকে অভ্যন্তর নিবাসীদের বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য।

৪. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, দুর্গের চতুর্দিকে উচ্চ এবং বিস্তৃত রাস্তা থাকে। এই তৃতীয় আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা রাজ সীমানায় দুর্গ সুরক্ষিত থাকে অভ্যন্তর নিবাসীদের বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য।

৫. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, রাজার দুর্গে বহু বল্লম তরবারি থাকে। এই চতুর্থ আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা রাজ সীমানায় দুর্গ সুরক্ষিত থাকে অভ্যন্তর নিবাসীদের বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য।

৬. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, দুর্গে বহু সৈন্য থাকে, যেমন মাহুত, অশ্বারোহী, রথারোহী, ধনুর্ধারী, উন্নত মানের বাহক, সৈন্যদের বাসস্থান নির্দেশ দানের অফিসার, পিণ্ড সরবরাহকারী, খ্যাতিবান রাজপুত্র, অত্যন্ত বিপজ্জনক যুদ্ধে লিপ্ত হওয়ার জন্য নির্বাচিত সৈন্যদল, নাগসদৃশ সাহসী শক্তিবান পুরুষ, সাহসী যোদ্ধা এবং দাস-পুত্র ইত্যাদি। এই পঞ্চম আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা রাজ সীমানায় দুর্গ সুরক্ষিত থাকে অভ্যন্তর নিবাসীদের বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য।

৭. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, সেখানে থাকে চালাক, বুদ্ধিমান, বিবেচক দ্বার রক্ষক যে অপরিচিতকে প্রবেশ করতে দেয় না এবং পরিচিতদেরকে প্রবেশ দান করে। এই ষষ্ঠ আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা রাজ সীমানায় দুর্গ সুরক্ষিত থাকে অভ্যন্তর নিবাসীদের বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য।

৮. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, রাজদুর্গে আচ্ছাদনীযুক্ত উচ্চ ও প্রশস্ত দুর্গ প্রাচীরও থাকে। এই সপ্তম আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা অভ্যন্তরভাগস্থ নিবাসীদের বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য রাজ সীমানায় দুর্গ সুরক্ষিত থাকে। এই সপ্ত আবশ্যক বিষয়ে দুর্গ ভালোভাবে রক্ষিত থাকে। যে চার প্রকার আবশ্যক দ্রব্য ইচ্ছাক্রমে, সহজে, বিনাকষ্টে দুর্গে লাভ করে থাকে সেগুলি কী কী?

৯. হে ভিক্ষুগণ, রাজ সীমানায় দুর্গে অভ্যন্তর ভাগের জনগণের সুবিধা, আরাম-আয়েশ, মঙ্গলের জন্য এবং বাহ্যিক উপদ্রব হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য বহু তৃণ-কাষ্ঠ-জল সঞ্চিত থাকে।

১০. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরস্থ জনগণের সুযোগ-সুবিধা, আরাম-আয়েশ, মঙ্গল এবং বাহ্যিক উপদ্রব হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য দুর্গে শালি-যব সঞ্চিত থাকে।

১১. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরস্থ জনগণের সুযোগ-সুবিধা, আরাম-আয়েশ, মঙ্গল এবং বাহ্যিক উপদ্রব হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য দুর্গে তিল-মুগ-মাস-শস্য সঞ্চিত থাকে।

১২. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরস্থ জনগণের সুযোগ-সুবিধা, আরাম-আয়েশ, মঙ্গল এবং বাহ্যিক উপদ্রব হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য দুর্গে বহু ভৈষজ্য সঞ্চিত থাকে, যেমন : সর্পি, নবনীত, তৈল, মধু, চিনি, লবণ।

এই চার প্রকার আবশ্যক দ্রব্য ইচ্ছাক্রমে, অতি সহজে, বিনাকষ্টে লাভ করে থাকে।

যখন হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তবিধ আবশ্যক দ্রব্য দ্বারা রাজদুর্গ সুরক্ষিত থাকে এবং ইচ্ছাক্রমে, অতি সহজে, বিনাকষ্টে চার প্রকার দ্রব্য লাভ করা যায় এটা উক্ত হয় যে, কোনো বহিঃ শত্রু বা বিশ্বাসঘাতক সহযোগী দ্বারা রাজদুর্গ ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে না, তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, যখন আর্যশ্রাবক সপ্ত ধর্ম সমন্বিত হয় এবং চার ধ্যান অভি চৈতসিক (উচ্চতর মানসিক) যা ইহ জীবনে সুখ আনয়ন করে তা ইচ্ছাক্রমে, অতি সহজে, বিনাকষ্টে লাভ করে, হে ভিক্ষুগণ, এই আর্যশ্রাবক মার কর্তৃক নষ্ট হতে পারে না, পাপমতি দ্বারা নষ্ট হতে পারে না। কোন সপ্ত ধর্ম সমন্বিত হয়?

১৩. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরস্থ জনগণের বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য রাজ দুর্গের গভীর তলদেশ উত্তমভাবে খনিত অচল অটল স্তম্ভ প্রোথিত থাকে, তদ্রূপ, আর্যশ্রাবক শ্রদ্ধাশীল হয়, তথাগতের বোধিকে শ্রদ্ধা করে, সেই ভগবান অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ, বিদ্যাচরণসম্পন্ন, সুগত, লোকবিদ, অনুত্তর পুরুষদম্য সারথি, দেবমনুষ্যগণের শাস্তা (শিক্ষক), বুদ্ধ ভগবান। হে ভিক্ষুগণ, স্তম্ভ সদৃশ শ্রদ্ধা দ্বারা আর্যশ্রাবক অকুশল পরিত্যাগ করে, কুশল বৃদ্ধি করে, সাবদ্য (নিন্দনীয় বিষয়) পরিহার করে, অনবদ্য (অনিন্দনীয়) ভাবে, সে আত্মশুদ্ধিতা রক্ষা করে। সে এই প্রথম সদ্ধর্ম সমন্বিত হয়।

১৪. যেমন হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরস্থ জনগণকে বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য রাজদুর্গে গভীর ও বিস্তৃত পরিখা থাকে, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, একজন আর্যশ্রাবক হিরিসম্পন্ন (ধর্মভীরু) হয়, কায় দুশ্চরিত বিষয়ে লজ্জাশীল হয়, বাক দুশ্চরিত্রে ও মনো দুশ্চরিত্রে লজ্জাশীল হয়, পাপ-অকুশল ধর্মাধীন হতে লজ্জা করে। হে ভিক্ষুগণ, পরিখা সদৃশ হিরি দ্বারা আর্যশ্রাবক অকুশল পরিত্যাগ করে, কুশল বৃদ্ধি করে, সাবদ্য (নিন্দনীয় বিষয়) পরিহার করে, অনবদ্য (অনিন্দনীয়) ভাবে সে আত্মশুদ্ধিতা রক্ষা করে। সে এই দ্বিতীয় সদ্ধর্ম দ্বারা বিভূষিত হয়।

১৫. যেমন হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরে বসবাসকারী জনগণকে বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য রাজদুর্গের চতুর্দিকে উচ্চ ও বিস্তৃত রাস্তা থাকে, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, একজন আর্যশ্রাবকের দোষে ভয় আছে, কায়-বাক্য-মনোদুশ্চরিত দ্বারা দোষযুক্ত হতে ভয় করে, সে পাপ ও অকুশল ধর্মাধীন হতে ভয় করে। হে ভিক্ষুগণ, চতুর্দিক বেষ্টিত উচ্চ ও বিস্তৃত রাস্তা সদৃশ দোষ ভয় দ্বারা আর্যশ্রাবক অকুশল পরিহার করে, কুশল বৃদ্ধি করে, সাবদ্য (নিন্দনীয় বিষয়) পরিহার করে অনবদ্য (অনিন্দনীয়) ভাবে, সে আত্মশুদ্ধিতা রক্ষা করে। সে এই তৃতীয় সদ্ধর্ম দ্বারা বিভূষিত হয়।

১৬. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরে বসবাসকারী জনগণকে বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য রাজদুর্গে বহু বল্লম ও অস্ত্র থাকে, তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, একজন আর্যশ্রাবক বহুশ্রুত, শ্রুতধর, শ্রুত বিষয়ের সঞ্চয়াগার হয় যে ধর্মের আদিতে কল্যাণ, মধ্যে কল্যাণ, পর্যাবসান কল্যাণ, সার্থক সব্যঞ্জন [অর্থযুক্ত-ব্যঞ্জনযুক্ত], সমগ্র পরিপূর্ণ, পরিশুদ্ধ ব্রহ্মচর্য ঘোষণা করে, তদ্রূপ ধর্মে বহুশ্রুত হয়, প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়, উক্তি দ্বারা পরিচিত, অন্তরে অনুধ্যানকৃত, দৃষ্টি দ্বারা সুপ্রতিবিদ্ধ। হে ভিক্ষুগণ, জ্ঞানরূপ অস্ত্র দ্বারা আর্যশ্রাবক অকুশল পরিত্যাগ করে, কুশল বৃদ্ধি করে, সাবদ্য (নিন্দনীয় বিষয়) পরিহার করে, অনবদ্য (অনিন্দনীয়) ভাবে, সে আত্মশুদ্ধিতা রক্ষা করে। সে এই চতুর্থ সদ্ধর্ম দ্বারা বিভূষিত হয়।

১৭. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরে বসবাসকারী জনগণকে বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য রাজদুর্গে বহু সৈন্য থাকে, যেমন- মাহুত, গজারোহী, অশ্বারোহী, রথারোহী, ধনুর্ধারী, উন্নত মানের বাহক, সৈন্যদের বাসস্থান নির্দ্দেশক অফিসার, পিণ্ড সরবরাহকারী, যশস্বী রাজপুত্র, অত্যন্ত বিপজ্জনক যুদ্ধে লিপ্ত হওয়ার জন্য নির্বাচিত সৈন্যদল, নাগসম সাহসী শক্তিবান পুরুষ, সাহসী যোদ্ধা, দাসপুত্র। তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক অকুশল ধর্ম ক্ষয় করার জন্য আরব্ধবীর্য হয়ে বিহার করে, কুশলধর্ম অনুসরণ করে, শক্তিশালী, দৃঢ় পরাক্রমী হয়, কুশল ধর্মে অপতনশীল হয়। হে ভিক্ষুগণ, বীর্যরূপ সশস্ত্র শক্তি দ্বারা আর্যশ্রাবক অকুশল পরিত্যাগ করে, কুশল বৃদ্ধি করে, নিন্দনীয় বিষয় পরিত্যাগ করে, অনবদ্য বিষয় অনুশীলন করে, সে আত্মশুদ্ধিতা রক্ষা করে। এই পঞ্চম সদ্ধর্ম দ্বারা সে বিভূষিত হয়।

১৮. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরে বসবাসকারী জনগণকে বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য রাজদুর্গে থাকে চালাক, বুদ্ধিমান, বিবেচক দৌবারিক যে অপরিচিত ব্যক্তিকে প্রবেশ করতে দেয় না এবং পরিচিত ব্যক্তিকে স্বচ্ছন্দে প্রবেশ দান করে, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক পরম স্মৃতিমান হয়, এরূপ সর্বোত্তম স্মৃতিসম্পন্ন হয় যে, দীর্ঘকাল পূর্বেকৃত, ভাষিত বিষয়ও স্মরণ-অনুস্মরণ করতে সক্ষম হয়। হে ভিক্ষুগণ, স্মৃতিরূপ দ্বার রক্ষক আর্যশ্রাবক অকুশল পরিত্যাগ করে, কুশল বৃদ্ধি করে, নিন্দনীয় বিষয় পরিত্যাগ করে, অনবদ্য বিষয় অনুশীলন করে, সে আত্মশুদ্ধিতা রক্ষা করে। এই ষষ্ঠ সদ্ধর্ম দ্বারা সে বিভূষিত হয়।

১৯. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরে বসবাসকারী জনগণকে বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে সুরক্ষার জন্য রাজদুর্গে আচ্ছাদনীযুক্ত উচ্চ ও প্রশস্ত দুর্গ-প্রাচীর থাকে। তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক প্রজ্ঞাবান হয়, উদয়-অস্ত [বৃদ্ধি ও ক্ষয়]-গামিনী প্রজ্ঞায় বিভূষিত হয়, সম্যকভাবে দুঃখক্ষয়গামিনী আর্য নির্বেধক প্রজ্ঞা [যে প্রজ্ঞা দ্বারা আর্যগণ প্রতিবিদ্ধ করতে সক্ষম] দ্বারা বিভূষিত। হে ভিক্ষুগণ, প্রজ্ঞারূপ আচ্ছাদনীসম্পন্ন আর্যশ্রাবক অকুশল পরিত্যাগ করে, কুশল বৃদ্ধি করে, নিন্দনীয় বিষয় পরিত্যাগ করে, অনবদ্য বিষয় অনুশীলন করে, সে আত্মশুদ্ধিতা রক্ষা করে। এই সপ্ত সদ্ধর্ম দ্বারা সে বিভূষিত হয়।

সে এই সপ্ত সদ্ধর্ম দ্বারা বিভূষিত হয়। কোন চার ধ্যান, অভিচৈতসিক যা ইহ জীবনে সুখ আনয়ন করে তা ইচ্ছাক্রমে, অতি সহজে, বিনাকষ্টে সে লাভ করে?

২০. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরস্থ জনগণের সুযোগ-সুবিধা, আরাম-আয়েশ ও মঙ্গলের জন্য, বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য রাজদুর্গে বহু তৃণ-কাষ্ঠ-জল সঞ্চিত থাকে, তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক কামনা ও অকুশল (পাপ) ধর্ম হতে বিরত হয়ে বিতর্ক ও বিচার (চিন্তন ও অনুসন্ধান) সহিত নির্জনতা জনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে; তার নিজ সুবিধার জন্য, আরামের জন্য, মঙ্গলের জন্য, নির্বাণে প্রবেশের জন্য।

২১. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরস্থ জনগণের সুযোগ-সুবিধা, আরাম-আয়েশ ও মঙ্গলের জন্য, বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য রাজদুর্গে বহু শালিযব সঞ্চিত থাকে, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক বিতর্ক ও বিচার প্রশমিত আধ্যাত্মিক [স্বীয় চিত্তের] সমপ্রসাদ ও একাগ্রতাযুক্ত অবিতর্ক বিচারবিহীন সমাধিজনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে-তার নিজ সুবিধা, আরাম ও মঙ্গলের জন্য, নির্বাণে প্রবেশের জন্য।

২২. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরস্থ জনগণের সুযোগ-সুবিধা, আরাম-আয়েশ ও মঙ্গলের জন্য, বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য রাজদুর্গে তিল-মুগ-মাস শস্য সঞ্চিত থাকে, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক প্রীতিতে বিরাগ উৎপন্ন হওয়ায় উপেক্ষাশীল হয়ে বিহার করে এবং স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে কায়িক সুখ অনুভব করে, আর্যগণ যাকে উপেক্ষক, স্মৃতিমান, সুখবিহারী বলে অভিহিত করেন সেই তৃতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে, তার নিজ সুবিধা, আরাম ও মঙ্গলের জন্য, নির্বাণে প্রবেশের জন্য।

২৩. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, অভ্যন্তরস্থ জনগণের সুযোগ-সুবিধা, আরাম-আয়েশ ও মঙ্গলের জন্য, বাহ্যিক প্রতিঘাত হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য রাজদুর্গে বহু ভৈষজ্য সঞ্চিত থাকে, যেমন- সর্পি, নবনীত, তৈল, মধু, চিনি এবং লবণ, তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক শারীরিক সুখ-দুঃখ প্রহীন পূর্বেই মানসিক সৌমনস্য-দৌর্মনস্য-সুখ-দুঃখ অস্তগত হয়, সেই না-দুঃখ না-সুখ উপেক্ষা স্মৃতি পরিশুদ্ধি নামক চতুর্থ ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে; তার নিজ সুবিধা, আরাম ও মঙ্গলের জন্য, নির্বাণে প্রবেশের জন্য।

এই চার ধ্যান অভিচৈতসিক দৃষ্টধর্ম সুখবিহারী ইচ্ছাক্রমে, অতি সহজে, বিনাকষ্টে লাভ করে।

হে ভিক্ষুগণ, যখন আর্যশ্রাবক এই সপ্ত সদ্ধর্মে বিভূষিত হয় এবং এই চার ধ্যান, অভিচৈতসিক, দৃষ্টধর্ম সুখবিহারী সে ইচ্ছাক্রমে, অতি সহজে, বিনাকষ্টে লাভ করে, এই আর্যশ্রাবক মারকর্তৃক, পাপমতি কর্তৃক বিনষ্ট হওয়ার নয় বলে কথিত।”

৪. ধর্মজ্ঞ সূত্র
৬৮.১. হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত ধর্মে গুণান্বিত ভিক্ষু দান দেয়ার যোগ্য, আনন্দ চিত্তে দানের যোগ্য, শ্রদ্ধাদান লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র। সপ্ত কী কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, একজন ভিক্ষু ধর্মজ্ঞ, অর্থজ্ঞ, আত্মজ্ঞ, মাত্রাজ্ঞ, কালজ্ঞ, পরিষদজ্ঞ, মহৎ বা নিকৃষ্ট পুরুষজ্ঞ হয়। ভিক্ষুগণ, কীরূপে একজন ভিক্ষু ধর্মজ্ঞ হয়?

৩. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, একজন ভিক্ষু ধর্ম জানে-সূত্র, গেয়্য, ব্যাকরণ, গাথা, উদান, ইতিবুত্তক, জাতক, অদ্ভুত ধর্ম, বেদল্ল ইত্যাদি। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যদি ধর্ম সূত্র, গেয়্য, ব্যাকরণ, গাথা, উদান, ইতিবুত্তক, জাতক, অদ্ভুতধর্ম, বেদল্ল না জানত তাহলে ধর্মজ্ঞ বলে অভিহিত হত না। যেহেতু, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু ধর্ম জানে-সূত্র, গেয়্য, ব্যাকরণ, গাথা, উদান, ইতিবুত্তক, জাতক, অদ্ভুতধর্ম, বেদল্ল জানে সেহেতু ধর্মজ্ঞ বলে অভিহিত। ধর্মজ্ঞ এরূপ। এবং কীরূপে সে অর্থজ্ঞ হয়?

৪. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, একজন ভিক্ষু সেই সেই ভাষিত বিষয়ের অর্থ জানে : এটা এই ভাষিত বিষয়ের অর্থ, ওটা ওই ভাষিত বিষয়ের অর্থ। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যদি সেই সেই ভাষিত বিষয়ের অর্থ না জানত, “এটা এই ভাষিত বিষয়ের অর্থ, ওটা ওই ভাষিত বিষয়ের অর্থ” তাহলে সে অর্থজ্ঞ বলে অভিহিত হত না। হে ভিক্ষুগণ, যেহেতু ভিক্ষু সেই সেই ভাষিত বিষয়ের অর্থ জানে : “এটা এই ভাষিত বিষয়ের অর্থ, ওটা ওই ভাষিত বিষয়ের অর্থ” সে কারণে সে অর্থজ্ঞ বলে অভিহিত। ধর্মজ্ঞ, অর্থজ্ঞ এরূপ। এবং আত্মজ্ঞ কিরূপ?

৫. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু নিজকে জানে, “শ্রদ্ধা, শীল, বিদ্যা, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, প্রত্যুৎপন্নমতিতায় আমি এতটুকু! হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যদি নিজকে এরূপ না জানত; “শ্রদ্ধা, শীল, বিদ্যা, প্রজ্ঞা প্রত্যুৎপন্নমতিতায় আমি এতটুকু” তাহলে আত্মজ্ঞ বলে অভিহিত হত না। হে ভিক্ষুগণ, যেহেতু ভিক্ষু নিজকে জানে : “শ্রদ্ধা, শীল, বিদ্যা, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, প্রত্যুৎপন্নমতিতায় আমি এতটুকু, সে-কারণে সে আত্মজ্ঞ বলে অভিহিত। ধর্মজ্ঞ, অর্থজ্ঞ, আত্মজ্ঞ এরূপ। এবং মাত্রাজ্ঞ কিরূপ?

৬. হে ভিক্ষুগণ, এক্ষেত্রে, ভিক্ষু আবশ্যক দ্রব্যাদি; যেমন : চীবর, পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গিলান প্রত্যয়, ভৈষজ্য ইত্যাদি প্রতিগ্রহণে মাত্রা জানে। হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যদি আবশ্যক দ্রব্যাদি; যেমন : চীবর, পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গিলান প্রত্যয়, ভৈষজ্য ইত্যাদি প্রতিগ্রহণে মাত্রা না জানত তাহলে মাত্রাজ্ঞ বলে অভিহিত হত না। হে ভিক্ষুগণ, যেহেতু ভিক্ষু আবশ্যক দ্রব্যাদি যেমন চীবর, পিণ্ডপাত, শয্যাসন, গিলান প্রত্যয়, ভৈষজ্য ইত্যাদি প্রতিগ্রহণে মাত্রা সম্পর্কে অবহিত সেহেতু মাত্রাজ্ঞ বলে অভিহিত। ধর্মজ্ঞ, অর্থজ্ঞ, আত্মজ্ঞ, মাত্রাজ্ঞ এরূপ। এবং কালজ্ঞ কিরূপ?

৭. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু সময় জানে, “এটা আবৃত্তির কাল, এটা প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার কাল, এটা উদ্যোগ করার কাল, এটা নির্জনতার উপযুক্ত কাল।” হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যদি সময় না জানত, “এটা আবৃত্তির কাল, এটা প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার কাল, এটা উদ্যোগ করার কাল, এটা নির্জনতার উপযুক্ত কাল তাহলে কালজ্ঞ বলে অভিহিত হত না। যেহেতু ভিক্ষু কাল সম্পর্কে অবহিত; এটা আবৃত্তির কাল, এটা প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার কাল, এটা উদ্যোগ করার কাল, এটা নির্জনতার উপযুক্ত কাল, সে কারণে ভিক্ষু মাত্রাজ্ঞ, কালজ্ঞ বলে অভিহিত। ধর্মজ্ঞ, অর্থজ্ঞ, আত্মজ্ঞ, কালজ্ঞ এরূপ। এবং পরিষদজ্ঞ কিরূপ?

৮. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু পরিষদকে জানে, “এটা ক্ষত্রিয়-পরিষদ, এটা ব্রাহ্মণ-পরিষদ, এটা গৃহপতি-পরিষদ, এটা শ্রমণ-পরিষদ, সেখানে এভাবে উপস্থিত হওয়া উচিত, এভাবে দাঁড়ানো উচিত, এভাবে উপবেশন করা উচিত, এভাবে কথা বলা উচিত, এভাবে তূষ্ণীম্ভাব ধারণ করা উচিত।” হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু যদি এরূপ না জানত, “এটা ক্ষত্রিয়-পরিষদ, এটা ব্রাহ্মণ-পরিষদ, এটা গৃহপতি-পরিষদ, এটা শ্রমণ-পরিষদ, সেখানে এভাবে উপস্থিত হওয়া উচিত, এভাবে দাঁড়ানো উচিত, এভাবে উপবেশন করা উচিত, এভাবে কথা বলা উচিত, এভাবে তূষ্ণীম্ভাব ধারণ করা উচিত, তাহলে পরিষদজ্ঞ বলে অভিহিত হত না। যেহেতু হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষু পরিষদজ্ঞকে জানে, “এটা ক্ষত্রিয়-পরিষদ, এটা ব্রাহ্মণ-পরিষদ, এটা গৃহপতি-পরিষদ, এটা শ্রমণ-পরিষদ, সেখানে এভাবে উপস্থিত হওয়া উচিত, এভাবে দাঁড়ানো উচিত, এভাবে উপবেশন করা উচিত, এভাবে কথা বলা উচিত, এভাবে তূষ্ণীম্ভাব ধারণ করা উচিত, সে কারণে ভিক্ষু পরিষদজ্ঞ বলে অভিহিত। ধর্মজ্ঞ, অর্থজ্ঞ, মাত্রাজ্ঞ, কালজ্ঞ, পরিষদজ্ঞ এরূপ। মহৎ বা নিকৃষ্ট পুরুষজ্ঞ কিরূপ?

৯. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, ভিক্ষুর নিকট জনগণ দ্বিবিধ উপায়ে জ্ঞাত হয়, দুজন লোকের মধ্যে একজন আর্যদের দর্শনেচ্ছু, অপরজন দর্শনেচ্ছু নয়। যে ব্যক্তি আর্যদের দর্শনেচ্ছু নয় সে সেজন্য নিন্দার্হ। কিন্তু অপর পক্ষে যে ব্যক্তি আর্যদের দর্শনেচ্ছু সে তজ্জন্য প্রশংসার্হ। আর্য দর্শনে দুজন ব্যক্তির মধ্যে একজন সদ্ধর্ম শ্রবণেচ্ছু, অপরজন নয়। যে ব্যক্তি সদ্ধর্ম শ্রবণে অনিচ্ছুক সে সে-কারণে নিন্দার্হ, যে ব্যক্তি সদ্ধর্ম শ্রবণে ইচ্ছুক সে তজ্জন্য প্রশংসার্হ। সদ্ধর্ম শ্রবণে দুই ব্যক্তির মধ্যে একজন শ্রোত্র তৎপর, অপরজন শ্রোত্র তৎপর নয়। একজন শ্রোত্র তৎপর হয়ে ধর্ম শ্রবণ করে, অপরজন তদ্রূপ শ্রবণ করে না। যে ব্যক্তি শ্রোত্র বিহীন হয়ে ধর্ম শ্রবণ করে সে সেজন্য নিন্দার্হ, অপর পক্ষে শ্রোত্র তৎপর হয়ে ধর্ম শ্রবণ করে সে তজ্জন্য প্রশংসার্হ। দুই ব্যক্তি শ্রোত্রযুক্ত হয়ে ধর্ম শ্রবণ করে-তাদের মধ্যে একজন শ্রবণ করে ধর্ম ধারণ করে, অপরজন ধারণ করে না। যে ব্যক্তি শ্রবণ করে ধর্ম ধারণ করে না সে তজ্জন্য নিন্দার্হ। যে ব্যক্তি শ্রবণ করে ধর্ম ধারণ করে তজ্জন্য সে প্রশংসার্হ। দুই ব্যক্তি ধর্ম শ্রবণ করে ধারণ করে তাদের মধ্যে একজন অন্তরে ধারণকৃত ধর্মের অর্থ পরীক্ষা করে, অপরজন তা করে না। যে ব্যক্তি অন্তরে ধারণকৃত ধর্মের অর্থ পরীক্ষা করে না সে তজ্জন্য নিন্দার্হ, অপরপক্ষে যে ব্যক্তি তা পরীক্ষা করে সে সেজন্য প্রশংসার্হ। দুই ব্যক্তি ধারণকৃত ধর্মের পরীক্ষা করে, তাদের মধ্যে একজন অর্থ জেনে, ধর্ম জ্ঞাত হয়ে ধর্মানুধর্ম প্রতিপন্ন (ধর্মানুরূপ চলে) হয়। অপর ব্যক্তি অর্থ জেনে, ধর্ম জ্ঞাত হয়ে ধর্মানুরূপ চলে না। যে ব্যক্তি অর্থ জেনে, ধর্ম জ্ঞাত হয়ে ধর্মানুরূপ চলে না সে সেজন্য নিন্দার্হ। যে ব্যক্তি অর্থ জেনে, ধর্ম জ্ঞাত হয়ে ধর্মানুরূপ চলে সে সেজন্য প্রশংসার্হ। অর্থ জ্ঞাত হয়ে, ধর্ম জেনে ধর্মানুধর্ম প্রতিপন্ন দুই ব্যক্তির মধ্যে একজন আত্মহিতে প্রতিপন্ন, পরহিতে নহে; অপরজন আত্মহিত ও পরহিতে প্রতিপন্ন। যে ব্যক্তি আত্মহিতে প্রতিপন্ন, পরহিতে নহে সে তজ্জন্য নিন্দার্হ; যে ব্যক্তি আত্মহিত ও পরহিতে প্রতিপন্ন সে সে-কারণে প্রশংসার্হ। এভাবে, হে ভিক্ষুগণ, একজন ভিক্ষুর নিকট ব্যক্তি দ্বিবিধ উপায়ে জ্ঞাত হয়। হে ভিক্ষুগণ, এরূপে ভিক্ষু মহৎ বা নিকৃষ্ট পুরুষজ্ঞ হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত ধর্মে গুণান্বিত ভিক্ষু আহ্বানযোগ্য, দান দেয়ার যোগ্য, আনন্দ চিত্তে দানের যোগ্য, শ্রদ্ধাদান লাভের যোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য। জগতের শ্রেষ্ঠ পুণ্যক্ষেত্র।”

৫. পারিচ্ছত্তক সূত্র
৬৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, যে সময় তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক কোবিলার (বৃক্ষ) পত্রহীন, শুষ্ক হয়ে যায় তখন হে ভিক্ষুগণ, তাবতিংস দেবগণ অত্যন্ত আনন্দিত হয়; “পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষ এখন পত্র বিশুষ্ক! অনতিবিলম্বে পত্র ঝড়ে পড়বে।” হে ভিক্ষুগণ, যে সময়ে তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের পত্র ঝড়ে পড়তে শুরু করল তখন হে ভিক্ষুগণ, তাবতিংস দেবগণ অত্যন্ত আনন্দিত হয়, “এখন পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের পত্রসমূহ ঝড়ে পড়ছে! অনতিবিলম্বে, এখন প্রতিটি কুঁড়ি মুকুলিত হবে।” যে সময়ে হে ভিক্ষুগণ, তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের কুঁড়ি গজায় সেসময় তাবতিংস দেবগণ অত্যন্ত আনন্দিত হয়, “এখন পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের কুঁড়ি গজিয়েছে! শীঘ্র নবপল্লব জন্মাবে!” যে সময়ে হে ভিক্ষুগণ, নবপল্লব মেলে তখন তাবতিংস দেবগণ অত্যন্ত আনন্দিত হয়, “এখন পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের নবপল্লব মেলেছে! অনতিবিলম্বে, এখন বৃক্ষের পুষ্প জন্মাবে!” হে ভিক্ষুগণ, যে সময়ে পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের পুষ্প আকার ধারণ করেছে তখন তাবতিংস দেবগণ অত্যন্ত আনন্দিত হয়, “এখন কোবিলার বৃক্ষের পুষ্প আকার ধারণ করেছে! অনতিবিলম্বে, এখন রক্তপদ্ম সদৃশ পুষ্প আকার ধারণ করবে!” হে ভিক্ষুগণ, যে সময়ে তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের রক্তপদ্ম সদৃশ পুষ্প আকার ধারণ করে তখন তাবতিংস দেবগণ অত্যন্ত আনন্দিত হয়, “এখন পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের রক্তপদ্ম সদৃশ পুষ্প আকার ধারণ করেছে! অনতিবিলম্বে তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক বৃক্ষের পুষ্প সম্পূর্ণ প্রস্ফুটিত হবে!” হে ভিক্ষুগণ, যে সময়ে পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের পুষ্প সম্পূর্ণ প্রস্ফুটিত হয় তখন হে ভিক্ষুগণ, তাবতিংস দেবগণ অত্যন্ত আনন্দিত হয়ে চার মাস দিব্য পঞ্চ কামগুণে সমর্পিত সমঙ্গীভূত হয়ে পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষমূলে আমোদ-প্রমোদ করে। “হে ভিক্ষুগণ, যখন পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের পুষ্প সম্পূর্ণ প্রস্ফুটিত হয় তখন এর চতুর্দিকে পঞ্চাশ যোজন পর্যন্ত উজ্জ্বলতা ছড়িয়ে পড়ে। পুষ্পের সুগন্ধি শত যোজন বিস্তার লাভ করে। এটা পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের প্রভাব।

২. তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, যে সময়ে আর্যশ্রাবক আগার হতে অনাগারিক জীবনে প্রব্রজ্যা লাভের চিন্তা করে তখন হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের পত্র সদৃশ শীর্ণ হয়ে যায়। হে ভিক্ষুগণ, যে সময়ে আর্যশ্রাবক কেশ-শ্মশ্রু ছেদন করে কাষায় বস্ত্রে আচ্ছাদিত হয়ে আগার হতে অনাগারিক প্রব্রজিত হয় তখন হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক তাবতিংস দেবতাদের পারিচ্ছত্তক কোবিলার বৃক্ষের পতিত পত্র সদৃশ। যখন, হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক কামনা ও অকুশল (পাপ) ধর্ম হতে বিরত হয়ে বিতর্ক ও বিচার সহিত নির্জনতা জনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে তখন হে ভিক্ষুগণ, তাবতিংস দেবতাদের পারিচ্ছত্তক কোবিলা বৃক্ষ সদৃশ তার কুঁড়ি জন্মায়। হে ভিক্ষুগণ, যে সময়ে আর্যশ্রাবক বিতর্ক ও বিচার প্রশমিত আধ্যাত্মিক (স্বীয় চিত্তের) সমপ্রসাদ ও একাগ্রতাযুক্ত অবিতর্ক বিচারবিহীন সমাধিজনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে তখন হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবকের তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক কোবিলা বৃক্ষ সদৃশ পত্র পল্লব বের হয়। হে ভিক্ষুগণ, যে সময়ে আর্যশ্রাবক প্রীতিতে বিরাগ উৎপন্ন হওয়ায় উপেক্ষাশীল (না-সুখ না-দুঃখ) হয়ে অবস্থান করে এবং স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে কায়িক সুখ অনুভব করে, আর্যগণ যাকে “উপেক্ষক স্মৃতি সুখবিহারী” বলে অভিহিত করেন সেই তৃতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে তখন হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবকের তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক কোবিলা বৃক্ষের পুষ্পদলের ন্যায় আকার নেয়। যখন হে ভিক্ষুগণ, আর্যশ্রাবক কায়িক সুখ-দুঃখ প্রহীন পূর্বেই মানসিক সৌমনস্য-দৌর্মনস্য (সুখ-দুঃখ) অস্তগত হয় সেই না-দুঃখ না-সুখ উপেক্ষা স্মৃতি পরিশুদ্ধি নামক চতুর্থ ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে, তখন হে ভিক্ষুগণ, তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক কোবিলা বৃক্ষের ন্যায় আর্যশ্রাবকের রক্ত পদ্মবৎ পুষ্পাকার লাভ করে। হে ভিক্ষুগণ, যে সময়ে আর্যশ্রাবক আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চেতোবিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি, দৃষ্টিবিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে তখন হে ভিক্ষুগণ, তাবতিংস দেবগণের পারিচ্ছত্তক কোবিলা বৃক্ষের ন্যায় আর্যশ্রাবকের পুষ্প সম্পূর্ণ প্রস্ফুটিত হয়। সে সময়ে হে ভিক্ষুগণ, পৃথিবীবাসী দেবগণ চীৎকার করে উঠে, “অমুক অমুক নামের এই আয়ুষ্মান (পূজ্য) অমুক আয়ুষ্মানের শ্রদ্ধাজীবি অমুক গ্রাম বা নিগম হতে আগার ত্যাগ করে অনাগারিক প্রব্রজিত, সে আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চেতোবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে অবস্থান করতেছে।” পৃথিবীবাসী দেবগণের এই শব্দ চতুর্মহারাজিক, তাবতিংস, যাম, তুষিত, নির্মাণরতি, পরনির্মিত-বশবর্তী, ব্রহ্মকায়িক দেবগণ দ্বারা ধ্বনিত প্রতিধ্বনিত হয়, “ওহে, অমুক আয়ুষ্মানের শ্রদ্ধাজীবী অমুক আয়ুষ্মান অমুক গ্রাম বা নিগম হতে আগার ত্যাগ করে অনাগারিক প্রব্রজ্যা লাভ করে আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে অবস্থান করতেছে।” এভাবে সেক্ষণে সেই মুহূর্তেই ব্রহ্মলোক পর্যন্ত এই শব্দ পৌঁছে যায়। এটা ক্ষীণাসব ভিক্ষুর প্রভাব।”

৬. সৎকার-সম্মান সূত্র
৭০.১. অতঃপর নির্জনবাসকালে আয়ুষ্মান সারিপুত্রের মনে এই পরিবিতর্ক উৎপন্ন হলো, “যদি একজন ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে কাকে তার সম্মান করা, গৌরব করা এবং উপনিশ্রয়ে থাকা উচিত?” তখন তিনি এরূপ চিন্তা করলেন, “যদি একজন ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে শাস্তাকে সম্মান, গৌরব করুক এবং তাঁকে উপনিশ্রয় করুক, ভিক্ষু যদি ধর্মকে বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে শাস্তাকে সম্মান-গৌরব করুক এবং তাঁকে উপনিশ্রয় করুক; ভিক্ষু যদি ধর্মকে বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে শাস্তাকে সম্মান, গৌরব করুক এবং তাঁকে উপনিশ্রয় করুক, শিক্ষাকে বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে শাস্তাকে সম্মান, গৌরব করুক এবং তাঁকে উপনিশ্রয় করুক; সমাধিকে বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে শাস্তাকে সম্মান, গৌরব করুক এবং তাঁকে উপনিশ্রয় করুক; অপ্রমাদকে বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে শাস্তাকে সম্মান, গৌরব করুক এবং তাঁকে উপনিশ্রয় করুক। যদি ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে সমাদরকে সম্মান, গৌরব করুক, সমাদরকে উপনিশ্রয় (নির্ভর) করুক।” আয়ুষ্মান সারিপুত্র এরূপ চিন্তা করলেন, “আমি এসব বিষয়ে অত্যন্ত পরিষ্কার, পরিশুদ্ধ। এখন এসব বিষয় ভগবানের সমীপে গিয়ে নিবেদন করব। এসব বিষয় আমাতে পরিশুদ্ধ ও অধিকতর পরিশুদ্ধ বিবেচিত হবে। যেমন কোনো পুরুষ পরিষ্কার পরিশুদ্ধ স্বর্ণের আংটি লাভ করলে যেমনটি হয় এবং চিন্তা করে, “আমার এই স্বর্ণের আংটি পরিশুদ্ধ, সর্বোৎকৃষ্ট, কিন্তু এটা যদি আমি স্বর্ণকারের নিকট গিয়ে প্রদর্শন করি! স্বর্ণকারগত আমার এ স্বর্ণের আংটি অত্যন্ত পরিষ্কার এবং অধিকতর উৎকৃষ্ট বিবেচিত হবে!” তদ্রূপই আমার এ ধর্ম পরিশুদ্ধ, উৎকৃষ্ট। এখন এসব বিষয় ভগবান সমীপে গিয়ে নিবেদন করব, এসব বিষয় আমাতে পরিশুদ্ধ ও অধিকতর পরিশুদ্ধ বিবেচিত হবে।” তৎপর আয়ুষ্মান সারিপুত্র সায়াহ্ন সময়ে ধ্যান হতে উঠে ভগবান যেখানে ছিলেন তথায় উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট আয়ুষ্মান সারিপুত্র ভগবানকে বলেন :

২. “ভন্তে, নির্জনে ধ্যানাবিষ্ট থাকাকালে আমার চিত্তে এরূপ পরিবিতর্ক উৎপন্ন হলো, “যদি ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে কাঁকে তার সম্মান করা, গৌরব করা এবং কাঁর উপনিশ্রয়ে থাকা উচিত?” তখন ভন্তে, আমার মনে এরূপ চিন্তা উৎপন্ন হলো, “যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার শাস্তাকে সম্মান, গৌরব করা ও তাঁর উপনিশ্রয়ে থাকা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার ধর্মকে সম্মান, গৌরব করা ও ধর্মের উপনিশ্রয়ে থাকা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার সংঘকে সম্মান, গৌরব করা ও সংঘের উপনিশ্রয়ে থাকা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার শিক্ষাকে সম্মান, গৌরব করা ও শিক্ষাকে উপনিশ্রয় করে থাকা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার সমাধিকে সম্মান, গৌরব করা ও সমাধিকে উপনিশ্রয় করে থাকা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার অপ্রমাদকে সম্মান, গৌরব করা ও অপ্রমাদকে উপনিশ্রয় করে থাকা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার আন্তরিকতা ও শুভেচ্ছাকে সম্মান, গৌরব করা ও এগুলোকে উপনিশ্রয় করে থাকা উচিত।” “ভন্তে, এসব ধর্ম আমাতে অত্যন্ত পরিষ্কার, পরিশুদ্ধ। এখন এসব বিষয় ভগবান সমীপে গিয়ে নিবেদন করা উচিত। এসব বিষয় আমাতে পরিশুদ্ধ ও অধিকতর পরিশুদ্ধ বিবেচিত হবে। যেমন কোনো ব্যক্তি পরিষ্কার স্বর্ণের পরিশুদ্ধ আংটি লাভ করলে যেমনটি হয় এবং চিন্তা করে, “আমার এই স্বর্ণের আংটিটি পরিশুদ্ধ, সর্বোৎকৃষ্ট, কিন্তু এটা যদি আমি স্বর্ণকারের নিকট গিয়ে প্রদর্শন করি! স্বর্ণকারগত আমার এ আংটিটা অত্যন্ত পরিষ্কার এবং অধিকতর উৎকৃষ্ট বিবেচিত হবে। তদ্রূপই আমার এধর্ম পরিশুদ্ধ, উৎকৃষ্ট। এখন আমার উচিত এসব বিষয় ভগবান সমীপে গিয়ে নিবেদন করা। এসব বিষয় আমাতে পরিশুদ্ধ ও অধিকতর পরিশুদ্ধ বিবেচিত হবে।” “সাধু, সাধু, সারিপুত্র, সারিপুত্র, যদি কোনো ব্যক্তি অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার শাস্তাকে সম্মান, গৌরব করা ও শাস্তার উপর নির্ভর করা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার ধর্মকে সম্মান, গৌরব করা ও শাস্তার উপর নির্ভর করা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার সংঘকে সম্মান, গৌরব করা ও শাস্তার উপর নির্ভর করা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ করতে চায় তাহলে তার সমাধিকে সম্মান, গৌরব করা ও শাস্তার উপর নির্ভর করা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ, কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার অপ্রমাদকে সম্মান, গৌরব করা ও শাস্তার উপর নির্ভর করা উচিত; যদি কোনো ভিক্ষু অকুশল পরিত্যাগ ও কুশল বৃদ্ধি করতে চায় তাহলে তার আন্তরিকতা ও শুভেচ্ছাকে সম্মান, গৌরব করা ও শাস্তার উপর নির্ভর করা উচিত।” এরূপ বলা হলে আয়ুষ্মান সারিপুত্র ভগবানকে বলেন :

৩. “ভন্তে, আমি ভগবানের এই সংক্ষিপ্ত ভাষিত বিষয়ের অর্থ বিস্তৃত অবহিত। একজন ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরব বিহীন কিন্তু ধর্মের প্রতি সগৌরব হবেন তা অসম্ভব। শাস্তার প্রতি যে ভিক্ষুর গৌরব নেই, ধর্মের প্রতিও তাঁর গৌরব নেই। একজন ভিক্ষু শাস্তা ও ধর্মের প্রতি গৌরব বিহীন কিন্তু সংঘের প্রতি সগৌরব হবেন তা অসম্ভব। শাস্তা ও ধর্মের প্রতি যে ভিক্ষুর গৌরব নেই, সংঘের প্রতিও তাঁর গৌরব নেই। একজন ভিক্ষু শাস্তা, ধর্ম ও সংঘের প্রতি গৌরববিহীন কিন্তু শিক্ষার প্রতি সগৌরব হবেন তা অসম্ভব। ভন্তে, শাস্তা, ধর্ম ও সংঘের প্রতি যে ভিক্ষুর গৌরব নেই শিক্ষার প্রতিও তাঁর গৌরব নেই। ভন্তে, একজন ভিক্ষু শাস্তা, ধর্ম, সংঘ ও শিক্ষার প্রতি গৌরবহীন, কিন্তু সমাধির প্রতি সগৌরব হবেন তা অসম্ভব। ভন্তে, শাস্তা, ধর্ম, সংঘ ও শিক্ষার প্রতি যে ভিক্ষুর গৌরব নেই সমাধির প্রতিও তাঁর গৌরব নেই। ভন্তে, একজন ভিক্ষু শাস্তা, ধর্ম, সংঘ, শিক্ষা ও সমাধির প্রতি গৌরববিহীন কিন্তু অপ্রমাদের প্রতি সগৌরব হবেন তা অসম্ভব। ভন্তে, শাস্তা, ধর্ম, সংঘ, শিক্ষা ও সমাধির প্রতি যে ভিক্ষুর গৌরব নেই, অপ্রমাদের প্রতিও তাঁর গৌরব নেই। ভন্তে, একজন ভিক্ষু শাস্তা, ধর্ম, সংঘ, শিক্ষা, সমাধি ও অপ্রমাদের প্রতি গৌরবহীন কিন্তু আন্তরিকতা ও শুভেচ্ছার প্রতি সগৌরব হবেন তা অসম্ভব। ভন্তে, শাস্তা, ধর্ম, সংঘ, শিক্ষা, সমাধি ও অপ্রমাদের প্রতি যে ভিক্ষুর গৌরব নেই আন্তরিকতা ও শুভেচ্ছার প্রতিও তাঁর গৌরব নেই।

ভন্তে, একজন ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব কিন্তু ধর্মের প্রতি গৌরববিহীন, তা অসম্ভব। ভন্তে শাস্তার প্রতি সগৌরব ভিক্ষু ধর্মের প্রতিও সগৌরব হবেন। ভন্তে, একজন ভিক্ষু শাস্তা ও ধর্মের প্রতি সগৌরব কিন্তু সংঘের প্রতি অগৌরব হবেন, তা অসম্ভব। ভন্তে, শাস্তা ও ধর্মের প্রতি সগৌরব ভিক্ষু সংঘের প্রতিও সগৌরব হবেন। ভন্তে, একজন ভিক্ষু শাস্তা, ধর্ম ও সংঘের প্রতি সগৌরব কিন্তু শিক্ষার প্রতি গৌরববিহীন হবেন তা অসম্ভব। ভন্তে, শাস্তা, ধর্ম ও সংঘের প্রতি সগৌরব ভিক্ষু শিক্ষার প্রতিও সগৌরব হবেন। ভন্তে, একজন ভিক্ষু শাস্তা, ধর্ম, সংঘ ও শিক্ষার প্রতি সগৌরব কিন্তু সমাধির প্রতি গৌরববিহীন হবেন তা অসম্ভব। ভন্তে, শাস্তা, ধর্ম, সংঘ ও শিক্ষার প্রতি সগৌরব ভিক্ষু সমাধির প্রতিও সগৌরব হবেন। ভন্তে, একজন ভিক্ষু শাস্তা, ধর্ম, সংঘ, শিক্ষা ও সমাধির প্রতি সগৌরব কিন্তু অপ্রমাদের প্রতি গৌরববিহীন হবেন তা অসম্ভব। ভন্তে, শাস্তা, ধর্ম, সংঘ, শিক্ষা ও সমাধির প্রতি সগৌরব ভিক্ষু অপ্রমাদের প্রতিও সগৌরব হবেন। ভন্তে, একজন ভিক্ষু শাস্তা, ধর্ম, সংঘ, শিক্ষা, সমাধি ও অপ্রমাদের প্রতি সগৌরব কিন্তু আন্তরিকতা ও শুভেচ্ছার প্রতি গৌরব বিহীন হবেন তা অসম্ভব। ভন্তে, শাস্তা, ধর্ম সংঘ, শিক্ষা, সমাধি ও অপ্রমাদের প্রতি সগৌরব ভিক্ষু আন্তরিকতা ও শুভেচ্ছার প্রতিও সগৌরব হবেন। ভন্তে, ভগবানের সংক্ষিপ্ত ভাষিত বিষয়ের আমি এরূপ বিস্তৃত অর্থ উপলব্ধি করি।”

৪. “সাধু, সাধু, সারিপুত্র, সারিপুত্র, সাধু আমা ভাষিত এই সংক্ষিপ্ত বিষয়ে তুমি এরূপ বিস্তৃত অর্থ উপলব্ধি করতে পেরেছ! সারিপুত্র, একজন ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরববিহীন কিন্তু ধর্মের প্রতি সগৌরব হবে তা অসম্ভব। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি অগৌরব সে ধর্মের প্রতিও অগৌরব; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরববিহীন, সে সংঘের প্রতি সগৌরব হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরববিহীন সে সংঘের প্রতিও গৌরববিহীন। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরববিহীন সে শিক্ষার প্রতি সগৌরব হবে তা অসম্ভব, সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরববিহীন সে শিক্ষার প্রতিও গৌরববিহীন। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরববিহীন সে সমাধির প্রতিও সগৌরব হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরববিহীন, সে সমাধির প্রতি সগৌরব হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি গৌরববিহীন, সে সমাধির প্রতিও গৌরববিহীন। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি অগৌরব সে সমাধির প্রতি সগৌরব হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি অগৌরব, ধর্মে অগৌরব, সংঘের প্রতি অগৌরব, শিক্ষার প্রতি অগৌরব, সমাধির প্রতি অগৌরব, অপ্রমাদের প্রতি অগৌরব, আন্তরিকতা ও শুভেচ্ছার প্রতিও অগৌরব। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব, সে ধর্মের প্রতি অগৌরব হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব, সে ধর্মের প্রতিও সগৌরব হবে; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব, সংঘের প্রতি অগৌরব হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব, সে সংঘের প্রতিও সগৌরব। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব, সে শিক্ষার প্রতি অগৌরব হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব, সে শিক্ষার প্রতিও সগৌরব হবে। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব সে সমাধির প্রতি অগৌরব হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে শাস্তার প্রতি সগৌরব সে সমাধির প্রতিও সগৌরব। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব সে অপ্রমাদের প্রতি অগৌরব হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে শাস্তার প্রতি সগৌরব সে অপ্রমাদের প্রতিও সগৌরব হবে। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু অপ্রমাদে সগৌরব সে আন্তরিকতায় গৌরববিহীন হবে তা অসম্ভব; সারিপুত্র, যে ভিক্ষু অপ্রমাদে সগৌরব সে আন্তরিকতায়ও সগৌরব হবে। সারিপুত্র, যে ভিক্ষু শাস্তার প্রতি সগৌরব, ধর্ম, সংঘ, শিক্ষা, সমাধি, অপ্রমাদে সগৌরব সে আন্তরিকতায়ও সগৌরব। সারিপুত্র, আমার সংক্ষিপ্ত ভাষিত বিস্তৃত অর্থ এরূপ।”

৭. ভাবনা সূত্র
৭১.১. “হে ভিক্ষুগণ, যদিও কোনো ভিক্ষু ভাবনা বিহীন হয়ে অবস্থানকালে এরূপ কোনো ইচ্ছা তদন্তরে উৎপন্ন হতে পারে, “অহো! আমার চিত্ত যদি আসক্তি শূন্য এবং বিমুক্ত হত!” তথাপি তার অন্তর আসক্তিশূন্য ও বিমুক্ত হয় না। তার কারণ কী? এটা বলা যেতে পারে, “ধ্যানহীনতা।” কিসের ধ্যানহীনতা? চারি স্মৃতিপ্রস্থান, চারি সম্যক প্রধান (সম্যক প্রচেষ্টা), চারি ঋদ্ধিপাদ, পঞ্চ ইন্দ্রিয়, পঞ্চ বল, সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ, অষ্টাঙ্গিক মার্গ। যেমন, হে ভিক্ষুগণ, কুক্কুটি আট বা দশ বা বারটি অণ্ড যথাযথভাবে স্থাপিত হয়নি কিংবা সম্পূর্ণরূপে উত্তপ্ত করা হয়নি কিংবা যথার্থভাবে বর্ধিত হয়নি, তৎসত্ত্বেও সে কুক্কুটির এরূপ ইচ্ছা উৎপন্ন হতে পারে, “অহো! আমার ছানাগুলো তাদের পায়ের থাবা বা ঠোঁট এবং চঞ্চু দ্বারা অণ্ডকোষ বিদীর্ণ করে স্বস্তিতে জন্ম লাভ করুক”। তবুও ওসব মুরগীর ছানার পক্ষে তাদের থাবা এবং ঠোঁট দ্বারা খোলক বিদীর্ণ করা এবং নিরাপদে কুক্কুটির শাবক জন্ম দান সম্ভব হয় না। তার কারণ কী? যেহেতু ভিক্ষুগণ, কুক্কুটির ওই ডিমগুলো যথার্থভাবে স্থাপিত হয়নি কিংবা সম্পূর্ণরূপে উত্তপ্ত করা হয়নি কিংবা যথার্থভাবে ভাবিত হয়নি। তদ্রূপ, হে ভিক্ষুগণ, ভাবনায় নিযুক্ত না হয়ে অবস্থানকালে ভিক্ষুর অন্তরে এরূপ ইচ্ছা উৎপন্ন হতে পারে, “ওহে, আমার চিত্ত যদি আসক্তি শূন্য ও বিমুক্ত হত!” তথাপি তার চিত্ত আসক্তিশূন্য ও বিমুক্ত হয় না। এবং এর কারণ কী? এটা বলা যেতে পারে, “ধ্যানহীনতা।” কোন ধ্যানহীনতা? চারি স্মৃতিপ্রস্থান, চার সম্যক প্রধান (সম্যক প্রচেষ্টা), চার ঋদ্ধিপাদ, পঞ্চ ইন্দ্রিয়, পঞ্চবল, সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ।

২. হে ভিক্ষুগণ, ভাবনায় অনুযুক্ত (নিযুক্ত) হয়ে অবস্থানকালে ভিক্ষুর অন্তরে এরূপ ইচ্ছা উৎপন্ন হতে পারে না, “ওহো! আমার চিত্ত যদি আসক্তিশূন্য ও বিমুক্ত হত!” তথাপি তার চিত্ত আসক্তিশূন্য ও বিমুক্ত হয়। কেন? “ধ্যানবশত।” কোন ধ্যান? চারি স্মৃতি প্রস্থান, চার সম্যক প্রধান (সম্যক প্রচেষ্টা), চার ঋদ্ধিপাদ, পঞ্চ ইন্দ্রিয়, পঞ্চবল, সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ। যেমন হে ভিক্ষুগণ, কুক্কুটির আট বা দশ বা বারোটি অণ্ড যথাযথভাবে স্থাপিত বা সম্পূর্ণরূপে উত্তপ্ত করা হয়েছে বা যথার্থরূপে ভাবিত হয়েছে। তথাপি কুক্কুটির এরূপ কোনো ইচ্ছা উৎপন্ন হতে পারে না, “অহো! আমার ছানাগুলো তাদের পায়ের থাবা বা ঠোঁট এবং চঞ্চু দ্বারা অণ্ডকোষ বিদীর্ণ করে স্বস্তিতে জন্ম লাভ করুক!” তথাপি ওসব মুরগীর ছানার পক্ষে এদের থাবা এবং ঠোঁট দ্বারা খোলক বিদীর্ণ করা এবং নিরাপদ কুক্কুটির শাবক জন্ম দান সম্ভব হয়। এর হেতু কী? যেহেতু হে ভিক্ষুগণ, কুক্কুটির ওই ডিমগুলো যথার্থভাবে স্থাপিত হয়েছে, উত্তপ্ত করা হয়েছে এবং যথার্থভাবে ভাবিত হয়েছে। তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, ভাবনায় অনুযুক্ত (মনোযোগী) হয়ে অবস্থানকালে ভিক্ষুর অন্তরে এরূপ ইচ্ছা উৎপন্ন হতে পারে না, “ওহে, আমার চিত্ত যদি আসক্তিশূন্য এবং বিমুক্ত হত!” তথাপি তার চিত্ত আসক্তিশূন্য এবং বিমুক্ত হয়। এর হেতু কী? এটা বলা যেতে পারে, “ধ্যান হেতু।” কোন ধ্যান? চারি স্মৃতিপ্রস্থান, চার সম্যক প্রধান (সম্যক প্রচেষ্টা), চার ঋদ্ধিপাদ, পঞ্চ ইন্দ্রিয়, পঞ্চবল, সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ।

৩. যেমন, হে ভিক্ষুগণ, একজন কার্পেণ্টার বা কর্পেণ্টারের শিক্ষা নবিশ তার কুড়ালির হাতল পরিদর্শন করতে গিয়ে তাতে তার আঙ্গুলের এবং বুড়ো আঙ্গুলের চিহ্নই দেখে কিন্তু কুড়ালির হাতলের কতটুকু আজ বা কতটুকু গতকল্য বা কতটুকু অন্য সময়ে ক্ষয় হয়েছে তা জানে না। তবে এতটুকু মাত্র জানে ক্ষয় হয়ে গেলে ক্ষয় হয়ে গেছে। তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, একজন ভিক্ষু ভাবনায় মনোযোগী হয়ে অবস্থানকালে জানে না, “আজ আমার এতটুকু আসক্তি ক্ষয় হয়েছে বা গতকল্য এতটুকু বা অন্যদিন এতটুকু ক্ষয় প্রাপ্ত হয়েছে।” তবে সে এতটুকু মাত্র জানে যে, ক্ষয় হয়ে গেলে ক্ষয় হয়ে গেছে। যেমন হে ভিক্ষুগণ, মাস্তুলবাহী কোনো সমুদ্রগামী জাহাজ সমুদ্র পাড়ি দিয়ে ছয় মাস সমুদ্রে অবস্থানের পর বাত্যাবিধ্বস্ত, উত্তাপে উত্তপ্ত, বারি বর্ষিত হয়ে সমুদ্র সৈকতে অবস্থান এবং সহজে ক্ষয় প্রাপ্ত হয় ও পচে যায়, তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, ভাবনায় অনুযুক্ত হয়ে অবস্থানকালে ভিক্ষুর সংযোজনসমূহ সহজে ধ্বংস হয়ে যায়, ক্ষয় প্রাপ্ত হয়।”

৮. অগ্নিস্কন্ধোপম সূত্র
৭২.১. আমাকর্তৃক এরূপ শ্রুত, একসময় ভগবান বহুসংখ্যক ভিক্ষুসংঘ সহ কোশলে বিচরণ করতেছিলেন। বড় রাস্তায় পৌঁছে ভগবান এক জায়গায় বৃহৎ অগ্নিরাশি, হুতাশন প্রজ্বলিত, দগ্ধীভূত হতে দেখেন। তা দেখে রাস্তা হতে নেমে কোনো এক বৃক্ষের নীচে প্রজ্ঞাপিত একটা আসনে তিনি উপবেশন করেন। উপবিষ্ট হয়ে ভগবান ভিক্ষুদিগকে আহ্বান করলেন, “ওহে ভিক্ষুগণ, তোমরা কি বৃহৎ অগ্নি রাশি, হুতাশন প্রজ্বলিত, দগ্ধীভূত হতে দেখতে পাচ্ছ?” “হ্যাঁ ভন্তে,” “ভিক্ষুগণ, এ দুটোর মধ্যে তোমরা কোনটা শ্রেষ্ঠতর মনে কর-কোনো জ্বলন্ত, প্রজ্বলিত, দগ্ধকারী বৃহৎ অগ্নিরাশিকে আলিঙ্গন করে পাশে উপবেশন করা বা শায়িত হওয়া; বা কোনো ক্ষত্রিয় কন্যা বা ব্রাহ্মণ-কন্যা বা গৃহপতি-কন্যা যার হস্ত-পাদ কোমল ও সুন্দর তাকে আলিঙ্গন করে তার পাশে উপবেশন করা বা শায়িত হওয়া?” “ভন্তে, এটাই শ্রেয়তর, “ক্ষত্রিয় কন্যা বা ব্রাহ্মণ-কন্যা বা গৃহপতি-কন্যা যার হস্ত-পাদ কোমল ও সুন্দর তাকে আলিঙ্গন করে তার পাশে উপবেশন করা বা শায়িত হওয়া। ভন্তে, জ্বলন্ত, প্রজ্বলিত, দগ্ধকারী বৃহৎ অগ্নি রাশিকে আলিঙ্গন করে এর পাশে উপবেশন করা বা শায়িত হওয়া সত্যই দুঃখকর।”

“হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদের ঘোষণা করছি, আমি তোমাদের এ কথার প্রতিবাদ করছি। একজন দুঃশীল পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে কর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির ব্যক্তির পক্ষে জ্বলন্ত প্রজ্বলিত, দগ্ধকারী বৃহৎ অগ্নি রাশিকে আলিঙ্গন করে এর পাশে উপবেশন করা বা শায়িত হওয়া শ্রেয়তর। এর হেতু কী? হে ভিক্ষুগণ, এ কারণে তার মৃত্যু ঘটতে পারে বা দুঃখ উৎপন্ন হতে পারে যদ্বারা মৃত্যুও ঘটতে পারে; কিন্তু সে কারণে কায়ভেদে মৃত্যুর পর তাকে অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হতে হয় না। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, যখন একজন দুঃশীল, পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির ব্যক্তি কোনো ক্ষত্রিয় কন্যা বা ব্রাহ্মণ-কন্যা বা গৃহপতি-কন্যা যার হস্ত-পাদ কোমল ও সুন্দর তাকে আলিঙ্গন করে পাশে উপবেশন করে বা শায়িত হয়, হে ভিক্ষুগণ, এটা তার দীর্ঘকালের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। যেহেতু কায়ভেদে মৃত্যুর পর সে অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়।

২. হে ভিক্ষুগণ, এ দুই-এর মধ্যে তোমরা কোনটা শ্রেয়তর মনে কর। একজন বলবান লোক অশ্বের দৃঢ় চুলের দ্বারা কারও উভয় পা বেঁধে দমন করে যার ফলে উপরের চামড়া ছিন্ন হয়, উপরের চামড়া ছেদ করে অভ্যন্তরীণ চামড়া ছেদ করে, অভ্যন্তরীণ চামড়া ছেদ করে মাংস ছেদ করে, মাংস ছেদ করে মাংস পেশী ছেদ করে, মাংস পেশী ছেদ করে অস্থি ছেদ করে, অস্থি ছেদ করে অস্থিমজ্জায় গিয়ে পৌঁছে; অথবা, ধনবান উচ্চপদস্থ ব্যক্তি বা ধনবান ব্রাহ্মণ বা ধনবান গৃহপতির অভিবাদন গ্রহণ?” “ভন্তে, এটাই শ্রেয়তর-ধনবান উচ্চপদস্থ ব্যক্তি বা ধনবান ব্রাহ্মণ বা ধনবান গৃহপতির অভিবাদন গ্রহণ। ভন্তে, এটা সত্যিই দুঃখকর যে, একজন বলবান লোক অশ্বের দৃঢ় চুলের রজ্জু দ্বারা কারো উভয় পা বেঁধে দমন করবে যার ফলে উপরের চামড়া ছিন্ন হয়, উপরের চামড়া ছিন্ন হয়ে অভ্যন্তরীণ চামড়া ছিন্ন হয়, অভ্যন্তরীণ চামড়া ছিন্ন হয়ে মাংস ছিন্ন হয়, মাংস ছিন্ন হয়ে মাংস পেশী ছিন্ন হয়, মাংস পেশী ছিন্ন হয়ে অস্থি ছিন্ন হয়, অস্থি ছিন্ন হয়ে অস্থি মজ্জায় গিয়ে পৌঁছে।”

“হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদের এ কথা ঘোষণা করছি, আমি তোমাদের জানাচ্ছি। একজন দুঃশীল, পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপধর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোককে একজন বলবান লোক অশ্বের দৃঢ় চুলের রজ্জু দ্বারা উভয় পা বেঁধে দমন করলে তার ফলে তার উপরের চামড়া ছিন্ন হয়, উপরের চামড়া ছিন্ন হয়ে নিচের চামড়া ছিন্ন হয়, নিচের চামড়া ছিন্ন হয়ে মাংস ছিন্ন হয়, মাংস ছিন্ন হয়ে মাংসপেশী ছিন্ন হয়, মাংস পেশী ছিন্ন হয়ে অস্থি ছিন্ন হয়, অস্থি ছিন্ন হয়ে অস্থি মজ্জায় গিয়ে পৌঁছে, তবুও হে ভিক্ষুগণ, এটা শ্রেয়তর। এর কারণ কী? হে ভিক্ষুগণ, এ কারণে তার মৃত্যু ঘটতে পারে বা দুঃখ উৎপন্ন হতে পারে যদ্বারা তার মৃত্যু ঘটতে পারে! কিন্তু সে কারণে কায় ভেদে মৃত্যুর পর তাকে অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হতে হয় না। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, যখন একজন দুঃশীল, পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোক কোনো ধনবান উচ্চপদস্থ ব্যক্তি বা ধনবান ব্রাহ্মণ বা ধনবান গৃহপতির অভিবাদন গ্রহণ করে, হে ভিক্ষুগণ, এটা তার দীর্ঘকালের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। যেহেতু কায়ভেদে মৃত্যুর পর সে অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়।

৩. হে ভিক্ষুগণ, এ দুইয়ের মধ্যে তোমরা কোনটা শ্রেয়তর মনে কর, একজন শক্তিমান পুরুষের তৈল বিধৌত তীক্ষ্ণ অস্ত্র দ্বারা কারো নিতম্বে প্রহার করা উচিত অথবা, কোনো ধনবান ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা ধনবান গৃহপতির অভিবাদন গ্রহণ করা উচিত? “ভন্তে, ধনবান ক্ষত্রিয় বা ধনবান ব্রাহ্মণ বা ধনবান গৃহপতির অভিবাদন গ্রহণই শ্রেয়তর। কিন্তু ভন্তে, একজন শক্তিশালী পুরুষ তৈল বিধৌত তীক্ষ্ণ অস্ত্র দ্বারা কারো নিতম্বে আঘাত করবে তা সত্যিই দুঃখকর।”

“হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদের এ বিষয়ে ঘোষণা করছি, আমি তোমাদিগকে বিশেষভাবে জানাচ্ছি। একজন দুঃশীল পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোককে একজন শক্তিমান পুরুষ তৈল বিধৌত তীক্ষ্ণ অস্ত্র দ্বারা নিতম্বে আঘাত করলেও তা শ্রেয়তর। এর কারণ কী? এর ফলে তার মৃত্যু ঘটতে পারে বা দুঃখ উৎপন্ন হতে পারে, যদ্বারা তার মৃত্যুও ঘটতে পারে; কিন্তু সে কারণে কায়ভেদে মৃত্যুর পর তাকে অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হতে হয় না। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, যখন একজন দুঃশীল পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোক ধনবান ক্ষত্রিয় বা ধনবান ব্রাহ্মণ বা ধনবান গৃহপতির অভিবাদন গ্রহণ করে, হে ভিক্ষুগণ, এটা তার দীর্ঘকালের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। যেহেতু কায়ভেদে মৃত্যুর পর সে অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়।

৪. হে ভিক্ষুগণ, এ দুইয়ের মধ্যে তোমরা কোন্‌টা শ্রেয়তর মনে কর। একজন বলবান লোকের লাল উত্তপ্ত, আলোকিত, জ্বলন্ত, অগ্নিময় লৌহ থালা দ্বারা কারো দেহকে আবৃত করা উচিত; অথবা কোনো ধনবান ক্ষত্রিয় বা ধনবান ব্রাহ্মণ বা বলবান গৃহপতির শ্রদ্ধায় প্রদত্ত চীবর কারো পরিভোগ করা উচিত?” “ভন্তে, এটা শ্রেয়তর, কোনো ধনবান ক্ষত্রিয় বা ধনবান ব্রাহ্মণ বা ধনবান গৃহপতির শ্রদ্ধা প্রদত্ত চীবর পরিভোগ করা। ভন্তে, একজন বলবান লোকের লাল উত্তপ্ত, আলোকিত, জ্বলন্ত, অগ্নিময় লৌহ থালা দ্বারা কারো দেহ আবৃত হবে তা সত্যিই দুঃখকর।”

“হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদিগকে এ বিষয় ঘোষণা করছি, আমি তোমাদিগকে বিশেষভাবে জানাচ্ছি। একজন দুঃশীল পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোককে একজন শক্তিশালী ব্যক্তি লাল উত্তপ্ত, আলোকিত, জ্বলন্ত, অগ্নিময় লৌহ থালা দ্বারা আবৃত করতে পারে, তবুও তা শ্রেয়তর। এর হেতু কী? এ কারণে তার মৃত্যু ঘটতে পারে বা দুঃখ উৎপন্ন হতে পারে যদ্বারা তার মৃত্যু ঘটতে পারে বা দুঃখ উৎপন্ন হতে পারে যদ্বারা তার মৃত্যু ঘটতে পারে। কিন্তু সে কারণে কায়ভেদে মৃত্যুর পর তাকে অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হতে হয় না। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, যখন একজন দুঃশীল পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোক ধনবান ক্ষত্রিয় বা ধনবান ব্রাহ্মণ বা ধনবান গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত চীবর পরিভোগ করে, হে ভিক্ষুগণ, এটা তার দীর্ঘকালের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। যেহেতু কায়ভেদে মৃত্যুর পর সে অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়।

৫. হে ভিক্ষুগণ, এ দুইয়ের মধ্যে তোমরা কোনটা শ্রেয়তর মনে কর-একজন বলবান লোক লাল উত্তপ্ত, আলোকিত, জ্বলন্ত, অগ্নিময় লৌহ পেরেক দ্বারা কারো মুখ খুলে তাতে আলোকিত, জ্বলন্ত, অগ্নিময় লৌহ গোলক নিক্ষেপ করে যার ফলে ওষ্ঠ দাহ করে, জিহ্বা দাহ করে, উদর দাহ করে এবং অন্ত্র ও নাড়ীভুঁড়ি সহ অধোভাগে বের হয়ে যায়; অথবা, ধনাঢ্য ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত পিণ্ডপাত (আহার) পরিভোগ? ভন্তে, ধনাঢ্য ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত পিণ্ডপাত পরিভোগই শ্রেয়তর। ভন্তে, এটা সত্যিই দুঃখকর যে, একজন বলবান লোক লাল উত্তপ্ত, আলোকিত, জ্বলন্ত, অগ্নিময় লৌহ পেরেক দ্বারা কারো মুখ খুলে তাতে আলোকিত, জ্বলন্ত, অগ্নিময়, লৌহময় লৌহগোলক নিক্ষেপ করবে যার ফলে ওষ্ঠ, জিহ্বা, উদর দাহ করবে এবং অন্ত্র ও নাড়ীভুঁড়ি সহ অধোভাগে বের হয়ে যাবে!” “হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদিগকে এ বিষয় ঘোষণা করছি, তোমাদিগকে বিশেষভাবে জানাচ্ছি। একজন দুঃশীল পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোককে একজন বলবান লোক লাল উত্তপ্ত, আলোকিত, জ্বলন্ত, অগ্নিময় লৌহ পেরেক দ্বারা তার মুখ খুলে তাতে আলোকিত, জ্বলন্ত, অগ্নিময় লৌহগোলক নিক্ষেপ করে যার ফলে ওষ্ঠ, জিহ্বা, উদর দাহ করে এবং অন্ত্র ও নাড়ীভুঁড়িসহ অধোভাগে বের হয়ে যায়, তবুও এটা শ্রেয়তর। এর কারণ কী? হে ভিক্ষুগণ, এ কারণে তার মৃত্যু ঘটতে পারে বা দুঃখ উৎপন্ন হতে পারে যদ্বারা তার মৃত্যু ঘটতে পারে। কিন্তু সে-কারণে কায়ভেদে মৃত্যুর পর তাকে অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হতে হয় না। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, যখন একজন দুঃশীল পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোক ধনাঢ্য ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত পিণ্ডপাত পরিভোগ করে, হে ভিক্ষুগণ, এটা তার দীর্ঘকালের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। যেহেতু কায়ভেদে মৃত্যুর পর সে অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়।

৬. হে ভিক্ষুগণ, এ দুইয়ের মধ্যে তোমরা কোনটা শ্রেয়তর মনে কর। একজন বলবান পুরুষ কারো মস্তক বা স্কন্ধ ধরে তাকে জ্বলন্ত, আলোকিত, অগ্নিময়, লাল, উত্তপ্ত লৌহমঞ্চে বা লৌহ বিছানায় উপবেশন বা শায়িত হতে বাধ্য করা উচিত; অথবা ধ্যনাঢ্য ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত মঞ্চপীট (বিছানা) কারো পরিভোগ করা উচিত? “ভন্তে, ধনাঢ্য ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত শয্যা উপভোগই শ্রেয়তর। ভন্তে, এটা সত্যিই দুঃখকর যে, একজন শক্তিশালী ব্যক্তি কারো মস্তক বা স্কন্ধ ধরে তাকে জ্বলন্ত, আলোকিত, অগ্নিময়, লাল, উত্তপ্ত, লৌহমঞ্চে বা লৌহশয্যায় উপবেশন বা শায়িত হতে বাধ্য করবে।”

“হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদিগকে এ বিষয় ঘোষণা করছি, তোমাদিগকে এ বিষয় জানাচ্ছি। একজন দুঃশীল পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোককে একজন শক্তিশালী পুরুষ মস্তক বা স্কন্ধ ধরে জ্বলন্ত, আলোকিত, অগ্নিময়, লাল, উত্তপ্ত লৌহমঞ্চে বা লৌহ শয্যায় শায়িত করালেও তা শ্রেয়তর। এর কারণ কী? হে ভিক্ষুগণ, এ কারণে তার মৃত্যু ঘটতে পারে বা দুঃখ উৎপন্ন হতে পারে যদ্বারা তার মৃত্যু ঘটতে পারে। কিন্তু সে কারণে কায়ভেদে মৃত্যুর পর তাকে অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হতে হয় না। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, যখন একজন দুঃশীল পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোক ধনাঢ্য ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত শয্যা উপভোগ করে, হে ভিক্ষুগণ, এটা তার দীর্ঘকালের অমঙ্গল ও দুঃখের কারণ হয়। যেহেতু কায়ভেদে মৃত্যুর পর সে অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে পুনর্জন্ম লাভ করে।

৭. হে ভিক্ষুগণ, এ দুইয়ের মধ্যে তোমরা কোনটা শ্রেয়তর মনে কর-কোনো শক্তিশালী লোকের কাকেও ঊর্ধ্বপাদ এবং অধোশির করে ধরে জ্বলন্ত, প্রজ্বলিত, অগ্নিময় উত্তপ্ত লৌহকুম্ভে নিক্ষেপ করা উচিত যেখানে সে একবার ঊর্ধ্বদিকে, একবার অধোদিকে, একবার তির্যকভাবে বুদ্‌বুদ্‌ সদৃশ ঘুরপাক খেতে থাকে; অথবা. ধনাঢ্য ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত বিহার কারো পরিভোগ করা উচিত?” “ভন্তে, ধনাঢ্য ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত বিহার পরিভোগ করাই শ্রেয়তর। ভন্তে, এটা সত্যিই দুঃখকর যে, কোনো শক্তিশালী ব্যক্তি কাকেও ঊর্ধ্বপাদ এবং অধোশির করে ধরে জ্বলন্ত, প্রজ্বলিত, অগ্নিময় উত্তপ্ত লৌহকুম্ভে নিক্ষেপ করবে যেখানে সে একবার ঊর্ধ্বদিকে, একবার অধোদিকে, একবার তির্যকভাবে বুদ্‌বুদ্‌ সদৃশ ঘুরপাক খেতে থাকবে।”

“হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদিগকে এ বিষয় ঘোষণা করছি, তোমাদিগকে বিশেষভাবে জানাচ্ছি, একজন দুঃশীল, পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহপূর্ণ আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোককে কোনো শক্তিশালী ব্যক্তি ঊর্ধ্বপাদ এবং অধোশির করে ধরে জ্বলন্ত, প্রজ্বলিত, অগ্নিময়, উত্তপ্ত লৌহকুম্ভে নিক্ষেপ করতে পারে যেখানে সে একবার ঊর্ধ্বদিকে, একবার অধোদিকে, একবার তির্যকভাবে বুদ্‌বুদ্‌ সদৃশ ঘুরপাক খেতে থাকে, তবুও তা শ্রেয়তর। এর কারণ কী? হে ভিক্ষুগণ, এ কারণে তার মৃত্যু ঘটতে পারে বা দুঃখ উৎপন্ন হতে পারে যদ্বারা তার মৃত্যুও ঘটতে পারে। কিন্তু সে-কারণে কায়ভেদে মৃত্যুর পর তার অপায় দুর্গতি বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হতে হয় না। কিন্তু হে ভিক্ষুগণ, যখন একজন দুঃশীল, পাপধর্মী, অশুচি ও সন্দেহযুক্ত আচারসম্পন্ন, গোপনে পাপকর্ম সম্পাদনকারী, অশ্রমণ হয়ে শ্রমণত্বের দাবিদার, অব্রাহ্মণ হয়ে ব্রাহ্মণত্বের দাবিদার, হাড়ে হাড়ে পচা, কামুক, হীন প্রকৃতির লোক ধনাঢ্য ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ বা গৃহপতির শ্রদ্ধাপ্রদত্ত বিহার পরিভোগ করে, হে ভিক্ষুগণ, এটা তার দীর্ঘকালের অহিত ও দুঃখের কারণ হয়। যেহেতু কায়ভেদে মৃত্যুর পর সে অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে উৎপন্ন হয়। সে-কারণে হে ভিক্ষুগণ, তোমাদের এরূপ শিক্ষা করা উচিতঃ আমরা যাদের চীবর, পিন্ডপাত, শয্যাসন, রুগ্ন ব্যক্তির দ্রব্য, ভৈষজ্য ইত্যাদি পরিভোগ করি তাদের এ কাজের মহাফল, মহা হিতকর হবে, আমাদের এ প্রব্রজিত জীবনও নিষ্ফল হবে না, সফল হবে, স-উৎপাদ হবে।

হে ভিক্ষুগণ, তোমরা নিজেরা এরূপ শিক্ষা করবে।

৮. হে ভিক্ষুগণ, যে ব্যক্তি নিজের মঙ্গল দেখে তার উচিত অপ্রমাদের সাথে কার্য সম্পাদন করা; যে ব্যক্তি অপরের মঙ্গল দেখে তার উচিত অপ্রমাদের সাথে কার্য সম্পাদন করা, হে ভিক্ষুগণ, যে ব্যক্তি নিজের ও অপরের উভয়ের মঙ্গল দেখে তার উচিত অপ্রমাদের সাথে কার্য সম্পাদন করা।” এরূপ বলেছেন ভগবান। ভগবানের এই ব্যাখ্যা প্রদানকালে ষাটজন ভিক্ষুর মুখ হতে উষ্ণ রক্ত নির্গত হয়েছিল, ষাটজন ভিক্ষুজীবন পরিত্যাগ করে গৃহী জীবনে প্রত্যাবর্তন করেছিল এ বলে-ভগবানের কাজ দুষ্কর! কিন্তু অপর ষাটজন ভিক্ষুর চিত্ত তৃষ্ণাতীত এবং বিমুক্ত হয়েছিল।

৯. সুনেত্র সূত্র
৭৩.১. “অতীতে হে ভিক্ষুগণ, সুনেত্র নামক শাস্তার জন্ম হয়েছিল, তিনি ছিলেন তীর্থঙ্কর, কামে বীতরাগ (কামমুক্ত)। হে ভিক্ষুগণ, সুনেত্র শিক্ষকের অনেক শত শ্রাবক ছিল। তিনি শ্রাবকদিগকে ব্রহ্মলোকের সহব্যতার ধর্মশিক্ষা দিতেন। এবং হে ভিক্ষুগণ, যেসব শ্রাবক তাঁর দেশনানুসারে চিত্তকে পবিত্র করতে পারেন নি তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে পুনর্জন্ম লাভ করেছিল। কিন্তু যারা শাস্তা সুনেত্তের ব্রহ্মলোকের সহব্যতার শিক্ষানুসারে চিত্তকে প্রসাদিত করেছিল তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে পুনর্জন্ম লাভ করে।

২. হে ভিক্ষুগণ, পূর্বে মূগপক্‌খ নামক শাস্তা ছিলেন... অরনেমি নামক শাস্তা ছিলেন... কুদ্দাল নামক শাস্তা ছিলেন... হস্তীপাল নামক শাস্তা ছিলেন... জ্যোতিপাল নামক শাস্তা ছিলেন... অরকো নামক শাস্তা ছিলেন তীর্থঙ্কর, কামে বীতরাগ [বিন্দু চিহ্নিত স্থানে প্রত্যেক শাস্তার ১নং বর্ণনানুসারে অনুরূপ ধর্ম অনুসরণ করে শ্রাবকেরা এবং মৃত্যুর পর যথাচিত্ত গতি প্রাপ্ত হয়েছিল] হে ভিক্ষুগণ, অরকো শাস্তার শিক্ষানুসারে যেসব শ্রাবক চিত্তকে সেভাবে প্রসন্ন করেছিল তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে পুনর্জন্ম লাভ করেছিল কিন্তু যারা তদনুরূপ চিত্তকে প্রসন্ন করতে পারেনি তারা কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতিতে বিনিপাত নরকে পুনর্জন্ম লাভ করেছিল।

৩. হে ভিক্ষুগণ, যে প্রদুষ্টচিত্ত ব্যক্তি সশ্রাবক এ সপ্ত তীর্থঙ্কর শাস্তা যাঁরা কামে বীতরাগ তাঁদেরকে আক্রোশ করে, দুর্নাম করে সে কি বহু অপুণ্য অর্জন করে নয় কি?” “হ্যাঁ ভন্তে, তাই।”

হে ভিক্ষুগণ, যে প্রদুষ্টচিত্ত ব্যক্তি বহুশত শ্রাবকসংঘ পরিবেষ্টিত কামে বীতরাগ এই সপ্ত তীর্থঙ্কর শাস্তাকে আক্রোশ করে, দুর্নাম করে সে বহু অপুণ্য প্রসব করে। যে এক দৃষ্টিসম্পন্ন (দৃষ্টিপ্রাপ্ত) পুদ্গলকে আক্রোশ করে, দুর্নাম করে সে অনেক অনেক অপুণ্যই প্রাপ্ত হয়। এর হেতু কী? হে ভিক্ষুগণ, আমি ঘোষণা করছি, আক্রোশ করে সে নিজে বাইরের কারো জন্য তত বৃহৎ কূপ খনন করে না যতটুকু করে সব্রহ্মচারীর জন্য। সে কারণে, হে ভিক্ষুগণ, তোমাদের এরূপ শিক্ষা করা উচিত :

সব্রহ্মচারীর প্রতি আমরা প্রদুষ্ট চিত্ত হব না। হে ভিক্ষুগণ, তোমাদের এরূপই শিক্ষা করা উচিত।”

১০. অরক সূত্র
৭৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, অতীতে অরকো (চক্রনির্মাতা) নামক এক তীর্থঙ্কর কামে বীতরাগ শাস্তা ছিলেন। তাঁর বহু শত শ্রাবক ছিল। তিনি শ্রাবকদিগকে এরূপ ধর্ম শিক্ষা দিতেন :

২. “ওহে ব্রাহ্মণ, মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ, বহু কষ্টে ভরা। মন্ত্র (প্রজ্ঞা দ্বারা বুঝতে হবে) দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর, কুশল সম্পাদন কর, ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর, জাতদের অমরণ নেই। হে ব্রাহ্মণ, যেমন তৃণাগ্রে স্থিত শিশিরবিন্দু সূর্যোদয়ের সাথে সাথে তাড়াতাড়ি শুকিয়ে যায় এবং স্থায়ী থাকে না; তদ্রূপ, হে ব্রাহ্মণ, শিশিরবিন্দু সদৃশ মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ, বহু কষ্টে পরিপূর্ণ। মন্ত্র দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর! কুশল সম্পাদন কর! ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর! যেহেতু জাতগণ মরণাধীন। যেমন, হে ব্রাহ্মণ, আকাশ-দেবের বড় ফোঁটা বর্ষণের ফলে জলের মধ্যে যে বুদ্‌বুদ্‌ সৃষ্টি হয় তা দীর্ঘস্থায়ী হয় না, বিলীন হয়ে যায়; তদ্রূপ হে ব্রাহ্মণ, বুদ্‌বুদ্‌ বিন্দু সদৃশ মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ, বহু কষ্টে পূর্ণ। মন্ত্র দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর। কুশল সম্পাদন কর। ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর। যেহেতু জাতগণ মরণাধীন। যেমন, হে ব্রাহ্মণ, জলের উপরে কোনো দণ্ড সঙ্গে সঙ্গে অন্তর্হিত হয়ে যায়, স্থায়ী হয় না; তদ্রূপ, হে ব্রাহ্মণ! জলে দণ্ড সদৃশ, মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ, বহু কষ্টে পূর্ণ। মন্ত্র দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর। কুশল সম্পাদন কর। ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর। যেহেতু জাতগণ মরণাধীন। যেমন, হে ব্রাহ্মণ! পর্বতে উৎপন্ন কোনো নদী দূরঙ্গমা, ক্ষিপ্র গতিতে সবকিছু সাথে নিয়ে নিম্নদিকে প্রবাহিত হয়, সামান্য ক্ষণের জন্য বা মুহূর্তের জন্য, সেকেন্ডের জন্য বিরত হয় না কিন্তু সবেগে ধাবিত হয়, আবর্তিত হয়, দ্রুতবেগে সম্মুখে অগ্রসর হয়; তদ্রূপ, হে ব্রাহ্মণ, পর্বতোৎপন্ন নদী সদৃশ মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ, বহু কষ্টে ভরা। মন্ত্র দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর। কুশল সম্পাদন কর। ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর। যেহেতু জাতগণ মৃত্যুবিহীন নয়। যেমন হে ব্রাহ্মণ, কোনো শক্তিশালী লোক থুথুপিণ্ড গঠন করে অল্প শ্রমে থুথু ফেলে; তদ্রূপ, হে ব্রাহ্মণ, থুথুপিণ্ড সদৃশ মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ-কষ্টে পূর্ণ। মন্ত্র দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর। কুশল সম্পাদন কর। ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর। যেহেতু জাতগণ মৃত্যুবিহীন নয়। যেমন হে ব্রাহ্মণ, একটা মাংসপিণ্ড কোনো লৌহপাত্রে নিক্ষিপ্ত হলে তাড়াতাড়ি বিদীর্ণ হয়ে যায়, বেশিক্ষণ স্থায়ী হয় না; তদ্রূপ, হে ব্রাহ্মণ, মাংসপিণ্ড সদৃশ মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ-কষ্টে পূর্ণ। মন্ত্র দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর। কুশল সম্পাদন কর। ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর। যেহেতু জাতগণ মৃত্যুহীন নয়। যেমন, হে ব্রাহ্মণ, হত্যা করার উদ্দেশ্যে কসাইখানায় কোনো গাভী নীত হওয়ার সময় পা উত্তোলন করে প্রত্যেক বারই ধ্বংসের নিকটে মৃত্যুর সমীপে নীত হয়; তদ্রূপ হে ব্রাহ্মণ, গাভী সদৃশ নির্ধারিত ভাগ্য মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ-কষ্টে পূর্ণ। মন্ত্র দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর! কুশল সম্পাদন কর! ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর। যেহেতু জাত ব্যক্তি মরণাধীন।”

৩. হে ভিক্ষুগণ, সে সময়ে পুরুষের আয়ুর পরিমাণ ছিল ষাট হাজার বৎসর। পাঁচ শত বৎসর বয়ক্রমকালে কুমারীগণ বিবাহযোগ্য, পক্ব হত। তখন মানুষের ছিল ছয়টি যন্ত্রণা, যেমন- শীত এবং উষ্ণ, ক্ষুধা এবং তৃষ্ণা এবং দ্বিবিধ বিষ্ঠা। যদিও এরূপ ছিল দীর্ঘায়ু, এরূপ ছিল স্থায়িত্ব এবং যন্ত্রণামুক্ত ছিল জনতা, শ্রাবকগণকে শাস্তা অরকো এরূপ শিক্ষা দিতেন, “ওহে ব্রাহ্মণ, মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ-কষ্টে পূর্ণ। মন্ত্র দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর! কুশল সম্পাদন কর! ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর! যেহেতু জাতগণ মৃত্যুবিহীন নহে।” এবং এখন হে ভিক্ষুগণ, যদি একজন লোক যথার্থই বলতে চায় তার বলা উচিত, “মনুষ্য জীবন সংক্ষিপ্ত, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, বহু দুঃখ-কষ্টে পূর্ণ। মন্ত্র (প্রজ্ঞা) দ্বারা জনগণকে জাগ্রত কর! কুশল সম্পাদন কর! ব্রহ্মচর্য উদ্‌যাপন কর! যেহেতু জাতগণের জন্য অমরণ নেই।” যেহেতু হে ভিক্ষুগণ, যে দীর্ঘ জীবন বেঁচে থাকে সে কিন্তু শত বৎসর বা সামান্য অধিক বাঁচে। এবং হে ভিক্ষুগণ, যদি একজন লোক শত বৎসর বাঁচে, তবে সে তিনশত ঋতু বাঁচে, একশত ঋতু শীত, একশত ঋতু গ্রীষ্ম এবং একশত ঋতু বর্ষা। এবং হে ভিক্ষুগণ, যদি সে তিনশত ঋতু বাঁচে, সে কিন্তু দ্বাদশ শত মাস বাঁচে, শীতের চারশত মাস, গ্রীষ্মের চারশত মাস এবং বর্ষার চারশত মাস। এবং যদি সে দ্বাদশ শত মাস বাঁচে সে কিন্তু চব্বিশ শত অর্ধ মাস বাঁচে-শীত ঋতুর আটশত অর্ধমাস, গ্রীষ্মের আটশত অর্ধমাস এবং বর্ষার আটশত অর্ধমাস। এবং যদি সে চব্বিশ শত অর্ধমাস বাঁচে সে কিন্তু ছত্রিশ হাজার দিবস বাঁচে, শীত ঋতুর বারো হাজার দিবস, গ্রীষ্মের বারো হাজার দিবস এবং বর্ষার বারো হাজার দিবস। এবং যদি সে ছত্রিশ হাজার দিবস বাঁচে সে কিন্তু বায়াত্তর হাজারটি ভোজন গ্রহণ করে, শীত ঋতুতে চব্বিশ হাজারটি ভোজন, গ্রীষ্মে চব্বিশ হাজার ভোজন, বর্ষায় চব্বিশ হাজার ভোজন গ্রহণ করে। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে মাতৃদুগ্ধ এবং আহারবিহীন সময়। এখানে আহার বিহীন সময় দ্বারা বুঝানো হয়েছে; “কুপিত হলে সে আহার গ্রহণ করে না; দুঃখিত হলে সে আহার গ্রহণ করে না; ব্যাধিগ্রস্ত হলে সে আহার গ্রহণ করে না; উপবাস করলে সে আহার গ্রহণ করে না; না পেলে সে আহার গ্রহণ করে না। এরূপ হে ভিক্ষুগণ, আমি বিবেচনা করি সে মানুষটির জীবন, তার আয়ু প্রমাণ, ঋতু, বর্ষ, মাস, পক্ষ, দিবস, দিবা-রাত্রি, আহার ও আহারবিহীন সময় ইত্যাদি।

৪. হে ভিক্ষুগণ, শাস্তা কর্তৃক তাঁর শ্রাবকদের জন্য তাদের হিতের জন্য, দয়া দ্বারা অনুকম্পাবশত যা করণীয় তা-ই আমাকর্তৃক তোমাদের জন্য করা হলো। হে ভিক্ষুগণ, এসব বৃক্ষমূলে, এসব শূন্য স্থানে! হে ভিক্ষুগণ, ধ্যান কর। প্রমোদিত হয়ো না! পরে যেন তোমাদেরকে নিন্দিত হতে না হয়! তোমাদের প্রতি এটাই আমার অনুশাসন।”

মহাবর্গ সপ্তম সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/স্মারক গাথা

হিরি সূর্য নাগর উপমা ধর্মজ্ঞ পারিচ্ছত্তক

সৎকার ভাবনা অগ্নি সুনেত্ত এবং অরক।


 

৮. বিনয়-বর্গ
১. প্রথম বিনয়ধর সূত্র
৭৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্তগুণযুক্ত একজন ভিক্ষু বিনয়ধর হয়। সপ্ত কী কী?

২. সে আপত্তি কী তা জানে, অনাপত্তি কী তা জানে, সে লঘু আপত্তি (দোষ) কী তা জানে, মারাত্মক আপত্তি কী তা জানে, সে শীলবান হয়, সে প্রাতিমোক্ষের (নৈতিক দায়িত্বে) সংযম দ্বারা সংযত হয়ে অবস্থান করে, আচার-আচরণে দোষমুক্ত, সামান্যতম দোষযুক্ত বিষয়ে ভয়দর্শী হয়, শিক্ষাপদসমূহ শিক্ষা করে, সে চতুর্ধ্যান যেগুলো সম্পূর্ণরূপে চৈতসিক, যেগুলো এখানে ইহ জীবনে সুখ আনয়ন করে, সেগুলি বিনাকষ্টে, সহজে, বিনাশ্রমে লাভ করে, আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে৩।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত গুণে গুণযুক্ত হয়ে একজন বিনয়ধর ভিক্ষু হয়।”

২. দ্বিতীয় বিনয়ধর সূত্র
৭৬.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত গুণে বিভূষিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়। সপ্ত কী?

২. সে আপত্তি কী তা জানে, অনাপত্তি কী তা জানে, ক্ষুদ্র আপত্তি কী তা জানে, গুরুতর আপত্তি কী তা জানে; উভয় প্রকার প্রাতিমোক্ষ যথাযথভাবে, সম্পূর্ণরূপে তার নিকট ন্যস্ত হয়েছে, সুবিভক্ত, সুনিয়ন্ত্রিত, সূত্রে নিশ্চিত এবং বিস্তৃত করা হয়েছে; সে চতুর্ধ্যান যেগুলো সম্পূর্ণরূপে চৈতসিক, যেগুলো এখানে ইহ জীবনে সুখ আনয়ন করে, যেগুলো বিনাকষ্টে, সহজে বিনাশ্রমে লাভ করে, আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত ধর্মে বিভূষিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়।”

৩. তৃতীয় বিনয়ধর সূত্র
৭৭.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত ধর্মে বিভূষিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়। সপ্ত কী?

২. সে আপত্তি কী তা জানে, অনাপত্তি কী তা জানে, ক্ষুদ্র আপত্তি কী তা জানে, গুরুতর আপত্তি কী তা জানে; সে বিনয়ে দৃঢ়ভাবে স্থিত হয় এবং তা অখণ্ডনীয়৫; সে চতুর্ধ্যান যেগুলো সম্পূর্ণরূপে চৈতসিক, যেগুলো এখানে ইহ জীবনে সুখ আনয়ন করে সেগুলি বিনাকষ্টে, সহজে, বিনাশ্রমে লাভ করে, আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত ধর্মে বিভূষিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়।”

৪. চতুর্থ বিনয়ধর সূত্র
৭৮.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত ধর্মে বিভূষিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়। সপ্ত কী?

২. সে আপত্তি কী তা জানে, অনাপত্তি কী তা জানে, লঘু আপত্তি কী তা জানে, গুরুতর আপত্তি কী তা জানে; সে নানা প্রকার পূর্ব নিবাস অনুস্মরণ করে। যেমন : এক জন্ম, দুই জন্ম... এরূপ বৈশিষ্ট্য এবং প্রত্যেকটির বিস্তৃতি, নানা প্রকার পূর্বনিবাস অনুস্মরণ করে মনুষ্যাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা... সে জীবগণকে তাদের কর্মানুযায়ী (ভালো বা মন্দ অবস্থায়) দেখে, সে আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত ধর্মে বিভূষিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়।”

৫. প্রথম বিনয়ধর শোভন সূত্র
৭৯.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত ধর্মে বিভূষিত বিনয়ধর ভিক্ষু প্রসিদ্ধ হয়। সপ্ত কী?

২. সে আপত্তি কী তা জানে, অনাপত্তি কী তা জানে, লঘু আপত্তি কী তা জানে, গুরুতর আপত্তি কী তা জানে, সে শীলবান হয়, সে প্রাতিমোক্ষের সংযম দ্বারা সংযত হয়ে অবস্থান করে, সে আচার-আচরণে দোষমুক্ত, সামান্যতম দোষযুক্ত বিষয়ে ভয়দর্শী, শিক্ষাপদসমূহ শিক্ষা করে, চতুর্ধ্যান যেগুলো সম্পূর্ণরূপে অভিচৈতসিক, যেগুলো এখানে ইহ জীবনে সুখ আনয়ন করে সেগুলি বিনাকষ্টে, সহজে, বিনাশ্রমে লাভ করে, আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত ধর্মে বিভূষিত বিনয়ধর ভিক্ষু প্রসিদ্ধ হয়।”

৬. দ্বিতীয় বিনয়ধর শোভন সূত্র
৮০.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তধর্মে বিভূষিত বিনয়ধর ভিক্ষু বিখ্যাত হয়। সপ্ত কী কী?

২. সে আপত্তি কী তা জানে, অনাপত্তি কী তা জানে, সে লঘু আপত্তি (দোষ) কী তা জানে, মারাত্মক আপত্তি কী তা জানে, সে শীলবান হয়, সে প্রাতিমোক্ষের (নৈতিক দায়িত্বের) সংযম দ্বারা সংযত হয়ে অবস্থান করে। আচার আচরণে দ্বোষমুক্ত, সামান্যতম দোষযুক্ত বিষয়ে ভয়দর্শী, শিক্ষাপদসমূহ শিক্ষা করে, সে চতুর্ধ্যান যেগুলো সম্পূর্ণরূপে চৈতসিক, যেগুলো এখানে ইহজীবনে সুখ আনয়ন করে সেগুলি বিনাকষ্টে, সহজে, বিনাশ্রমে লাভ করে, আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তগুণে বিভূষিত বিনয়ধর ভিক্ষু বিখ্যাত হয়, সপ্ত গুণে গুণান্বিত ভিক্ষু বিনয়ধর হয়। সপ্ত কী কী?

সে আপত্তি কী তা জানে, অনাপত্তি কী তা জানে, ক্ষুদ্র আপত্তি কী তা জানে, গুরুতর আপত্তি কী তা জানে; উভয় প্রকার প্রাতিমোক্ষ যথাযথভাবে সম্পূর্ণরূপে তার নিকট ন্যস্ত হয়েছে, সুবিভক্ত, সুনিয়ন্ত্রিত, সূত্রে নিশ্চিত এবং বিস্তৃত করা হয়েছে; সে চতুর্ধ্যান যেগুলো সম্পূর্ণরূপে চৈতসিক, সেগুলি এখানে ইহ জীবনে সুখ আনয়ন করে, আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞা-বিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তধর্মে বিভূষিত বিনয়ধর ভিক্ষু বিখ্যাত হয়।”

৭. তৃতীয় বিনয়ধর শোভন সূত্র
৮১.১. হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত ধর্মে বিভূষিত বিনয়ধর ভিক্ষু বিখ্যাত হয়। সপ্ত কী কী?

২. সে আপত্তি কী তা জানে, অনাপত্তি কী তা জানে, ক্ষুদ্র আপত্তি কী তা জানে, গুরুতর আপত্তি কী তা জানে; সে বিনয়ে দৃঢ়ভাবে স্থিত হয় এবং তা অখণ্ডনীয়; সে চতুর্ধ্যান যেগুলো সম্পূর্ণরূপে চৈতসিক, যেগুলো এখানে ইহজীবনে সুখ আনয়ন করে, সেগুলো বিনাকষ্টে, সহজে, বিনাশ্রমে লাভ করে, আসক্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্ত-বিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তধর্মে বিভূষিত বিনয়ধর ভিক্ষু বিখ্যাত হয়।”

৮. চতুর্থ বিনয়ধর শোভন সূত্র
৮২.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্তধর্মে সমন্বিত বিনয়ধর ভিক্ষু প্রসিদ্ধ হয়। সপ্ত কী কী?

২. সে আপত্তি কী তা জানে, অনাপত্তি কী তা জানে, লঘু আপত্তি কী তা জানে, গুরুতর আপত্তি কী তা জানে; সে অনেক প্রকার পূর্বনিবাস অনুস্মরণ করে, যেমন- এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম,... এরূপ বৈশিষ্ট্য এবং প্রত্যেকটির বিস্তৃতি, নানা প্রকার পূর্বনিবাস অনুস্মরণ করে, মনুষ্যাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা সে জীবগণকে তাদের কর্মানুযায়ী দেখে, সে আপত্তি ক্ষয় করে অনাসক্ত চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞাবিমুক্তি, দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে অবস্থান করে।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তধর্মে বিভূষিত বিনয়ধর ভিক্ষু প্রসিদ্ধ হয়।”

৯. শাস্তা শাসন সূত্র
৮৩.১. অতঃপর আয়ুষ্মান উপালি ভগবানের নিকট উপস্থিত হন, উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে এক প্রান্তে উপবেশন করেন। এক প্রান্তে উপবিষ্ট আয়ুষ্মান উপালি ভগবানকে এরূপ বলেন, “ভন্তে, ভগবান যদি সংক্ষিপ্তভাবে আমাকে ধর্ম ব্যাখ্যা করতেন তাতে আমার মঙ্গল সাধিত হত, যার ফলে আমি ধর্ম শ্রবণ করে বিবেকপ্রিয়, দৃঢ় প্রতিজ্ঞ, অপ্রমত্ত, উৎসাহী হয়ে অবস্থান করতে পারতাম।”

২. “উপালি, যে ধর্ম তুমি জান “এই ধর্ম সম্পূর্ণ শ্রান্তি (জগতের), বিরাগ, নিরোধ, উপশম, অভিজ্ঞা (জ্ঞান), সম্বোধি (সর্বোচ্চ জ্ঞান), নির্বাণের দিকে নিয়ে যায় না” উপালি, নিশ্চিতভাবে এগুলোকে ধর্ম হিসাবে, বিনয় হিসাবে, শাস্তার শাসন হিসাবে মনে করবে না। কিন্তু উপালি, যে সব ধর্ম সম্পর্কে তোমার জানা থাকতে পারে, “এসব ধর্ম সম্পূর্ণ নির্বেদ, বিরাগ, নিরোধ, উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের পথে উপনীত করে” উপালি, এগুলোকে অকপটে ধর্মবিনয় হিসাবে শাস্তার শাসন বলে মনে করবে।”

১০. বিবাদ উপশম সূত্র
৮৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, বিবাদ উপশমের এই সপ্ত উপায়, যেগুলো মাঝে মাঝে উৎপন্ন হয় সেগুলির উপশম ও প্রশান্তির জন্য। সপ্ত কী কী?

২. সম্মুখ বিনয় বা প্রত্যক্ষভাবে, সামনাসামনি নিষ্পত্তি করার উদ্যোগ ব্যবহৃত হতে পারে; স্মৃতির বিনয়, স্মৃতির মাধ্যমে নিষ্পত্তি করার উদ্যোগ ব্যবহৃত হতে পারে; অমূল্‌হ বিনয়, বুদ্ধি প্রয়োগ করে নিষ্পত্তি করার উদ্যোগ ব্যবহৃত হতে পারে, পটিঞাতকরণ বা স্বীকারোক্তি, বিবাদের বিষয় স্বীকারের মাধ্যমে নিষ্পত্তি, যেভুয়্যসিক বা অধিকাংশের ভোটের ভিত্তিতে, নির্দিষ্ট দোষ স্থির করার মাধ্যমে, তিণ-বত্থারক বা তৃণ দ্বারা আচ্ছাদন করার মতো কোনো বিবাদ নিষ্পন্ন করা যেতে পারে।

হে ভিক্ষুগণ মাঝে মাঝে উৎপন্ন বিবাদের উপশম ও প্রশান্তির জন্য এই সপ্ত ব্যবস্থা ব্যবহার করা যেতে পারে।”

বিনয়-বর্গ অষ্টম সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/স্মারক গাথা

চার বিনয়ধর চার বিনয়ধর শোভন

শাস্তা শাসন অধিকরণ সমথে হয় দশ।


 

৯. বর্গ সংগৃহীত সূত্র/শ্রমণ বর্গ
১. ভিক্ষু সূত্র
৮৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত ধর্ম (অবস্থা) ভেঙ্গে কোনো লোক ভিক্ষু হয়। সপ্ত কী?

২. সৎকায় দৃষ্টি (আত্ম সম্পর্কে বিরূপ ধারণা) ভগ্ন হয়, বিচিকিৎসা ভগ্ন হয়, শীলব্রত পরামর্শ (শীল, ব্রত ইত্যাদি যথেষ্ট এরূপ ধারণা) ভগ্ন হয়, রাগ (লালসা) ভগ্ন হয়, দ্বেষ ভগ্ন হয়, মোহ ভগ্ন হয়, মান (অহংকার) ভগ্ন হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় দূরীভূত করে কোনো লোক ভিক্ষু হয়।”

২. শ্রমণ সূত্র
৮৬. “হে ভিক্ষুগণ, সপ্ত বিষয়ের প্রশমনে কোনো লোক শ্রামণ হয়। সপ্ত বিষয়-সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহ), শীলব্রত পরামর্শ, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান এসব দূরীভূত করে শ্রমণ হয়।”

৩. ব্রাহ্মণ সূত্র
৮৭. “সপ্ত বিষয়ে প্রত্যাখ্যানে কোনো লোক ব্রাহ্মণ হয়। সপ্ত বিষয়-সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহ), শীলব্রত পরামর্শ, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান এসব দূরীভূত করে ব্রাহ্মণ হয়।”

৪. শ্রোত্রিয় সূত্র
৮৮. “সপ্ত বিষয় পরিষ্কার করে কোনো লোক পবিত্র হয়। সপ্ত বিষয়-সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহ), শীলব্রত পরামর্শ, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান এসব দূরীভূত করে পবিত্র হয়।”

৫. স্নাতক সূত্র
৮৯. “সপ্ত বিষয় ধৌত করে কোনো লোক পবিত্র হয়। সপ্ত বিষয়-সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহ), শীলব্রত পরামর্শ, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান এসব দূরীভূত করে পবিত্র হয়।”

৬. বেদজ্ঞ সূত্র
৯০. “সপ্ত বিষয় জেনে একজন লোক বেদজ্ঞ হয়। সপ্ত বিষয়-সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহ), শীলব্রত পরামর্শ, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান এসব দূরীভূত করে বেদজ্ঞ হয়।”

৭. আর্য সূত্র
৯১. “সপ্ত অরিকে (শত্রু কে) হত্যা করে কোনো ব্যক্তি আর্য হয়। সপ্ত বিষয়-সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহ), শীলব্রত পরামর্শ, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান এসব দূরীভূত করে আর্য হয়।”

৮. অর্হৎ সূত্র
৯২. “সপ্ত বিষয় অবসান করে কোনো লোক অর্হৎ হয়। সপ্ত বিষয় কী কী?

সৎকায়দৃষ্টি (আত্ম সম্পর্কে বিরূপ ধারণা), বিচিকিৎসা (সন্দেহ,), শীলব্রত পরামর্শ (শীল, ব্রত ইত্যাদি যথেষ্ট এরূপ ধারণা), রাগ (লালসা), দ্বেষ, মোহ, মান (অহংকার) দূরীভূত হয়। হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত বিষয় দূরীভূত করে লোক অর্হৎ হয়।”

৯. অসদ্ধর্ম সূত্র
৯৩.১. “হে ভিক্ষুগণ, অসদ্ধর্ম (মন্দগুণ) এই সপ্তবিধ। কী কী?

২. শ্রদ্ধাহীনতা, হিরিহীনতা (পাপে লজ্জাহীনতা), পাপে ভয়হীনতা, বিদ্যাহীনতা, অলসতা, স্মৃতিবিহ্বলতা (স্মৃতিহীনতা, অসতর্কতা), প্রজ্ঞাহীনতা।

হে ভিক্ষুগণ, এগুলোই হলো সপ্ত অসদ্ধর্ম।”

১০. সদ্ধর্ম সূত্র
৯৪.১. “হে ভিক্ষুগণ, এগুলোই সপ্তবিধ সদ্ধর্ম। সপ্ত কী কী?

২. শ্রদ্ধা, হিরি (পাপে লজ্জা), ঔত্তপ্প (পাপে ভয়), বহুশ্রুততা, বীর্যশীলতা, স্মৃতিশীলতা, প্রজ্ঞা।

হে ভিক্ষুগণ, এগুলোই সপ্ত সদ্ধর্ম।”

বর্গ সংগৃহীত সূত্র/শ্রমণ বর্গ সমাপ্ত।


 

১০. আহুনেয় বর্গ
৯৫.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তবিধ পুদ্গল আহ্বানযোগ্য, প্রহ্বানযোগ্য, দক্ষিণাযোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র। সপ্ত কে কে?

২. এক্ষেত্রে, হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো পুদ্গল চক্ষু দ্বারা অনিত্যতা দর্শন করে অবস্থান করে, অনিত্যসংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য উপলব্ধিকারী, সতত, অবিরত, অব্যাহত চেতনা, নিবিষ্টমনা, প্রজ্ঞা দ্বারা ভেদ করণে ইচ্ছুক। সে আস্রব ক্ষয় করে অনাসব চিত্তবিমুক্তি, প্রজ্ঞা বিমুক্তি, ইহ জীবনে স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা প্রত্যক্ষ করে লাভ করে অবস্থান করে। হে ভিক্ষুগণ, এই প্রথম পুদ্গল আহ্বানযোগ্য, প্রহ্বানযোগ্য, দক্ষিণাযোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।

৩. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো পুদ্গল চক্ষু দ্বারা অনিত্যতা দর্শন করে অবস্থান করে, অনিত্যসংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য উপলব্ধিকারী, সতত, অবিরত, অব্যাহত চেতনাসম্পন্ন, নিবিষ্টমনা, প্রজ্ঞা দ্বারা ভেদ করণে ইচ্ছুক। তার পূর্বে বা পরে নহে অর্থাৎ তখনিই তার আসব ও জীবন ক্ষয় হয়। হে ভিক্ষুগণ, এই দ্বিতীয় পুদ্গল আহ্বানযোগ্য, প্রহ্বানযোগ্য, দক্ষিণাযোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।

৪. পুনঃ হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো পুদ্গল চক্ষু দ্বারা অনিত্যতা দর্শন করে অবস্থান করে, অনিত্যসংজ্ঞাযুক্ত, অনিত্য উপলব্ধিকারী, সতত, অবিরত, অব্যাহত চেতনাসম্পন্ন, নিবিষ্টমনা, প্রজ্ঞা দ্বারা ভেদ করণে ইচ্ছুক। সে পঞ্চবিধ অধোভাগীয় সংযোজন সম্পূর্ণ ক্ষয় সাধন করে অন্তরা পরিনির্বাণ (মধ্যবর্তী সময়ে) লাভ করে। সে পঞ্চবিধ অধোভাগীয় সংযোজন সম্পূর্ণ ক্ষয় সাধন করে উপহচ্চ (সময় হ্রাসে) পরিনির্বাণ লাভ করে। সে পঞ্চবিধ অধোভাগীয় সংযোজন সম্পূর্ণ ক্ষয় সাধন করে অসংস্কার (কর্মজ হেতু বিহীন) পরিনির্বাণ লাভ করে। সে পঞ্চবিধ অধোভাগীয় সংযোজন সম্পূর্ণ ক্ষয় সাধন করে ঊর্ধ্বস্রোতা অকনিষ্ঠগামী হয়। হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত পুদ্গল আহ্বানযোগ্য, প্রহ্বানযোগ্য, দক্ষিণাযোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতে অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।

হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্ত পুদ্গল আহ্বানযোগ্য, প্রহ্বানযোগ্য, দক্ষিণাযোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র।”

অন্যান্য আহ্বানযোগ্য পুদ্গল

৯৬-৬২২.১. “হে ভিক্ষুগণ, এই সপ্তবিধ পুদ্গল আহ্বানযোগ্য, প্রহ্বানযোগ্য, দক্ষিণাযোগ্য, অঞ্জলিযোগ্য, জগতের অনুত্তর পুণ্যক্ষেত্র। সপ্তবিধ কী কী?

২. হে ভিক্ষুগণ, কোনো কোনো পুদ্গল চক্ষুতে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষে বিরাগানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল চক্ষে নিরোধানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল চক্ষে প্রতিনিঃসারণানুদর্শী হয়ে বিহার করে; কোনো পুদ্গল শ্রোত্রে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রে অনাত্মানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রে প্রতিনিঃসারণানুদর্শী হয়ে বিহার করে; কোনো পুদ্গল ঘ্রাণে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণে ক্ষয়াদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণে নিরোধানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণে প্রতিনিঃসারণানুদর্শী হয়ে বিহার করে; কোনো পুদ্গল জিহ্বায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল কায়ে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায়ে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায়ে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায়ে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায়ে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায়ে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায়ে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল মনে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রূপে দুঃখানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল রূপে অনাত্মানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল রূপে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শব্দে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দে নিঃসারানানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল গন্ধে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায়ে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রসে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল স্পর্শনীয় বিষয়ে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শনীয় বিষয়ে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শনীয় বিষয়ে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শনীয় বিষয়ে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শনীয় বিষয়ে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শনীয় বিষয়ে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শনীয় বিষয়ে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল ধর্মে দুঃখানদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল চক্ষু বিজ্ঞানে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষু বিজ্ঞানে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষু বিজ্ঞানে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষু বিজ্ঞানে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষু বিজ্ঞানে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষু বিজ্ঞানে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষু বিজ্ঞানে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শ্রোত্র বিজ্ঞানে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র বিজ্ঞানে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র বিজ্ঞানে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র বিজ্ঞানে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র বিজ্ঞানে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র বিজ্ঞানে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র বিজ্ঞানে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ বিজ্ঞানে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ বিজ্ঞানে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ বিজ্ঞানে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ বিজ্ঞানে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ বিজ্ঞানে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ বিজ্ঞানে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ বিজ্ঞানে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল জিহ্বা বিজ্ঞানে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা বিজ্ঞানে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা বিজ্ঞানে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা বিজ্ঞানে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা বিজ্ঞানে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা বিজ্ঞানে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা বিজ্ঞানে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল কায় বিজ্ঞানে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় বিজ্ঞানে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় বিজ্ঞানে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় বিজ্ঞানে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় বিজ্ঞানে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় বিজ্ঞানে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় বিজ্ঞানে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল মনো বিজ্ঞানে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনো বিজ্ঞানে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনো বিজ্ঞানে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনো বিজ্ঞানে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনো বিজ্ঞানে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনো বিজ্ঞানে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনো বিজ্ঞানে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শ্রোত্রস্পর্শে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রস্পর্শে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রস্পর্শে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রস্পর্শে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রস্পর্শে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রস্পর্শে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্রস্পর্শে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল ঘ্রাণস্পর্শে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণস্পর্শে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণস্পর্শে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণস্পর্শে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণস্পর্শে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণস্পর্শে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণস্পর্শে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল জিহ্বাস্পর্শে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বাস্পর্শে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বাস্পর্শে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বাস্পর্শে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বাস্পর্শে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বাস্পর্শে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বাস্পর্শে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল কায় স্পর্শে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় স্পর্শে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় স্পর্শে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় স্পর্শে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় স্পর্শে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় স্পর্শে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় স্পর্শে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল মনোস্পর্শে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোস্পর্শে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোস্পর্শে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোস্পর্শে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোস্পর্শে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোস্পর্শে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোস্পর্শে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শজ বেদনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শজ বেদনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শজ বেদনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শজ বেদনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শজ বেদনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শজ বেদনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল চক্ষুস্পর্শজ বেদনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শ্রোত্র সংস্পর্শজ বেদনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র সংস্পর্শজ বেদনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র সংস্পর্শজ বেদনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র সংস্পর্শজ বেদনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র সংস্পর্শজ বেদনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শ্রোত্র সংস্পর্শজ বেদনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শ্রোত্র সংস্পর্শজ বেদনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ সংস্পর্শজ বেদনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ সংস্পর্শজ বেদনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ সংস্পর্শজ বেদনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ সংস্পর্শজ বেদনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ সংস্পর্শজ বেদনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ সংস্পর্শজ বেদনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ঘ্রাণ সংস্পর্শজ বেদনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল জিহ্বা সংস্পর্শজ বেদনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা সংস্পর্শজ বেদনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা সংস্পর্শজ বেদনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা সংস্পর্শজ বেদনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা সংস্পর্শজ বেদনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা সংস্পর্শজ বেদনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল জিহ্বা সংস্পর্শজ বেদনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল কায় সংস্পর্শজ বেদনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় সংস্পর্শজ বেদনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় সংস্পর্শজ বেদনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় সংস্পর্শজ বেদনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় সংস্পর্শজ বেদনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় সংস্পর্শজ বেদনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল কায় সংস্পর্শজ বেদনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল মনোসংস্পর্শজ বেদনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোসংস্পর্শজ বেদনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোসংস্পর্শজ বেদনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোসংস্পর্শজ বেদনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোসংস্পর্শজ বেদনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোসংস্পর্শজ বেদনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল মনোসংস্পর্শজ বেদনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রূপসংজ্ঞায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসংজ্ঞায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসংজ্ঞায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসংজ্ঞায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসংজ্ঞায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসংজ্ঞায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসংজ্ঞায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শব্দসংজ্ঞায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসংজ্ঞায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসংজ্ঞায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসংজ্ঞায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসংজ্ঞায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসংজ্ঞায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসংজ্ঞায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল গন্ধসংজ্ঞায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধসংজ্ঞায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধসংজ্ঞায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধসংজ্ঞায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধসংজ্ঞায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধসংজ্ঞায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধসংজ্ঞায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রসসংজ্ঞায় স্পর্শনীয় সংজ্ঞায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসসংজ্ঞায় স্পর্শনীয় সংজ্ঞায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শনীয় সংজ্ঞায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শনীয় সংজ্ঞায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসসংজ্ঞায় স্পর্শনীয় সংজ্ঞায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসসংজ্ঞায় স্পর্শনীয় সংজ্ঞায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসসংজ্ঞায় স্পর্শনীয় সংজ্ঞায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল ধর্মসংজ্ঞায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মসংজ্ঞায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মসংজ্ঞায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মসংজ্ঞায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মসংজ্ঞায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মসংজ্ঞায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মসংজ্ঞায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রূপসঞ্চেতনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসঞ্চেতনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসঞ্চেতনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসঞ্চেতনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসঞ্চেতনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসঞ্চেতনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপসঞ্চেতনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শব্দসঞ্চেতনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসঞ্চেতনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসঞ্চেতনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসঞ্চেতনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসঞ্চেতনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসঞ্চেতনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দসঞ্চেতনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল গন্ধ সঞ্চেতনায় রস সঞ্চেতনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ সঞ্চেতনায় রস সঞ্চেতনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ সঞ্চেতনায় রস সঞ্চেতনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ সঞ্চেতনায় রস সঞ্চেতনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ সঞ্চেতনায় রস সঞ্চেতনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ সঞ্চেতনায় রস সঞ্চেতনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ সঞ্চেতনায় রস সঞ্চেতনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য সঞ্চেতনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য সঞ্চেতনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য সঞ্চেতনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য সঞ্চেতনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য সঞ্চেতনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য সঞ্চেতনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য সঞ্চেতনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল ধর্ম সঞ্চেতনায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম সঞ্চেতনায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম সঞ্চেতনায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম সঞ্চেতনায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম সঞ্চেতনায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম সঞ্চেতনায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম সঞ্চেতনায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রূপতৃষ্ণায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপতৃষ্ণায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপতৃষ্ণায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপতৃষ্ণায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপতৃষ্ণায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপতৃষ্ণায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপতৃষ্ণায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শব্দতৃষ্ণায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দতৃষ্ণায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দতৃষ্ণায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দতৃষ্ণায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দতৃষ্ণায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দতৃষ্ণায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দতৃষ্ণায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল গন্ধতৃষ্ণায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধতৃষ্ণায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধতৃষ্ণায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধতৃষ্ণায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধতৃষ্ণায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধতৃষ্ণায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধতৃষ্ণায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রসতৃষ্ণায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসতৃষ্ণায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসতৃষ্ণায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসতৃষ্ণায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসতৃষ্ণায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসতৃষ্ণায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসতৃষ্ণায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য তৃষ্ণায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য তৃষ্ণায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য তৃষ্ণায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য তৃষ্ণায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য তৃষ্ণায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য তৃষ্ণায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য তৃষ্ণায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল ধর্মতৃষ্ণায় দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মতৃষ্ণায় অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মতৃষ্ণায় ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মতৃষ্ণায় ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মতৃষ্ণায় বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মতৃষ্ণায় নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মতৃষ্ণায় নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রূপবিতর্কে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপবিতর্কে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপবিতর্কে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপবিতর্কে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপবিতর্কে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপবিতর্কে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপবিতর্কে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শব্দবিতর্কে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দবিতর্কে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দবিতর্কে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দবিতর্কে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দবিতর্কে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দবিতর্কে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দ বিতর্কে নিঃসারাণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল গন্ধবিতর্কে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধবিতর্কে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধবিতর্কে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধবিতর্কে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধবিতর্কে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধবিতর্কে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধবিতর্কে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রসবিতর্কে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসবিতর্কে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসবিতর্কে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসবিতর্কে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসবিতর্কে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসবিতর্কে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রসবিতর্কে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য বিতর্কে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য বিতর্কে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য বিতর্কে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য বিতর্কে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য বিতর্কে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য বিতর্কে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল স্পর্শযোগ্য বিতর্কে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল ধর্মবিতর্কে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মবিতর্কে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মবিতর্কে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মবিতর্কে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মবিতর্কে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মবিতর্কে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্মবিতর্কে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রূপ বিচারে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপ বিচারে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপ বিচারে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপ বিচারে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপ বিচারে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপ বিচারে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপ বিচারে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল শব্দ বিচারে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দ বিচারে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দ বিচারে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দ বিচারে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দ বিচারে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দ বিচারে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল শব্দ বিচারে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল গন্ধ বিচারে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ বিচারে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ বিচারে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ বিচারে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ বিচারে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ বিচারে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল গন্ধ বিচারে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রস বিচারে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রস বিচারে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রস বিচারে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রস বিচারে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রস বিচারে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রস বিচারে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রস বিচারে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল সংস্পর্শযোগ্য বিচারে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্পর্শযোগ্য বিচারে অনাত্মানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল সংস্পর্শযোগ্য বিচারে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্পর্শযোগ্য বিচারে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্পর্শযোগ্য বিচারে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্পর্শযোগ্য বিচারে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্পর্শযোগ্য বিচারে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল ধর্ম বিচারে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম বিচারে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম বিচারে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম বিচারে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম বিচারে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম বিচারে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল ধর্ম বিচারে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল রূপস্কন্ধে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপস্কন্ধে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপস্কন্ধে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপস্কন্ধে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপস্কন্ধে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপস্কন্ধে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল রূপস্কন্ধে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল বেদনাস্কন্ধে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বেদনাস্কন্ধে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বেদনাস্কন্ধে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বেদনাস্কন্ধে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বেদনাস্কন্ধে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বেদনাস্কন্ধে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বেদনাস্কন্ধে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাস্কন্ধে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাস্কন্ধে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাস্কন্ধে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাস্কন্ধে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাস্কন্ধে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাস্কন্ধে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাস্কন্ধে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল সংস্কার স্কন্ধে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্কার স্কন্ধে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্কার স্কন্ধে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্কার স্কন্ধে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্কার স্কন্ধে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্কার স্কন্ধে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল সংস্কার স্কন্ধে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে; কোনো পুদ্গল বিজ্ঞান স্কন্ধে দুঃখানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বিজ্ঞান স্কন্ধে অনাত্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বিজ্ঞান স্কন্ধে ক্ষয়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বিজ্ঞান স্কন্ধে ব্যয়ানুদর্শী হয়ে বিহার করে, কোনো পুদ্গল বিজ্ঞান স্কন্ধে বিরাগানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বিজ্ঞান স্কন্ধে নিরোধানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে, কোনো পুদ্গল বিজ্ঞান স্কন্ধে নিঃসারণানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে।”

আহুনেয়্য বর্গ সমাপ্ত।


 

১১. রাগ ইত্যাদি
১. রাগের উপলব্ধি
৬২৩-১১৩২.১. “হে ভিক্ষুগণ, রাগের পরিপূর্ণ উপলব্ধির জন্য সপ্ত ধর্ম ভাবা উচিত। সপ্ত কী কী?

২. স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ, ধর্মবিচয় সম্বোধ্যঙ্গ, বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, প্রশ্রদ্ধি সম্বোধ্যঙ্গ, সমাধি সম্বোধ্যঙ্গ, উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গ৯. হে ভিক্ষুগণ, রাগের পরিপূর্ণ উপলব্ধির জন্য এই সপ্তধর্ম ভাবা উচিত।”

২. রাগের উপলব্ধি
১. “হে ভিক্ষুগণ, রাগের পরিপূর্ণ উপলব্ধির জন্য সপ্ত ধর্ম ভাবা উচিত। সপ্ত কী কী?

২. অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা (দুঃখসংজ্ঞা), প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা। হে ভিক্ষুগণ, রাগের পরিপূর্ণ উপলব্ধির জন্য এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।”

৩. রাগের উপলব্ধি
১. “হে ভিক্ষুগণ, রাগের পরিপূর্ণ উপলব্ধির জন্য সপ্ত ধর্ম ভাবা উচিত। সপ্ত কী কী?

২. অশুভসংজ্ঞা, মৃত্যুসংজ্ঞা, আহারে প্রতিকূলসংজ্ঞা, সর্বলোকে অনভিরতিসংজ্ঞা, অনিত্যসংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা। হে ভিক্ষুগণ, রাগের পরিপূর্ণ উপলব্ধির জন্য এই সপ্ত ধর্ম ভাবনা করা উচিত।”

(ক) “হে ভিক্ষুগণ, রাগের পরিজ্ঞানের জন্য, রাগের পরিক্ষয়ের জন্য, রাগের পরিত্যাগের জন্য, রাগের ক্ষয়ের জন্য, রাগের ব্যয়ের জন্য, রাগের বিরাগের জন্য, রাগের নিরোধের জন্য, রাগ ত্যাগের জন্য, রাগের প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ, ধর্মবিচয় সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।”

হে ভিক্ষুগণ, রাগের পরিজ্ঞানের জন্য, রাগের পরিক্ষয়ের জন্য, রাগের পরিত্যাগের জন্য, রাগের ক্ষয়ের জন্য, রাগের ব্যয়ের জন্য, রাগের বিরাগের জন্য, রাগের নিরোধের জন্য, রাগের ত্যাগের জন্য, রাগের প্রতিনিঃসারণের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত ধর্ম ভাবনা করা উচিত।

হে ভিক্ষুগণ, রাগের পরিজ্ঞানের জন্য, রাগের পরিক্ষয়ের জন্য, রাগের পরিত্যাগের জন্য, রাগের ক্ষয়ের জন্য, রাগের ব্যয়ের জন্য, রাগের বিরাগের জন্য, রাগের নিরোধের জন্য, রাগের ত্যাগের জন্য, রাগের প্রতিনিঃসারণের জন্য অশুভসংজ্ঞা, মৃত্যুসংজ্ঞা, আহারে প্রতিকূলসংজ্ঞা, সর্বলোকে অনভিরতিসংজ্ঞা, অনিত্যসংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা এই সপ্তবিধ ধর্ম ভাবনা করা উচিত।

(খ) দোষের পরিজ্ঞানের জন্য, পরিক্ষয়ের জন্য, প্রহানের জন্য, ক্ষয়ের জন্য, ব্যয়ের জন্য, বিরাগের জন্য, নিরোধের জন্য, ত্যাগের জন্য, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, ধর্মবিচয় সম্বোজ্ঝাঙ্গ, বীর্যসম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রীতি সম্বোধ্যঙ্গ, প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গ এই সপ্ত ধর্ম ভাবনা করা উচিত।

মোহের পরিজ্ঞানের জন্য, পরিক্ষয়ের জন্য, পরিত্যাগের জন্য, ক্ষয়ের জন্য, ব্যয়ের জন্য, বিরাগের জন্য, নিরোধের জন্য, ত্যাগের জন্য, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি ও উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গ এই সপ্ত ধর্ম ভাবনা করা উচিত।

ক্রোধের পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ ও প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি ও উপেক্ষা এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

উপনাহের (কপটতার) যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ ও প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি ও উপেক্ষা এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

ম্রক্ষের (বিদ্বেষের) পরিজ্ঞান, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ ও প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি ও উপেক্ষা, এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

বিদ্বেষের পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ ও প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি ও উপেক্ষা, এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

ঈর্ষার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ ও প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি ও উপেক্ষা, এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

মাৎসর্যের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ ও প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি ও উপেক্ষা, এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

প্রবঞ্চনার পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, প্রহান (পরিত্যাগ), ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি, উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

শঠতার পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি, উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

একগুঁয়েমিতার পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি, উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

মানের পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি, উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত। অতিমানের পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি, উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

ঔদ্ধত্যের পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি, উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

মাতলামির পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি, উপেক্ষা, এই সপ্ত সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

প্রমাদের পরিজ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য স্মৃতি, ধর্মবিচয়, বীর্য, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সমাধি, উপেক্ষা, এই সপ্ত সম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করা উচিত।

রাগের পরিপূর্ণ উপলব্ধি, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত ধর্ম ভাবা উচিত।

দোষের পরিপূর্ণ উপলব্ধি, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবা উচিত।

মোহের পরিপূর্ণ উপলব্ধি, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

ক্রোধের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, প্রতিনিঃসারণের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

শত্রুতার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, ভাবনা করা উচিত।

ম্রক্ষের (ভণ্ডামি) যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

দয়াহীনতার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

ঈর্ষার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা,-এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

মাৎসর্যের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

প্রবঞ্চনার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

শঠতার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

একগুঁয়েমিতার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

মানের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

অতিমানের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

মাতলামির যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

প্রমাদের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

রাগের যথার্থ জ্ঞানের জন্য, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

দোষের পরিজ্ঞান পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, -এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

মোহের যথার্থ জ্ঞানের, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

ক্রোধের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

শত্রুতার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

ম্রক্ষের (ভণ্ডামি) যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

দয়াহীনতার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

ঈর্ষার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

মাৎসর্যের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

প্রবঞ্চনার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

শঠতার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

একগুঁয়েমিতার যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

মানের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

অতিমানের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, আদীনবসংজ্ঞা, প্রহানসংজ্ঞা, বিরাগসংজ্ঞা, নিরোধসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

মাতলামির যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, মরণসংজ্ঞা, আহারে প্রতিকূলসংজ্ঞা, সর্বলোকে অনভিরতিসংজ্ঞা, অনিত্যসংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।

প্রমাদের যথার্থ জ্ঞান, পরিক্ষয়, পরিত্যাগ, ক্ষয়, ব্যয়, বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিহারের জন্য অনিত্যসংজ্ঞা, অশুভসংজ্ঞা, মরণসংজ্ঞা, আহারে প্রতিকূলসংজ্ঞা, সর্বলোকে অনভিরতিসংজ্ঞা, অনিত্যসংজ্ঞা, অনিত্যে দুঃখসংজ্ঞা, দুঃখে অনাত্মসংজ্ঞা, এই সপ্ত সংজ্ঞা ভাবনা করা উচিত।”

ভগবান এরূপ বললেন। প্রীতিপ্রফুল্ল মনে সেসব ভিক্ষু ভগবানের ভাষণের অভিনন্দন জ্ঞাপন করেন।

রাগ ইত্যাদি সমাপ্ত।

সপ্তক নিপাত সমাপ্ত।

৭. সপ্তক নিপাত

১. প্রথম পঞ্চাশক

১. ধনবর্গ

১. প্রথম প্রিয় সূত্র

২. দ্বিতীয় প্রিয় সূত্র

৩. সংক্ষিপ্ত বল সূত্র

৪. বিস্তৃত বল সূত্র

৫. সংক্ষিপ্ত ধন সূত্র

৬. বিস্তৃত ধন সূত্র

৭. উগ্র সূত্র

৮. সংযোজন সূত্র

৯. সংযোজন প্রহীন সূত্র

১০. মাৎসর্য সূত্র

২. অনুশয় (ঝোঁক) বর্গ

১. প্রথম অনুশয় সূত্র

২. দ্বিতীয় অনুশয় সূত্র

৩. কুল সূত্র

৪. পুদ্গল সূত্র

৫. উদকোপম সূত্র

৬. অনিত্যানুদর্শী সূত্র

৭-৯. দুঃখ, অনাত্মা, নির্বাণ সূত্র

১০. প্রশংসা বস্তু সূত্র

৩. বজ্জী বর্গ

১. সারন্দদ সূত্র

২. বর্ষাকার সূত্র

৩. প্রথম সপ্তক সূত্র

৪. দ্বিতীয় সপ্তক সূত্র

৫. তৃতীয় সপ্তক সূত্র

৬. বোজ্ঝাঙ্গ সূত্র

৭. সংজ্ঞা সূত্র

৮. প্রথম পরিহানি সূত্র

৯. দ্বিতীয় পরিহানি সূত্র

১০. বিপত্তি সূত্র

১১. পরাভব সূত্র

৪. দেবতা বর্গ

১. অপ্রমাদ গারব সূত্র

২. হিরিগারব সূত্র

৩. প্রথম প্রিয়ভাষিতা সূত্র

৪. দ্বিতীয় প্রিয়ভাষিতা সূত্র

৫. প্রথম মিত্র সূত্র

৬. দ্বিতীয় মিত্র সূত্র

৭. প্রথম প্রতিসম্ভিদা সূত্র

৮. দ্বিতীয় প্রতিসম্ভিদা সূত্র

৯. প্রথম বশ সূত্র

১০. দ্বিতীয় বশ সূত্র

১১. প্রথম প্রশংসা সূত্র

১২. দ্বিতীয় প্রশংসা সূত্র

৫. মহাযজ্ঞ-বর্গ

১. সপ্ত বিজ্ঞান স্থিতি সূত্র

২. সমাধি পরিষ্কার সূত্র

৩. প্রথম অগ্নি সূত্র

৪. দ্বিতীয় অগ্নি সূত্র

৫. প্রথম সংজ্ঞা সূত্র

৬. দ্বিতীয় সংজ্ঞা সূত্র

৭. মৈথুন সূত্র

৮. সংযোগ সূত্র

৯. দান মহাফল সূত্র

১০. নন্দমাতা সূত্র

৬. অব্যাকৃত বর্গ

১. অব্যাকৃত সূত্র

২. পুরুষগতি সূত্র

৩. তিষ্য ব্রহ্মা সূত্র

৪. সিংহ সেনাপতি সূত্র

৫. অরক্ষণীয় সূত্র

৬. কিম্বিল সূত্র

৭. সপ্তধর্ম সূত্র

৮. পচলায়মান সূত্র

৯. মৈত্রী সূত্র

১০. ভার্যা সূত্র

১১. ক্রোধযুক্ত সূত্র

৭. মহাবর্গ

১. হিরি-ঔত্তপ্প সূত্র

২. সপ্ত সূর্য সূত্র

৩. নগরোপম সূত্র

৪. ধর্মজ্ঞ সূত্র

৫. পারিচ্ছত্তক সূত্র

৬. সৎকার-সম্মান সূত্র

৭. ভাবনা সূত্র

৮. অগ্নিস্কন্ধোপম সূত্র

৯. সুনেত্র সূত্র

১০. অরক সূত্র

৮. বিনয়-বর্গ

১. প্রথম বিনয়ধর সূত্র

২. দ্বিতীয় বিনয়ধর সূত্র

৩. তৃতীয় বিনয়ধর সূত্র

৪. চতুর্থ বিনয়ধর সূত্র

৫. প্রথম বিনয়ধর শোভন সূত্র

৬. দ্বিতীয় বিনয়ধর শোভন সূত্র

৭. তৃতীয় বিনয়ধর শোভন সূত্র

৮. চতুর্থ বিনয়ধর শোভন সূত্র

৯. শাস্তা শাসন সূত্র

১০. বিবাদ উপশম সূত্র

৯. বর্গ সংগৃহীত সূত্র/শ্রমণ বর্গ

১. ভিক্ষু সূত্র

২. শ্রমণ সূত্র

৩. ব্রাহ্মণ সূত্র

৪. শ্রোত্রিয় সূত্র

৫. স্নাতক সূত্র

৬. বেদজ্ঞ সূত্র

৭. আর্য সূত্র

৮. অর্হৎ সূত্র

৯. অসদ্ধর্ম সূত্র

১০. সদ্ধর্ম সূত্র

১০. আহুনেয় বর্গ

১১. রাগ ইত্যাদি

১. রাগের উপলব্ধি

২. রাগের উপলব্ধি

৩. রাগের উপলব্ধি