খুদ্দকনিকায়ে প্রতিসম্ভিদামার্গ

অনুবাদকমণ্ডলী : শ্রীমৎ ইন্দ্রগুপ্ত ভিক্ষু, সুমন স্থবির, বঙ্গীস ভিক্ষু, অজিত ভিক্ষু ও সীবক ভিক্ষু

১. মহাবর্গ
বিষয়বস্তুর সংক্ষিপ্ত বর্ণনা
১. শ্রুতি-অবধানে (মনোযোগ দিয়ে শোনা বা শ্রবণে অভিনিবেশ) প্রজ্ঞা শ্রুতিময়ে জ্ঞান।

২. শ্রবণ-সংবরে প্রজ্ঞা শীলময়ে জ্ঞান।

৩. সংবরণ করে সমাদহনে (স্থিরকরণে) প্রজ্ঞা সমাধি-ভাবনাময়ে জ্ঞান।

৪. প্রত্যয়-পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি জ্ঞান।

৫. অতীত, অনাগত ও বর্তমান (সংস্কারজাত) ধর্মসমূহ একত্রে গ্রহণপূর্বক ব্যবস্থানে (পুনঃপুন বিচারে) প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান।

৬. বর্তমান (নামরূপ) ধর্মসমূহের বিপরীণামানুদর্শনে প্রজ্ঞা উদয়-বিলয়ানুদর্শনে জ্ঞান।

৭. আলম্বন প্রতিসংখ্যা ভঙ্গানুদর্শনে প্রজ্ঞা বিদর্শনে জ্ঞান।

৮. ভয়-উপস্থানে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান।

৯. মুক্তিকাম্যতা-প্রতিসংখ্যা-স্থাপন প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান।

১০. বাহ্যিক উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা গোত্রভূ জ্ঞান।

১১. উভয় (আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক) উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।

১২. প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি প্রজ্ঞা ফলে জ্ঞান।

১৩. ছিন্ন সংসারাবর্ত দর্শনে প্রজ্ঞা বিমুক্তি-জ্ঞান।

১৪. তৎমুহূর্তে সমুৎপন্ন ধর্ম দর্শনে প্রজ্ঞা প্রত্যবেক্ষণে জ্ঞান।

১৫. আধ্যাত্মিক-ব্যবস্থানে (বিশ্লেষণে) প্রজ্ঞা বস্তু-নানাত্বে জ্ঞান।

১৬. বাহ্যিক-ব্যবস্থানে (বিশ্লেষণে) প্রজ্ঞা গোচর-নানাত্বে জ্ঞান।

১৭. চর্যা-ব্যবস্থানে (বিশ্লেষণে) প্রজ্ঞা চর্যা-নানাত্বে জ্ঞান।

১৮. চতুর্ধর্ম-ব্যবস্থানে (বিশ্লেষণে) প্রজ্ঞা ভূমি-নানাত্বে জ্ঞান।

১৯. নবধর্ম-ব্যবস্থানে (বিশ্লেষণে) প্রজ্ঞা ধর্ম-নানাত্বে জ্ঞান।

২০. অভিজ্ঞাপ্রজ্ঞা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান।

২১. পরিজ্ঞাপ্রজ্ঞা তীরণার্থে জ্ঞান।

২২. প্রহীনে প্রজ্ঞা পরিত্যাগার্থে জ্ঞান।

২৩. ভাবনাপ্রজ্ঞা একরসার্থে জ্ঞান।

২৪. (ধর্ম) সাক্ষাৎকরণপ্রজ্ঞা স্পর্শনার্থে জ্ঞান।

২৫. অর্থ-নানাত্বে প্রজ্ঞা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

২৬. ধর্ম-নানাত্বে প্রজ্ঞা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

২৭. নিরুক্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

২৮. প্রতিভাণ-নানাত্বে প্রজ্ঞা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

২৯. বিহার (তথা অবস্থান-সংশ্লিষ্ট)-নানাত্বে প্রজ্ঞা বিহারার্থে জ্ঞান।

৩০. সমাপত্তি (তথা ধ্যানজ সুখময় অবস্থা-সংশ্লিষ্ট)-নানাত্বে প্রজ্ঞা সমাপত্যার্থে জ্ঞান।

৩১. বিহার সমাপত্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা বিহার সমাপত্যার্থে জ্ঞান।

৩২. অবিক্ষেপ পরিশুদ্ধিত্ব আসব সমুচ্ছেদে প্রজ্ঞা আনন্তরিক-সমাধিতে জ্ঞান।

৩৩. দর্শন-আধিপত্যয়, শান্ত বিহার-অধিগম, উত্তম অধিমুক্ততায় প্রজ্ঞা অরণবিহারে (নির্জনবাসী অবস্থা) জ্ঞান।

৩৪. শমথ-বিদর্শন এই দুই শক্তিসংযুক্ত, তিন প্রকার সংস্কারের উপশমে, ষোলো প্রকার জ্ঞানচর্যায় এবং নয় প্রকার সমাধিচর্যায় বশীভাবতা প্রজ্ঞা নিরোধ-সমাপত্তিতে জ্ঞান।

৩৫. সম্প্রজ্ঞানীর প্রবর্ত (পুনর্জন্ম) সমাপ্তকরণে প্রজ্ঞা পরিনির্বাণে জ্ঞান।

৩৬. সব ধর্মের সম্যক সমুচ্ছেদ এবং নিরোধে অনুপ্রস্থানতা প্রজ্ঞা সমশীর্ষার্থে জ্ঞান।

৩৭. পুথু (বিবিধ) নানাত্ব তেজশক্তি সমাপ্ত করণে প্রজ্ঞা সল্লেখার্থে জ্ঞান।

৩৮. জড়তাবিহীন, দৃঢ় প্রতিজ্ঞ ও প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান।

৩৯. নানাধর্ম প্রকাশনতা প্রজ্ঞা অর্থ সন্দর্শনে জ্ঞান।

৪০. সবধর্মের একত্রে সংগৃহীত নানাত্ব-একাত্ব প্রতিবেধে প্রজ্ঞা দর্শনবিশুদ্ধি জ্ঞান।

৪১. বিদিতত্ব প্রজ্ঞা ক্ষন্তি জ্ঞান।

৪২. স্পর্শনাত্ব প্রজ্ঞা পরিয়োগাহণে (তথা অনুসন্ধানে) জ্ঞান।

৪৩. সমোদহনে (তত্ত্বাবধানে) প্রজ্ঞা প্রদেশ-বিহারে জ্ঞান।

৪৪. অধিপত্যত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞাবিবর্তে জ্ঞান।

৪৫. নানার্থে প্রজ্ঞা চেতোবিবর্তে জ্ঞান।

৪৬. অধিষ্ঠানে প্রজ্ঞা চিত্তবিবর্তে জ্ঞান।

৪৭. শূন্যতায় প্রজ্ঞা জ্ঞানবিবর্তে জ্ঞান।

৪৮. বিসর্জনে প্রজ্ঞা বিমোক্ষবিবর্তে জ্ঞান।

৪৯. সত্যার্থে প্রজ্ঞা সত্যবিবর্তে জ্ঞান।

৫০. কায় ও চিত্ত এক ব্যবস্থানতা সুখসংজ্ঞা ও লঘুসংজ্ঞা অধিষ্ঠানবশে সমৃদ্ধি অর্থে প্রজ্ঞা বিবিধ ঋদ্ধিতে জ্ঞান।

৫১. বিতর্ক-বিস্তারবশে নানাত্ব-একাত্ব শব্দনিমিত্তের পরিগ্রহণে প্রজ্ঞা শ্রোত্রধাতু-বিশুদ্ধি জ্ঞান।

৫২. ত্রিবিধি চিত্তের বিস্তারত্ব ইন্দ্রিয়সমূহের প্রসাদবশে নানাত্ব-একাত্ব বিজ্ঞানচর্যা পরিগ্রহণে প্রজ্ঞা চেতোপর্যায় জ্ঞান।

৫৩. প্রত্যয়-প্রবর্ত ধর্মসমূহের নানাত্ব-একাত্ব কর্ম বিস্তারবশে পরিগ্রহণে প্রজ্ঞা পূর্বনিবাসানুস্মৃতি জ্ঞান।

৫৪. আলোকবশে নানাত্ব-একাত্ব রূপনিমিত্তসমূহের দর্শনার্থে প্রজ্ঞা দিব্যচক্ষু জ্ঞান।

৫৫. চৌষট্টি প্রকারে ইন্দ্রিয়ত্রয়ের বশীভাবতা প্রজ্ঞা আসবক্ষয়ে জ্ঞান।

৫৬. পরিজ্ঞানার্থে প্রজ্ঞা দুঃখে জ্ঞান।

৫৭. প্রহানার্থে প্রজ্ঞা সমুদয়ে জ্ঞান।

৫৮. সাক্ষাৎকরণার্থে প্রজ্ঞা নিরোধে জ্ঞান।

৫৯. ভাবনার্থে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।

৬০. দুঃখে জ্ঞান।

৬১. দুঃখ-সমুদয়ে জ্ঞান।

৬২. দুঃখ-নিরোধে জ্ঞান।

৬৩. দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদায় জ্ঞান।

৬৪. অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

৬৫. ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

৬৬. নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

৬৭. প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

৬৮. সত্ত্বগণের ইন্দ্রিয় পরাপরতা বা চিত্তাচারে জ্ঞান।

৬৯. সত্ত্বগণের আসয়ানুসয়ে জ্ঞান।

৭০. যমক প্রাতিহার্যে জ্ঞান।

৭১. মহাকরুণা-সমাপত্তিতে জ্ঞান।

৭২. সর্বজ্ঞতা জ্ঞান।

৭৩. অনাবরণ জ্ঞান।

এগুলোই হলো ৭৩ প্রকার জ্ঞান। এই তিয়াত্তর প্রকার জ্ঞানের মধ্যে সাতষট্টি প্রকার জ্ঞান শ্রাবক-সাধারণ অর্থাৎ শ্রাবকগণের লভ্য; বাকি ছয় প্রকার জ্ঞান শ্রাবক-অসাধারণ অর্থাৎ কেবল বুদ্ধগণের লাভ হয়ে থাকে।


 

১. জ্ঞানকথা
১. শ্রুতময় জ্ঞান বর্ণনা
১. কীরূপে শ্রুতি অবধানজনিত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান হয়?

“এসব ধর্ম অভিজ্ঞেয়”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এসব ধর্ম পরিজ্ঞেয়”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এসব ধর্ম পরিহারতব্য”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এসব ধর্ম ভাবিতব্য”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এসব ধর্ম অভিজ্ঞাতব্য”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এসব ধর্ম হ্রাসভাগীয়”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এসব ধর্ম স্থিতিভাগীয়“, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এসব ধর্ম বিশেষভাগীয়”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এসব ধর্ম নির্বেদভাগীয়”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এসব ধর্ম অনিত্যভাগীয়”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “সব সংস্কার দুঃখ”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “সব ধর্ম অনাত্ম”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এটা দুঃখ আর্যসত্য”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এটা দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এটা দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান। “এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান।

২. “এসব ধর্ম অভিজ্ঞেয়”, তা শ্রুতি দ্বারা বুঝতে পারা, তাকে বিশেষভাবে জানাজনিত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান কীরূপ? এক ধর্ম অভিজ্ঞেয়-সকল সত্ত্ব আহারের দ্বারা জীবিত থাকে। দুই ধর্মে অভিজ্ঞেয়-দুই প্রকার ধাতু। তিন ধর্মে অভিজ্ঞেয়-তিন প্রকার ধাতু। চার ধর্মে অভিজ্ঞেয়-চারি আর্যসত্য। পাঁচ ধর্মে অভিজ্ঞেয়-পঞ্চ বিমুক্ত আয়তন বা সুযোগ। ছয় ধর্ম অভিজ্ঞেয়-ছয় (বিমুক্তি সম্বন্ধে) শ্রেষ্ঠতা। সাত ধর্মে অভিজ্ঞেয়-সাত নিদ্দেশ বত্থু বা বিষয়। আট ধর্মে অভিজ্ঞেয়-আট প্রকার অধিপতির স্থান। নয় ধর্মে অভিজ্ঞেয়-নয় প্রকার আনুপূর্বিক অবস্থান। দর্শ ধর্মে অভিজ্ঞেয়-দশ প্রকার অক্ষয় বাত্থু বা বিষয়।

৩. হে ভিক্ষুগণ, সবই অভিজ্ঞেয়। সব অভিজ্ঞেয় কী? ভিক্ষুগণ, চক্ষু অভিজ্ঞেয়, রূপ অভিজ্ঞেয়, চক্ষু-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, চক্ষু-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, চক্ষু-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ, দুঃখ, সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয় তা-ও অভিজ্ঞেয়। শ্রোত্র অভিজ্ঞেয়, শব্দ অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্র-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্র-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্র-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয় তা-ও অভিজ্ঞেয়। ঘ্রাণ অভিজ্ঞেয়, গন্ধ অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণ-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণ-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয় তা-ও অভিজ্ঞেয়। জিহ্বা অভিজ্ঞেয়, রস অভিজ্ঞেয় জিহ্বা-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, জিহ্বাসংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, জিহ্বা-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ-দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয় তা-ও অভিজ্ঞেয়। কায় অভিজ্ঞেয়, স্পর্শ অভিজ্ঞেয়, কায়-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, কায়-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, কায়-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয় তা-ও অভিজ্ঞেয়। মন অভিজ্ঞেয়, ধর্ম অভিজ্ঞেয়, মন-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, মন-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, মন-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয় তা-ও অভিজ্ঞেয়।

রূপ অভিজ্ঞেয়, বেদনা অভিজ্ঞেয়, সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়, সংস্কার অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়। চক্ষু অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্র অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণ অভিজ্ঞেয়, জিহ্বা অভিজ্ঞেয়, কায় অভিজ্ঞেয়, মন অভিজ্ঞেয়। রূপ অভিজ্ঞেয়, শব্দ অভিজ্ঞেয়, গন্ধ অভিজ্ঞেয়, রস অভিজ্ঞেয়, স্পর্শ অভিজ্ঞেয়, ধর্ম অভিজ্ঞেয়।

চক্ষু-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্র-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, জিহ্বা-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, কায়-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, মন-বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়। চক্ষু-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্র-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণ-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, জিহ্বা-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, কায়-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, মন-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়। চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা অভিজ্ঞেয়, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা অভিজ্ঞেয়, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা অভিজ্ঞেয়, মন-সংস্পর্শজ বেদনা অভিজ্ঞেয়। রূপ-সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়, শব্দ-সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়, গন্ধ-সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়, রস-সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়, স্পর্শ-সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়, ধর্ম-সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়। রূপ-সঞ্চেতন অভিজ্ঞেয়, শব্দ-সঞ্চেতন অভিজ্ঞেয়, গন্ধ-সঞ্চেতন অভিজ্ঞেয়, রস-সঞ্চেতন অভিজ্ঞেয়, স্পর্শ-সঞ্চেতন অভিজ্ঞেয়, ধর্ম-সঞ্চেতন অভিজ্ঞেয়। রূপ-তৃষ্ণা অভিজ্ঞেয়, শব্দ-তৃষ্ণা অভিজ্ঞেয়, গন্ধ-তৃষ্ণা অভিজ্ঞেয়, রস-তৃষ্ণা অভিজ্ঞেয়, স্পর্শ-তৃষ্ণা অভিজ্ঞেয়, ধর্ম-তৃষ্ণা অভিজ্ঞেয়। রূপ-বিতর্ক অভিজ্ঞেয়, শব্দ-বিতর্ক অভিজ্ঞেয়, গন্ধ-বিতর্ক অভিজ্ঞেয়, রস-বিতর্ক অভিজ্ঞেয়, স্পর্শ-বিতর্ক অভিজ্ঞেয়, ধর্ম-বিতর্ক অভিজ্ঞেয়। রূপ-বিচার অভিজ্ঞেয়, শব্দ-বিচার অভিজ্ঞেয়, গন্ধ-বিচার অভিজ্ঞেয়, রস-বিচার অভিজ্ঞেয়, স্পর্শ-বিচার অভিজ্ঞেয়, ধর্ম-বিচার অভিজ্ঞেয়।

৪. পৃথিবীধাতু অভিজ্ঞেয়, আপধাতু অভিজ্ঞেয়, তেজধাতু অভিজ্ঞেয়, বায়ুধাতু অভিজ্ঞেয়, আকাশধাতু অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞানধাতু অভিজ্ঞেয়।

পৃথিবীকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়, আপকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়, তেজকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়, বায়ুকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়, নীলকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়, পীতকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়, লোহিতকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়, শ্বেতকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়, আকাশ বা শূন্যতাকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞানকৃৎস্ন অভিজ্ঞেয়।

কেশ অভিজ্ঞেয়, লোম অভিজ্ঞেয়, নখ অভিজ্ঞেয়, দন্ত অভিজ্ঞেয়, চর্ম অভিজ্ঞেয়, মাংস অভিজ্ঞেয়, স্নায়ু অভিজ্ঞেয়, অস্থি অভিজ্ঞেয়, অস্থিমজ্জা অভিজ্ঞেয়, বক্ক (কিডনি) অভিজ্ঞেয়, হৃদয় অভিজ্ঞেয়, যকৃত অভিজ্ঞেয়, ক্লোম অভিজ্ঞেয়, পৱীহা অভিজ্ঞেয়, ফুসফুস অভিজ্ঞেয়, বড়অন্ত্র অভিজ্ঞেয়, ছোটঅন্ত্র অভিজ্ঞেয়, উদর অভিজ্ঞেয়, মল অভিজ্ঞেয়, পিত্ত অভিজ্ঞেয়, শ্লেষ্মা অভিজ্ঞেয়, পুঁজ অভিজ্ঞেয়, লোহিত অভিজ্ঞেয়, স্বেদ অভিজ্ঞেয়, মেদ অভিজ্ঞেয়, অশ্রু অভিজ্ঞেয়, চর্বি অভিজ্ঞেয়, থুথু অভিজ্ঞেয়, শিকনি অভিজ্ঞেয়, লালা অভিজ্ঞেয়, মূত্র অভিজ্ঞেয় এবং মস্তিষ্কও অভিজ্ঞেয়।

চক্ষু-আয়তন অভিজ্ঞেয়, রূপায়তন অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্রায়তন অভিজ্ঞেয়, শব্দায়তন অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণায়তন অভিজ্ঞেয়, গন্ধায়তন অভিজ্ঞেয়, জিহ্বায়তন অভিজ্ঞেয়, রসায়তন অভিজ্ঞেয়, কায়ায়তন অভিজ্ঞেয়, স্পর্শায়তন অভিজ্ঞেয়, মনায়তন অভিজ্ঞেয় এবং ধর্মায়তন অভিজ্ঞেয়।

চক্ষুধাতু অভিজ্ঞেয়, রূপধাতু অভিজ্ঞেয়, চক্ষু-বিজ্ঞানধাতু অভিজ্ঞেয়। শ্রোত্রধাতু অভিজ্ঞেয়, শব্দধাতু অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্র-বিজ্ঞানধাতু অভিজ্ঞেয়। ঘ্রাণধাতু অভিজ্ঞেয়, গন্ধধাতু অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণ-বিজ্ঞানধাতু অভিজ্ঞেয়। জিহ্বাধাতু অভিজ্ঞেয়, রসধাতু অভিজ্ঞেয়, জিহ্বা-বিজ্ঞানধাতু অভিজ্ঞেয়ন। কায়ধাতু অভিজ্ঞেয়, স্পর্শধাতু অভিজ্ঞেয়, কায়-বিজ্ঞানধাতু অভিজ্ঞেয়। মনধাতু অভিজ্ঞেয়, ধর্মধাতু অভিজ্ঞেয়, মন-বিজ্ঞানধাতু অভিজ্ঞেয়।

চক্ষু-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, কায়-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, মন-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, জীবিতেন্দ্রিয় (জীবন-ইন্দ্রিয়) অভিজ্ঞেয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, সুখ-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, বীর্যেন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, সমাধি-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, অজ্ঞাতকে জানবো ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞান ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, জ্ঞাত বা অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়।

৫. কামধাতু অভিজ্ঞেয়, রূপধাতু অভিজ্ঞেয়, অরূপধাতু অভিজ্ঞেয়। কামভব অভিজ্ঞেয়, রূপভব অভিজ্ঞেয়, অরূপভব অভিজ্ঞেয়। সংজ্ঞাভব অভিজ্ঞেয়, অসংজ্ঞাভব অভিজ্ঞেয়, নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়। একবোকার অভিজ্ঞেয়, চতুবোকার অভিজ্ঞেয়, পঞ্চবোকার অভিজ্ঞেয়।

৬. প্রথম ধ্যান অভিজ্ঞেয়, দ্বিতীয় ধ্যান অভিজ্ঞেয়, তৃতীয় ধ্যান অভিজ্ঞেয়, চতুর্থ ধ্যান অভিজ্ঞেয়, মৈত্রীচিত্ত বিমুক্ত অভিজ্ঞেয়, করুণা চিত্ত-বিমুক্ত অভিজ্ঞেয়, মুদিতা চিত্ত-বিমুক্তি অভিজ্ঞেয়, উপেক্ষা চিত্ত-বিমুক্তি অভিজ্ঞেয়, আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি অভিজ্ঞেয়, অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তি অভিজ্ঞেয় এবং নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তি অভিজ্ঞেয়।

অবিদ্যা অভিজ্ঞেয়, সংস্কারসমূহ অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, নামরূপ অভিজ্ঞেয়, ষড়ায়াতন অভিজ্ঞেয়, স্পর্শ অভিজ্ঞেয়, বেদনা অভিজ্ঞেয়, তৃষ্ণা অভিজ্ঞেয়, উপাদান অভিজ্ঞেয়, ভব অভিজ্ঞেয়, জন্ম অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ অভিজ্ঞেয়।

৭. দুঃখ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-সমুদয় অভিজ্ঞেয়, দুঃখনিরোধ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়। রূপ অভিজ্ঞেয়, রূপসমুদয় অভিজ্ঞেয়, রূপনিরোধ অভিজ্ঞেয়, রূপ নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়। বেদনা অভিজ্ঞেয়, বেদনাসমুদয় অভিজ্ঞেয়, বেদনানিরোধ অভিজ্ঞেয়, বেদনা নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়। সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়, সংজ্ঞাসমুদয় অভিজ্ঞেয়, সংজ্ঞানিরোধ অভিজ্ঞেয়, সংজ্ঞা নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়। সংস্কার অভিজ্ঞেয়, সংস্কারসমুদয় অভিজ্ঞেয়, সংস্কারনিরোধ অভিজ্ঞেয়, সংস্কার নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়। বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞানসমুদয় অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞাননিরোধ অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞান নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়। চক্ষু অভিজ্ঞেয়, চক্ষুসমুদয় অভিজ্ঞেয়, চক্ষুনিরোধ অভিজ্ঞেয়, চক্ষু নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়... জরা-মরণ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ সমুদয় অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ নিরোধ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়।

দুঃখের পরিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ সমুদয়ের প্রহীনার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-নিরোধের সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদার ভাবনার্থ অভিজ্ঞেয়। রূপের পরিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, রূপ সমুদয়ের প্রহীনার্থ অভিজ্ঞেয়, রূপ নিরোধের সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, রূপ নিরোধগামিনী প্রতিপদার ভাবনার্থ অভিজ্ঞেয়। বেদনার পরিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, বেদনা সমুদয়ের প্রহীনার্থ অভিজ্ঞেয়, বেদনা নিরোধের সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, বেদনা নিরোধগামিনী প্রতিপদা ভাবনার্থ অভিজ্ঞেয়। সংজ্ঞার পরিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, সংজ্ঞা সমুদয়ের প্রহীনার্থ অভিজ্ঞেয়, সংজ্ঞা সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, সংজ্ঞা নিরোধগামিনী প্রতিপদার ভাবনার্থ অভিজ্ঞেয়। সংস্কার পরিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, সংস্কার সমুদয়ের প্রহীনার্থ অভিজ্ঞেয়, সংস্কার নিরোধের সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, সংস্কার নিরোধগামিনী প্রতিপদার ভাবনার্থ অভিজ্ঞেয়। বিজ্ঞানের পরিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞান সমুদয়ের প্রহীনার্থ অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞান নিরোধের সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞান নিরোধগামিনী প্রতিপদার ভাবনার্থ অভিজ্ঞেয়। চক্ষু পরিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, চক্ষু সমুদয়ের প্রহীনার্থ অভিজ্ঞেয়, চক্ষু নিরোধের সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, চক্ষু নিরোগামিনী প্রতিপদার ভাবনার্থ অভিজ্ঞেয়... জরা-মরণ পরিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ সমুদয়ের প্রহীনার্থ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ নিরোধের সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ নিরোধগামিনী প্রতিপদার ভাবনার্থ অভিজ্ঞেয়।

দুঃখের পরিজ্ঞান প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ সমুদয়ের প্রহীন প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-নিরোধ সাক্ষাৎকরণ প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদার ভাবনা প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়। রূপের পরিজ্ঞান প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, রূপ সমুদয়ের প্রহীন প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, রূপ নিরোধের সাক্ষাৎকরণ প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, রূপ নিরোধগামিনী প্রতিপদার ভাবনা প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়। বেদনার... সংজ্ঞার... সংস্কারের... বিজ্ঞানের... চক্ষুর... জরা-মরণের পরিজ্ঞান প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ সমুদয়ের প্রহীন প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ নিরোধ সাক্ষাৎকরণ প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ নিরোধগামিনী প্রতিপদার ভাবনা প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়।

৮. দুঃখ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-সমুদয় অভিজ্ঞেয়, দুঃখনিরোধ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ সমুদয়ের নিরোধ অভিজ্ঞেয়, দুঃখের ছন্দরাগ নিরোধ অভিজ্ঞেয়, দুঃখের আস্বাদ অভিজ্ঞেয়, দুঃখের আদীনব অভিজ্ঞেয়, দুঃখের নিঃসরণ অভিজ্ঞেয়। রূপ অভিজ্ঞেয়, রূপসমুদয় অভিজ্ঞেয়, রূপনিরোধ অভিজ্ঞেয়, রূপ সমুদয়ের নিরোধ অভিজ্ঞেয়, রূপের ছন্দরাগ নিরোধ অভিজ্ঞেয়, রূপের আস্বাদ অভিজ্ঞেয়, রূপের আদীনব অভিজ্ঞেয়, রূপের নিঃসরণ অভিজ্ঞেয়। বেদনা অভিজ্ঞেয়... সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়... সংস্কার অভিজ্ঞেয়... বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়... চক্ষু অভিজ্ঞেয়... জরা-মরণ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ সমুদয় অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ নিরোধ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ সমুদয়ের নিরোধ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণের ছন্দরাগ নিরোধ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণের আস্বাদ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণের আদীনব অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণের নিঃসরণ অভিজ্ঞেয়।

দুঃখ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-সমুদয় অভিজ্ঞেয়, দুঃখনিরোধ অভিজ্ঞেয়, দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়, দুঃখের আস্বাদ অভিজ্ঞেয়, দুঃখের আদীনব অভিজ্ঞেয়, দুঃখের নিঃসরণ অভিজ্ঞেয়। রূপ অভিজ্ঞেয়, রূপসমুদয় অভিজ্ঞেয়, রূপনিরোধ অভিজ্ঞেয়, রূপ নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়, রূপের আস্বাদ অভিজ্ঞেয়, রূপের আদীনব অভিজ্ঞেয়, রূপের নিঃসরণ অভিজ্ঞেয়। বেদনা অভিজ্ঞেয়... সংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়... সংস্কার অভিজ্ঞেয়... বিজ্ঞান অভিজ্ঞেয়... চক্ষু অভিজ্ঞেয়... জরা-মরণ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ সমুদয় অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ নিরোধ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণ নিরোধগামিনী প্রতিপদা অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণের আস্বাদ অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণের আদীনব অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণের নিঃসরণ অভিজ্ঞেয়।

৯. অনিত্যানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, দুঃখানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, অনাত্মানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, নির্বেদানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, বিরাগানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, নিরোধানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, পরিত্যাগানুদর্শন অভিজ্ঞেয়। রূপে অনিত্যানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, রূপে দুঃখানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, রূপে অনাত্মানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, রূপে নির্বেদানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, রূপে বিরাগানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, রূপে নিরোধানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, রূপে পরিত্যাগানুদর্শন অভিজ্ঞেয়। বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষে... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণে দুঃখানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণে অনাত্মানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণে নির্বেদানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণে বিরাগানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণে নিরোধানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, জরা-মরণে পরিত্যাগানুদর্শন অভিজ্ঞেয়।

১০. উৎপন্ন অভিজ্ঞেয়, প্রবর্তন অভিজ্ঞেয়, নিমিত্ত অভিজ্ঞেয়, আসক্তি অভিজ্ঞেয়, প্রতিসন্ধি অভিজ্ঞেয়, গতি অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্ম (নিব্বত্তি) অভিজ্ঞেয়, উৎপত্তি অভিজ্ঞেয়, জন্ম অভিজ্ঞেয়, জরা অভিজ্ঞেয়, ব্যাধি অভিজ্ঞেয়, মরণ অভিজ্ঞেয়, শোক অভিজ্ঞেয়, পরিদেবন অভিজ্ঞেয়, উপায়াস অভিজ্ঞেয়।

অনুৎপন্ন অভিজ্ঞেয়, অপ্রবর্তন অভিজ্ঞেয়, অনিমিত্ত অভিজ্ঞেয়, অনাসক্তি অভিজ্ঞেয়, অপ্রতিসন্ধি অভিজ্ঞেয়, অগতি অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্ম মুক্তি (অনিব্বত্তি) অভিজ্ঞেয়, অনুৎপত্তি অভিজ্ঞেয়, অজন্ম অভিজ্ঞেয়, অজরা অভিজ্ঞেয়, অব্যাধি অভিজ্ঞেয়, অমরণ অভিজ্ঞেয়, অশোক অভিজ্ঞেয়, অপরিদেবন অভিজ্ঞেয়, অনুপায়াস অভিজ্ঞেয়।

উৎপন্ন অভিজ্ঞেয়, অনুৎপন্ন অভিজ্ঞেয়; প্রবর্তন অভিজ্ঞেয়, অপ্রবর্তন অভিজ্ঞেয়। নিমিত্ত অভিজ্ঞেয়, অনিমিত্ত অভিজ্ঞেয়। আসক্তি অভিজ্ঞেয়, অনাসক্তি অভিজ্ঞেয়। প্রতিসন্ধি অভিজ্ঞেয়, অপ্রতিসন্ধি অভিজ্ঞেয়। গতি অভিজ্ঞেয়, অগতি অভিজ্ঞেয়। পুনর্জন্ম অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্ম মুক্তি অভিজ্ঞেয়। উৎপত্তি অভিজ্ঞেয়, অনুৎপত্তি অভিজ্ঞেয়। জন্ম অভিজ্ঞেয়, অজন্ম অভিজ্ঞেয়। জরা অভিজ্ঞেয়, অজরা অভিজ্ঞেয়। ব্যাধি অভিজ্ঞেয়, অব্যাধি অভিজ্ঞেয়। মরণ অভিজ্ঞেয়, অমরণ অভিজ্ঞেয়। শোক অভিজ্ঞেয়, অশোক অভিজ্ঞেয়। পরিদেবন অভিজ্ঞেয়, অপরিদেবন অভিজ্ঞেয়। উপয়াস অভিজ্ঞেয়, অনুপায়াস অভিজ্ঞেয়।

উৎপন্ন দুঃখ অভিজ্ঞেয়, প্রবর্তন দুঃখ অভিজ্ঞেয়, নিমিত্ত দুঃখ অভিজ্ঞেয়, আসক্তি দুঃখ অভিজ্ঞেয়, প্রতিসন্ধি দুঃখ অভিজ্ঞেয়, গতি দুঃখ অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্ম দুঃখ অভিজ্ঞেয়, উৎপত্তি দুঃখ অভিজ্ঞেয়, জন্ম দুঃখ অভিজ্ঞেয়, জরা দুঃখ অভিজ্ঞেয়, ব্যাধি দুঃখ অভিজ্ঞেয়, মরণ দুঃখ অভিজ্ঞেয়, শোক দুঃখ অভিজ্ঞেয়, পরিদেবন দুঃখ অভিজ্ঞেয়, উপায়াস দুঃখ অভিজ্ঞেয়।

অনুৎপন্ন সুখ অভিজ্ঞেয়, অপ্রবর্তন সুখ অভিজ্ঞেয়, অনিমিত্ত সুখ অভিজ্ঞেয়, অনাসক্তি সুখ অভিজ্ঞেয়, অনুৎপত্তি সুখ অভিজ্ঞেয়, অজন্ম সুখ অভিজ্ঞেয়, অজরা সুখ অভিজ্ঞেয়, অব্যাধি সুখ অভিজ্ঞেয়, অমরণ সুখ অভিজ্ঞেয়, অশোক সুখ অভিজ্ঞেয়, অপরিদেবন সুখ অভিজ্ঞেয়, অনুপায়াস সুখ অভিজ্ঞেয়।

উৎপন্ন দুঃখ, অনুৎপন্ন সুখ অভিজ্ঞেয়। প্রবর্তন দুঃখ, অপ্রবর্তন সুখ অভিজ্ঞেয়। নিমিত্ত দুঃখ, অনিমিত্ত সুখ অভিজ্ঞেয়। আসক্তি দুঃখ, অনাসক্তি সুখ অভিজ্ঞেয়। প্রতিসন্ধি দুঃখ, অপ্রতিসন্ধি সুখ অভিজ্ঞেয়। গতি দুঃখ, অগতি সুখ অভিজ্ঞেয়। পুনর্জন্ম দুঃখ, পুনর্জন্ম-মুক্তি সুখ অভিজ্ঞেয়। উৎপত্তি দুঃখ, অনুৎপত্তি সুখ অভিজ্ঞেয়। জন্ম দুঃখ, অজন্ম সুখ অভিজ্ঞেয়। জরা দুঃখ, অজরা সুখ অভিজ্ঞেয়। ব্যাধি দুঃখ, অব্যাধি সুখ অভিজ্ঞেয়। মরণ দুঃখ, অমরণ সুখ অভিজ্ঞেয়। শোক দুঃখ, অশোক সুখ অভিজ্ঞেয়। পরিদেবন দুঃখ, অপরিদেবন সুখ অভিজ্ঞেয়। উপায়াস দুঃখ, অনুপায়াস সুখ অভিজ্ঞেয়।

উৎপন্ন ভয় অভিজ্ঞেয়, প্রবর্তন ভয় অভিজ্ঞেয়, নিমিত্ত ভয় অভিজ্ঞেয়, আসক্তি ভয় অভিজ্ঞেয়, প্রতিসন্ধি ভয় অভিজ্ঞেয়, গতি ভয় অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্ম ভয় অভিজ্ঞেয়, উৎপত্তি ভয় অভিজ্ঞেয়, জন্ম ভয় অভিজ্ঞেয়, জরা ভয় অভিজ্ঞেয়, ব্যাধি ভয় অভিজ্ঞেয়, মরণ ভয় অভিজ্ঞেয়, শোক ভয় অভিজ্ঞেয়, পরিদেবন ভয় অভিজ্ঞেয়, উপায়াস ভয় অভিজ্ঞেয়।

অনুৎপন্ন ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অপ্রবর্তন ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অনিমিত্ত ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অনাসক্তি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অপ্রতিসন্ধি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অগতি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্মরহিত ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অনুৎপত্তি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অজন্ম ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অজরা ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অব্যাধি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অমরণ ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অশোক ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অপরিদেবন ক্ষেম অভিজ্ঞেয়, অনুপায়াস ক্ষেম অভিজ্ঞেয়।

উৎপন্ন ভয়, অনুৎপন্ন ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। প্রবর্তন ভয়, অপ্রবর্তন ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। নিমিত্ত ভয়, অনিমিত্ত ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। আসক্তি ভয়, অনাসক্তি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। প্রতিসন্ধি ভয়, অপ্রতিসন্ধি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। গতি ভয়, অগতি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। পুনর্জন্ম ভয়, পুনর্জন্মরহিত ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। উৎপত্তি ভয়, অনুৎপত্তি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। জন্ম ভয়, অজন্ম ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। জরা ভয়, অজরা ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। ব্যাধি ভয়, অব্যাধি ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। মরণ ভয়, অমরণ ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। শোক ভয়, অশোক ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। পরিদেবন ভয়, অপরিদেবন ক্ষেম অভিজ্ঞেয়। উপায়াস ভয়, অনুপায়াস ক্ষেম অভিজ্ঞেয়।

উৎপন্ন সামিষ অভিজ্ঞেয়, প্রবর্তন সামিষ অভিজ্ঞেয়, নিমিত্ত সামিষ অভিজ্ঞেয়, আসক্তি সামিষ অভিজ্ঞেয়, প্রতিসন্ধি সামিষ অভিজ্ঞেয়, গতি সামিষ অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্ম সামিষ অভিজ্ঞেয়, উৎপত্তি সামিষ অভিজ্ঞেয়, জন্ম সামিষ অভিজ্ঞেয়, জরা সামিষ অভিজ্ঞেয়, ব্যাধি সামিষ অভিজ্ঞেয়, মরণ সামিষ অভিজ্ঞেয়, শোক সামিষ অভিজ্ঞেয়, পরিদেবন সামিষ অভিজ্ঞেয়, উপায়াস সামিষ অভিজ্ঞেয়।

অনুৎপন্ন নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অপ্রবর্তন নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অনিমিত্ত নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অনাসক্তি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অপ্রতিসন্ধি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অগতি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্মরহিত নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অনুৎপত্তি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অজন্ম নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অজরা নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অব্যাধি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অমরণ নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অশোক নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অপরিদেবন নিরামিষ অভিজ্ঞেয়, অনুপায়াস নিরামিষ অভিজ্ঞেয়।

উৎপন্ন সামিষ, অনুৎপন্ন নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। প্রবর্তন সামিষ, অপ্রবর্তন নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। নিমিত্ত সামিষ, অনিমিত্ত নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। আসক্তি সামিষ, অনাসক্তি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। প্রতিসন্ধি সামিষ, অপ্রতিসন্ধি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। গতি সামিষ, অগতি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। পুনর্জন্ম সামিষ, পুনর্জন্মরহিত নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। উৎপত্তি সামিষ, অনুৎপত্তি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। জন্ম সামিষ, অজন্ম নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। জরা সামিষ, অজরা নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। ব্যাধি সামিষ, অব্যাধি নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। মরণ সামিষ, অমরণ নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। শোক সামিষ, অশোক নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। পরিদেবন সামিষ, অপরিদেবন নিরামিষ অভিজ্ঞেয়। উপায়াস সামিষ, অনুপায়াস নিরামিষ অভিজ্ঞেয়।

উৎপন্ন সংস্কার অভিজ্ঞেয়, প্রবর্তন সংস্কার অভিজ্ঞেয়, নিমিত্ত সংস্কার অভিজ্ঞেয়, আসক্তি সংস্কার অভিজ্ঞেয়, প্রতিসন্ধি সংস্কার অভিজ্ঞেয়, গতি সংস্কার অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্ম সংস্কার অভিজ্ঞেয়, উৎপত্তি সংস্কার অভিজ্ঞেয়, জন্ম সংস্কার অভিজ্ঞেয়, জরা সংস্কার অভিজ্ঞেয়, ব্যাধি সংস্কার অভিজ্ঞেয়, মরণ সংস্কার অভিজ্ঞেয়, শোক সংস্কার অভিজ্ঞেয়, পরিদেবন সংস্কার অভিজ্ঞেয়, উপায়াস সংস্কার অভিজ্ঞেয়।

অনুৎপন্ন নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অপ্রবর্তন নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অনিমিত্ত নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অনাসক্তি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অপ্রতিসন্ধি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অগতি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, পুনর্জন্মরহিত নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অনুৎপত্তি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অজন্ম নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অজরা নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অব্যাধি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অমরণ নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অশোক নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অপরিদেবন নির্বাণ অভিজ্ঞেয়, অনুপায়াস নির্বাণ অভিজ্ঞেয়।

উৎপন্ন সংস্কার, অনুৎপন্ন নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। প্রবর্তন সংস্কার, অপ্রবর্তন নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। নিমিত্ত সংস্কার, অনিমিত্ত নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। আসক্তি সংস্কার, অনাসক্তি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। প্রতিসন্ধি সংস্কার, অপ্রতিসন্ধি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। গতি সংস্কার, অগতি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। পুনর্জন্ম সংস্কার, পুনর্জন্মরহিত নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। উৎপত্তি সংস্কার, অনুৎপত্তি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। জন্ম সংস্কার, অজন্ম নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। জরা সংস্কার, অজরা নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। ব্যাধি সংস্কার, অব্যাধি নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। মরণ সংস্কার, অমরণ নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। শোক সংস্কার, অশোক নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। পরিদেবন সংস্কার, অপরিদেবন নির্বাণ অভিজ্ঞেয়। উপায়াস সংস্কার, অনুপায়াস নির্বাণ অভিজ্ঞেয়।

প্রথম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

১১. পরিগ্রহার্থ অভিজ্ঞেয়, পরিহারার্থ অভিজ্ঞেয়, পরিপূরণার্থ অভিজ্ঞেয়, একাগ্রতার্থ অভিজ্ঞেয়, অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞেয়, প্রগ্রহার্থ অভিজ্ঞেয়, অবিসারার্থ অভিজ্ঞেয়, অনাবিলার্থ অভিজ্ঞেয়, স্থায়িত্বার্থ অভিজ্ঞেয়, নির্জনচিন্তাবশে চিত্তের স্থিতার্থ অভিজ্ঞেয়, আরম্মণার্থ অভিজ্ঞেয়, গোচরার্থ অভিজ্ঞেয়, প্রহীনার্থ অভিজ্ঞেয়, পরিত্যাগার্থ অভিজ্ঞেয়, উত্থানার্থ অভিজ্ঞেয়, বিবর্তনার্থ অভিজ্ঞেয়, সন্তার্থ অভিজ্ঞেয়, প্রণীতার্থ অভিজ্ঞেয়, বিমুক্তার্থ অভিজ্ঞেয়, অনাসবার্থ অভিজ্ঞেয়, অপ্রণিহিতার্থ অভিজ্ঞেয়, শূন্যতার্থ অভিজ্ঞেয়, একরসার্থ অভিজ্ঞেয়, অনতিবর্তনার্থ অভিজ্ঞেয়, যুগনদ্ধ বা যুগপদার্থ অভিজ্ঞেয়, নির্গমনার্থ অভিজ্ঞেয়, হেত্বার্থ অভিজ্ঞেয়, দর্শনার্থ অভিজ্ঞেয় এবং আধিপত্যার্থ অভিজ্ঞেয়।

১২. শমথের অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞেয়, বিদর্শনের অনুদর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়, শমথ-বিদর্শনের একরসার্থ অভিজ্ঞেয়, যুগনদ্ধের বা যুগপদের অনতিবর্তনার্থ অভিজ্ঞেয়, শিক্ষার সমাধানার্থ অভিজ্ঞেয়, আরম্মণের গোচরার্থ অভিজ্ঞেয়, লীন চিত্তের প্রগ্রহার্থ অভিজ্ঞেয়, উদ্ধত চিত্তের নিগ্রহার্থ অভিজ্ঞেয়, লীন এবং ঔদ্ধ্যত এই উভয় বিশুদ্ধ চিত্তের উপেক্ষার্থ অভিজ্ঞেয়, বিশেষাধিগমার্থ অভিজ্ঞেয়, উত্তরি প্রতিবেধার্থ অভিজ্ঞেয়, সত্যাভিসময়ার্থ অভিজ্ঞেয় এবং নিরোধ প্রতিষ্ঠাপকার্থ অভিজ্ঞেয়।

শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অধিমোক্ষার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যেন্দ্রিয়ের প্রগ্রহার্থ অভিজ্ঞেয়, স্মৃতিন্দ্রিয়ের উপস্থাপনার্থ অভিজ্ঞেয়, সমাধিন্দ্রিয়ের অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞেয় এবং প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের দর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়।

শ্রদ্ধাবলের অশ্রদ্ধায় অকম্পিতার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যবলের আলস্যে অকম্পিতার্থ অভিজ্ঞেয়, স্মৃতিবলের প্রমাদে অকম্পিতার্থ অভিজ্ঞেয়, সমাধিবলের ঔদ্ধত্যে অকম্পিতার্থ অভিজ্ঞেয় এবং প্রজ্ঞাবলের অবিদ্যায় অকম্পিতার্থ অভিজ্ঞেয়।

স্মৃতিসম্বোধ্যঙ্গের উপস্থাপনার্থ অভিজ্ঞেয়, ধর্মবিচয়সম্বোধ্যঙ্গের প্রবিচয়ার্থ (পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষার্থ) অভিজ্ঞেয়, বীর্যসম্বোধ্যঙ্গের প্রগ্রহার্থ অভিজ্ঞেয়, প্রীতিসম্বোধ্যঙ্গের স্ফুরণার্থ অভিজ্ঞেয়, প্রশ্রদ্ধিসম্বোধ্যঙ্গের উপশমার্থ অভিজ্ঞেয়, সমাধিসম্বোধ্যঙ্গের অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞেয় ও উপেক্ষাসম্বোধ্যঙ্গের প্রতিসংখ্যানার্থ অভিজ্ঞেয়।

সম্যক দৃষ্টির দর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়, সম্যক সংকল্পের অভিনিরোপনার্থ (মন নিবিষ্টকরণার্থ) অভিজ্ঞেয়, সম্যক বাক্যের পরিগ্রহণার্থ অভিজ্ঞেয়, সম্যক কর্মের সমুত্থানার্থ অভিজ্ঞেয়, সম্যক জীবিকার পরিশুদ্ধার্থ অভিজ্ঞেয়, সম্যক প্রচেষ্টার প্রগ্রহার্থ অভিজ্ঞেয়, সম্যক স্মৃতির উপস্থাপনার্থ অভিজ্ঞেয় এবং সম্যক সমাধির অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞেয়।

১৩. ইন্দ্রিয়সমূহের আধিপত্যার্থ অভিজ্ঞেয়, বলসমূহের অকম্পিতার্থ অভিজ্ঞেয়, বোজ্ঝাঙ্গসমূহের মুক্তি বা সংসার দুঃখ হতে নির্গমনার্থ অভিজ্ঞেয়, মার্গের হেত্বার্থ অভিজ্ঞেয়, চারি স্মৃতিপ্রস্থানের উপস্থাপনার্থ অভিজ্ঞেয়, সম্যক প্রধানসমূহের উদ্যমার্থ অভিজ্ঞেয়, চারি ঋদ্ধিপাদের সফলার্থ অভিজ্ঞেয়, চারি আর্যসত্যের প্রকৃতার্থ অভিজ্ঞেয় (লোকোত্তর), মার্গসমূহের প্রতিপ্রশ্রদ্ধার্থ অভিজ্ঞেয় এবং ফলসমূহের সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়।

বির্তকের অভিনিরোপনার্থ অভিজ্ঞেয়, বিচারের উপবিচারার্থে অভিজ্ঞেয়, প্রীতির স্ফুরণার্থ অভিজ্ঞেয়, সুখের অভিসন্ধানার্থ অভিজ্ঞেয়। চিত্তের একাগ্রতার্থ অভিজ্ঞেয়। আবজ্জনার্থ (নিবারণার্থ) অভিজ্ঞেয়, বিজাননার্থ অভিজ্ঞেয়, প্রজাননার্থ অভিজ্ঞেয়, সংজাননার্থ অভিজ্ঞেয়, একোদার্থ অভিজ্ঞেয়, অভিজ্ঞার জ্ঞাতার্থ অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞানের তীরণার্থ (সিদ্ধান্তার্থ) অভিজ্ঞেয়, প্রহাণের পরিত্যাগার্থ অভিজ্ঞেয়, ভাবনার একরসার্থ অভিজ্ঞেয়, সাক্ষাৎকরণের স্পর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়, স্কন্ধসমূহের স্কন্ধার্থ অভিজ্ঞেয়, ধাতুসমূহের ধাতুর্থ অভিজ্ঞেয়, আয়তনসমূহের আয়তনার্থ অভিজ্ঞেয়, সংস্কৃত ধর্মসমূহের সংস্কৃতার্থ অভিজ্ঞেয়, অসংস্কৃত ধর্মসমূহের অসংস্কৃতার্থ অভিজ্ঞেয়।

১৪. চিত্তার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্ত নিরন্তরার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের উত্থানার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের বিবর্তনার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের হেত্বার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের প্রত্যায়ার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের বস্তুর্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের ভূমার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের আরম্মণার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের গোচরার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের চর্যার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের গোত্রার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের অভিনীহারার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের নির্গমনার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের নিঃসরণার্থ অভিজ্ঞেয়।

১৫. একত্বে (একতায়) উপলব্ধিকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে বিজাননার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে প্রজাননার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে সংজাননার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে একদার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে উপনিবন্ধ বা নির্ভরশীলার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে অনুসরণার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে প্রসীদ বা প্রশান্তার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে স্থিরার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে বিমোচনার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে “ইহা শান্ত” দর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে যানীকত বা আসক্তার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে বস্তুকৃতার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে অনুস্থিতার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে পরিচিত বা সংগৃহীতার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে সুসমারদ্ধ অভিজ্ঞেয়, একত্বে পরিগ্রহার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে পরিবারার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে পরিপূর্ণার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে সমোধান বা সংযোগার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে অধিষ্ঠানার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে আসেবনার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে ভাবনার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে বহুলীকর্মার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে সুসমুদ্গত বা সুসমুত্থিতার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে সুবিমুক্তার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে বোধার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে অনুবোধার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে প্রতিবোধার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে হৃদয়ঙ্গমার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে বোধনার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে অনুবোধনার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে প্রতিবোধনার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে প্রবোধনার্থ (বা সম্বোধনার্থ) অভিজ্ঞেয়, একত্বে বোধিপক্ষীয়ার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে অনুবোধিপক্ষীয়ার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে প্রতিবোধিপক্ষীয়ার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে সম্বোধিপক্ষীয়ার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে আলোকার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে উজ্জ্বলতার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে অনু-উজ্জ্বলতার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে প্রতিউজ্জ্বলতার্থ অভিজ্ঞেয়, একত্বে প্রদীপ্তার্থ অভিজ্ঞেয়।

১৬. প্রকাশনার্থ অভিজ্ঞেয়, বিরোচনার্থ অভিজ্ঞেয়, ক্লেশসমূহের সন্তাপনার্থ অভিজ্ঞেয়, অমলার্থ অভিজ্ঞেয়, বিমলার্থ অভিজ্ঞেয়, নির্মলার্থ অভিজ্ঞেয়, সমার্থ অভিজ্ঞেয়, সময়ার্থ অভিজ্ঞেয়, বিবেকার্থ অভিজ্ঞেয়, বিবেকচর্যার্থ অভিজ্ঞেয়, বিরাগার্থ অভিজ্ঞেয়, বিরাগচর্যার্থ অভিজ্ঞেয়, নিরোধার্থ অভিজ্ঞেয়, নিরোধচর্যার্থ অভিজ্ঞেয়, পরিত্যাগার্থ অভিজ্ঞেয়, পরিত্যাগচর্যার্থ অভিজ্ঞেয়, বিমুক্তার্থ অভিজ্ঞেয়, বিমুক্তাচর্যার্থ অভিজ্ঞেয়।

ছন্দার্থ অভিজ্ঞেয়, ছন্দের মূলার্থ অভিজ্ঞেয়, ছন্দের পাদার্থ অভিজ্ঞেয়, ছন্দের প্রধানার্থ অভিজ্ঞেয়, ছন্দের সমৃদ্ধার্থ অভিজ্ঞেয়, ছন্দের অধিমোক্ষার্থ অভিজ্ঞেয়, ছন্দের উদ্যমার্থ অভিজ্ঞেয়, ছন্দের উপস্থানার্থ অভিজ্ঞেয়, ছন্দের অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞেয়, ছন্দের দর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়।

বীর্যার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যের মূলার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যের পাদার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যের প্রধানার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যের সমৃদ্ধার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যের অধিমোক্ষার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যের উদ্যমার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যের উপস্থানার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যের অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞেয়, বীর্যের দর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়।

চিত্তার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের মূলার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের পাদার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের প্রধানার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের সমৃদ্ধার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের অধিমোক্ষার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের উদ্যমার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের উপস্থাপনার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞেয়, চিত্তের দর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়।

মীমাংসার্থ অভিজ্ঞেয়, মীমাংসার মূলার্থ অভিজ্ঞেয়, মীমাংসার পাদার্থ অভিজ্ঞেয়, মীমাংসার প্রধানার্থ অভিজ্ঞেয়, মীমাংসার সমৃদ্ধার্থ অভিজ্ঞেয়, মীমাংসার অধিমোক্ষার্থ অভিজ্ঞেয়, মীমাংসার উদ্যমার্থ অভিজ্ঞেয়, মীমাংসার উপস্থাপনার্থ অভিজ্ঞেয়, মীমাংসার অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞেয়, মীমাংসার দর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়।

১৭. দুঃখার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখের পীড়নার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখের সঙ্খতার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখের সন্তাপার্থ অভিজ্ঞেয়, দুঃখের বিপরিণামার্থ অভিজ্ঞেয়। সমুদয়ার্থ অভিজ্ঞেয়, সমুদয়ের আয়ুহনা বা আসক্তি অর্থ অভিজ্ঞেয়, সমুদয়ের নিদানার্থ অভিজ্ঞেয়, সমুদয়ের সংযোগার্থ অভিজ্ঞেয়, সমুদয়ের প্রতিবন্ধকার্র্থ অভিজ্ঞেয়। নিরোধার্থ অভিজ্ঞেয়, নিরোধের নিঃসরণার্থ অভিজ্ঞেয়, নিরোধের বিবেকার্থ অভিজ্ঞেয়, নিরোধের অসঙ্খতার্থ অভিজ্ঞেয়, নিরোধের অমৃতার্থ অভিজ্ঞেয়। মার্গার্থ অভিজ্ঞেয়, মার্গের নির্গমনার্থ অভিজ্ঞেয়, মার্গের হেত্বার্থ অভিজ্ঞেয়, মার্গের দর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়, মার্গের আধিপত্যার্থ অভিজ্ঞেয়।

যথার্থ অভিজ্ঞেয়, অনাত্মার্থ অভিজ্ঞেয়, সত্যার্থ অভিজ্ঞেয়, প্রতিবেধ বা বিক্ষণতার্থ অভিজ্ঞেয়, অভিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞানার্থ অভিজ্ঞেয়, ধর্মার্থ অভিজ্ঞেয়, ধাত্বার্থ অভিজ্ঞেয়, জ্ঞাতার্থ অভিজ্ঞেয়, সাক্ষাৎকরণার্থ অভিজ্ঞেয়, স্পর্শনার্থ অভিজ্ঞেয়, অভিসময়ার্থ অভিজ্ঞেয়।

১৮. নৈষ্ক্রম্য অভিজ্ঞেয়, অব্যাপাদ অভিজ্ঞেয়, আলোকসংজ্ঞা অভিজ্ঞেয়, অবিক্ষেপ অভিজ্ঞেয়, ধর্মবিশ্লেষণ অভিজ্ঞেয়, জ্ঞান অভিজ্ঞেয়, প্রমোদ্য অভিজ্ঞেয়।

প্রথম ধ্যান অভিজ্ঞেয়, দ্বিতীয় ধ্যান অভিজ্ঞেয়, তৃতীয় ধ্যান অভিজ্ঞেয়, চতুর্থ ধ্যান অভিজ্ঞেয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি অভিজ্ঞেয়, বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি অভিজ্ঞেয়, অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তি অভিজ্ঞেয়, নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তি অভিজ্ঞেয়।

অনিত্যানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, দুঃখানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, অনাত্মানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, নির্বেদানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, বিরাগানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, নিরোধানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, পরিত্যাগানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, ক্ষয়ানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, ব্যয়ানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, বিপরিণামানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, অনিমিত্তানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, অপ্রণিহিতানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, শূন্যতানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, অধিপ্রজ্ঞাধর্ম বিদর্শন অভিজ্ঞেয়, যথাভূত জ্ঞানানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, আদীনবানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, মনযোগানুদর্শন অভিজ্ঞেয়, বিবর্তনানুদর্শন অভিজ্ঞেয়।

১৯. স্রোতাপত্তিমার্গ অভিজ্ঞেয়, স্রোতাপত্তিফলসমাপত্তি অভিজ্ঞেয়, সকৃদাগামীমার্গ অভিজ্ঞেয়, সকৃদাগামীফলসমাপত্তি অভিজ্ঞেয়, অনাগামীমার্গ অভিজ্ঞেয়, অনাগামীফলসমাপত্তি অভিজ্ঞেয়, অর্হৎমার্গ অভিজ্ঞেয়, অর্হৎফলসমাপত্তি অভিজ্ঞেয়।

অধিমোক্ষার্থ দ্বারা শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, উদ্যমার্থ দ্বারা বীর্যেন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতিন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সমাধিন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, দর্শনার্থ দ্বারা প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, অশ্রদ্ধায় অকম্পিতার্থ দ্বারা শ্রদ্ধাবল অভিজ্ঞেয়, আলস্যে অকম্পিতার্থ দ্বারা বীর্যবল অভিজ্ঞেয়, প্রমাদে অকম্পিতার্থ দ্বারা স্মৃতিবল অভিজ্ঞেয়, চঞ্চলতায় অকম্পিতার্থ দ্বারা সমাধিবল অভিজ্ঞেয়, অবিদ্যায় অকম্পিতার্থ দ্বারা প্রজ্ঞাবল অভিজ্ঞেয়, উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতিসম্বোজ্ঝাঙ্গ অভিজ্ঞেয়, প্রবিচয়ার্থ (পুঙ্ক্ষানুপুঙ্ক্ষরূপে পরীক্ষা) দ্বারা ধর্মবিচয়সম্বোজ্ঝাঙ্গ অভিজ্ঞেয়, উদ্যমার্থ দ্বারা বীর্যসম্বোজ্ঝাঙ্গ অভিজ্ঞেয়, স্ফুরণার্থ দ্বারা প্রীতিসম্বোজ্ঝাঙ্গ অভিজ্ঞেয়, উপশমার্থ দ্বারা প্রশ্রদ্ধিসম্বোজ্ঝাঙ্গ অভিজ্ঞেয়, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সমাধিসম্বোজ্ঝাঙ্গ অভিজ্ঞেয়, বিবেচনার্থ দ্বারা উপেক্ষাসম্বোজ্ঝাঙ্গ অভিজ্ঞেয়।

দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি অভিজ্ঞেয়, অভিনিরোপনার্থ দ্বারা (চিত্তের আলম্বনারোপ) সম্যক সংকল্প অভিজ্ঞেয়, পরিগ্রহার্থ দ্বারা সম্যক বাক্য অভিজ্ঞেয়, সমুত্থানার্থ দ্বারা সম্যক কর্ম অভিজ্ঞেয়, পরিশুদ্ধার্থ দ্বারা সম্যক জীবিকা অভিজ্ঞেয়, উদ্যমার্থ দ্বারা সম্যক ব্যায়াম অভিজ্ঞেয়, উপস্থাপনার্থ দ্বারা সম্যক স্মৃতি অভিজ্ঞেয়, অধিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি অভিজ্ঞেয়।

আধিপ্রত্যয়ার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহ অভিজ্ঞেয়, অকম্পিতার্থ দ্বারা বলসমূহ অভিজ্ঞেয়, নির্গমনার্থ দ্বারা বোজ্ঝাঙ্গসমূহ অভিজ্ঞেয়, হেত্বার্থ দ্বারা মার্গ অভিজ্ঞেয়, উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতিপস্থানসমূহ অভিজ্ঞেয়, উদ্যমার্থ দ্বারা সম্যক প্রধানসমূহ অভিজ্ঞেয়, বর্ধিতার্থ দ্বারা ঋদ্ধিপাদসমূহ অভিজ্ঞেয়, প্রকৃতার্থ দ্বারা সত্যসমূহ অভিজ্ঞেয়, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা শমথ (ভাবনা) অভিজ্ঞেয়, অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন (ভাবনা) অভিজ্ঞেয়, একরসার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন অভিজ্ঞেয়, অনতিক্রমার্থ দ্বারা যুগনদ্ধ (বা যুগপৎ) অভিজ্ঞেয়।

সংবরার্থ দ্বারা শীলবিশুদ্ধি অভিজ্ঞেয়, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা চিত্তবিশুদ্ধি অভিজ্ঞেয়, দর্শনার্থ দ্বারা দৃষ্টিবিশুদ্ধি অভিজ্ঞেয়, মুক্তার্থ দ্বারা বিমোক্ষ অভিজ্ঞেয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা বিদ্যা অভিজ্ঞেয়, পরিত্যাগার্থ দ্বারা বিমুক্তি অভিজ্ঞেয়, সমুচ্ছেদার্থ দ্বারা ক্ষয়জ্ঞান অভিজ্ঞেয়, প্রতিপ্রশ্রদ্ধার্থ দ্বারা অনুৎপন্নে-জ্ঞান অভিজ্ঞেয়।

২০. মূলার্থ দ্বারা ছন্দ অভিজ্ঞেয়, সমুত্থানার্থ দ্বারা মনোযোগ (মনসিকার) অভিজ্ঞেয়, সমোধানার্থ দ্বারা স্পর্শ অভিজ্ঞেয়, সমসরণার্থ দ্বারা বেদনা অভিজ্ঞেয়, শ্রেষ্ঠার্থ দ্বারা সমাধি অভিজ্ঞেয়, অধিপত্যয়ার্থ দ্বারা স্মৃতি অভিজ্ঞেয়, অতিশ্রেষ্ঠার্থ দ্বারা প্রজ্ঞা অভিজ্ঞেয়, সারার্থ দ্বারা বিমুক্তি অভিজ্ঞেয়, পর্যবসানার্থ দ্বারা অমৃতময় নির্বাণ অভিজ্ঞেয়।

যেসব ধর্ম অভিজ্ঞাত হয়, সেসব ধর্মই জ্ঞাত হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজ্ঞাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“শ্রুতি অবধানে এসব ধর্ম অভিজ্ঞেয়, তা বিশেষভাবে জানার প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান।”

দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

২১. কীরূপে “এসব ধর্ম পরিজ্ঞেয়,” তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান হয়?

এক ধর্ম পরিজ্ঞেয়-আসবযুক্ত, লোভসংযুক্ত স্পর্শ। দুই ধর্ম পরিজ্ঞেয়-নাম ও রূপ। তিন ধর্ম পরিজ্ঞেয়-তিন প্রকার বেদনা। চার ধর্ম পরিজ্ঞেয়-চার প্রকার আহার। পঞ্চ ধর্ম পরিজ্ঞেয়-পঞ্চ উপাদানস্কন্ধ। ছয় ধর্ম পরিজ্ঞেয়- ছয় আধ্যাত্মিক আয়তন। সাত ধর্ম পরিজ্ঞেয়-সপ্ত বিজ্ঞান স্থিতি। আট ধর্ম পরিজ্ঞেয়, অষ্টলোকধর্ম। নয় ধর্ম পরিজ্ঞেয়-নয় সত্ত্বাবাস। দশ ধর্ম পরিজ্ঞেয়-দশ আয়তন।

“হে ভিক্ষুগণ, সবই পরিজ্ঞেয়। ভিক্ষুগণ, সব পরিজ্ঞেয় কী কী? ভিক্ষুগণ, চক্ষু পরিজ্ঞেয়, রূপ পরিজ্ঞেয়, চক্ষুবিজ্ঞান পরিজ্ঞেয়, চক্ষুসংস্পর্শ পরিজ্ঞেয়, চক্ষু-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয় তাও পরিজ্ঞেয়। শ্রোত্র পরিজ্ঞেয়, শব্দ পরিজ্ঞেয়... ঘ্রাণ পরিজ্ঞেয়, গন্ধ পরিজ্ঞেয়... জিহ্বা পরিজ্ঞেয়, রস পরিজ্ঞেয়... কায় পরিজ্ঞেয়, স্পর্শ পরিজ্ঞেয়... মন পরিজ্ঞেয়, ধর্ম পরিজ্ঞেয়... মন-বিজ্ঞান পরিজ্ঞেয়, মনসংস্পর্শ পরিজ্ঞেয়, মন-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয় তাও পরিজ্ঞেয়।” রূপ পরিজ্ঞেয়... বেদনা পরিজ্ঞেয়... সংজ্ঞা পরিজ্ঞেয়... সংস্কার পরিজ্ঞেয়... বিজ্ঞান পরিজ্ঞেয়... চক্ষু পরিজ্ঞেয়... জরা-মরণ পরিজ্ঞেয়... অমৃতময় নির্বাণ পর্যবসানার্থে পরিজ্ঞেয়। চেষ্টাশীল ব্যক্তি যেসব ধর্ম প্রতিলাভের জন্য প্রচেষ্টা করেন, তার সেসব ধর্ম প্রতিলব্ধ হয়। এরূপে (তার) সেসব ধর্ম পরিজ্ঞাতও হয় পরিচিতও হয়।

২২. নৈষ্ক্রম্য প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির নৈষ্ক্রম্য প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে তার সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। অব্যাপাদ প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অব্যাপাদ প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে তার সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। আলোকসংজ্ঞা প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির আলোকসংজ্ঞা প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে তার সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। অবিক্ষেপ প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অবিক্ষেপ প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে তার সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। ধর্মব্যবস্থাপন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির ধর্মব্যবস্থাপন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে তার সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। জ্ঞান প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির জ্ঞান প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে তার সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। প্রমোদ্য (আনন্দ) প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির প্রমোদ্য প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে তার সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়।

প্রথম ধ্যান প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির প্রথম ধ্যান প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। দ্বিতীয় ধ্যান... তৃতীয় ধ্যান... চতুর্থ ধ্যান প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির চতুর্থ ধ্যান প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়।

অনিত্যানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অনিত্যানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। দুঃখানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির দুঃখানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। অনাত্মানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অনাত্মানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। নির্বেদানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির নির্বেদানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। বিরাগানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির বিরাগানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। নিরোধানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির নিরোধানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। পরিত্যাগানুদর্শ প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির পরিত্যাগানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। ক্ষয়ানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির ক্ষয়ানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। ব্যয়ানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির ব্যয়ানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। বিপরিণামানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির বিপরিণামানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। অনিমিত্তানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অনিমিত্তানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। অপ্রণিহিতানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অপ্রণিহিতানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। শূন্যতানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির শূন্যতানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়।

অধিপ্রজ্ঞাধর্ম-বিদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অধিপ্রজ্ঞাধর্ম-বিদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। যথাভূত-জ্ঞানদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির যথাভূত-জ্ঞানদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। আদীনবানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির আদীনবানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। প্রতিসংখ্যানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির প্রতিসংখ্যানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। বিবর্তনানুদর্শন প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির বিবর্তনানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়।

স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলব্ধ হয়। এরূপে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। সকৃদাগামীমার্গ প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির সকৃদাগামীমার্গ প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। অনাগামীমার্গ প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অনাগামীমার্গ প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। অর্হত্ত্বমার্গ প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তির অনিত্যানুদর্শন প্রতিলব্ধ হয়। এভাবে সেই ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়।

যেসব ধর্ম প্রতিলাভের জন্য চেষ্টাশীল ব্যক্তি প্রচেষ্টা করেন, তার সেসব ধর্ম প্রতিলব্ধ হয়। এরূপে (তার) সেসব ধর্ম পরিজ্ঞাত ও পরিচিত হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“এসব ধর্ম পরিজ্ঞেয় তা শ্রোত্রাবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান।”

২৩. “এসব ধর্ম পরিহারতব্য” তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান কীরূপ?

এক ধর্ম পরিহারতব্য—আত্মাভিমান (‘আমি, আমি’ বলে অহংকার)। দুই পরিহারতব্য—অবিদ্যা ও ভবতৃষ্ণা। তিন ধর্ম পরিহারতব্য—ত্রিবিধ তৃষ্ণা। চার ধর্ম পরিহারতব্য—চারি প্রকার ওঘ। পাঁচ ধর্ম পরিহারতব্য—পঞ্চ নীবরণ। ছয় ধর্ম পরিহারতব্য—ছয় প্রকার তৃষ্ণাকায়। সাত ধর্ম পরিহারতব্য—সপ্ত অনুশয়। আট ধর্ম পরিহারতব্য—আট প্রকার মিথ্যা বা ভ্রান্তধারণা। নয় ধর্ম পরিহারতব্য—নয় প্রকার তৃষ্ণামূলক ধর্ম বা স্বভাব। দশ ধর্ম পরিহারতব্য—দশ প্রকার ভ্রান্ত ধারণা।

২৪. প্রহান দুই প্রকার—সমুচ্ছেদ প্রহান ও প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বা প্রশান্তি প্রহান। লোকোত্তর ক্ষয়ীগামী মার্গ ভাবনা দ্বারা সমুচ্ছেদ প্রহান এবং ফলক্ষণে প্রশান্তি প্রহান হয়। প্রহান তিন প্রকার-কামসমূহের নিঃসরণ, যেমন—অরূপ্য (অরূপ ব্রহ্মলোকের সত্ত্ব); যা কিছু ভূত, সংস্কৃত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, তার নিঃসরণ এবং নিরোধ। নৈষ্ক্রম্য প্রতিলব্ধ ব্যক্তির কাম প্রহীন হয় এবং পরিত্যক্ত হয়। অরূপ্য প্রতিলব্ধ ব্যক্তির রূপ প্রহীন হয় এবং পরিত্যক্ত হয়। নিরোধ প্রতিলব্ধ ব্যক্তির সংস্কার প্রহীন হয় এবং পরিত্যক্ত হয়। প্রহান চার প্রকার-পরিজ্ঞান-প্রতিবেধ দুঃখসত্যকে উপলব্ধিকালে পরিত্যাগ করে। প্রহান-প্রতিবেধ সমুদয়সত্যকে উপলব্ধিকালে পরিত্যাগ করে। সাক্ষাৎকরণ-প্রতিবেধ নিরোধসত্যকে উপলব্ধিকালে পরিত্যাগ করে। ভাবনা-প্রতিবেধ মার্গসত্যকে উপলব্ধিকালে পরিত্যাগ করে। প্রহান পাঁচ প্রকার-বিষ্কম্ভণপ্রহান, তদঙ্গপ্রহান, সমুচ্ছেদপ্রহান, প্রতিপ্রশ্রদ্ধিপ্রহান এবং নিঃসরণপ্রহান। প্রথম ধ্যান ভাবনার দ্বারা নিবরণসমূহের বিষ্কম্ভণপ্রহান হয়। নির্বেদভাগীয়-সমাধি ভাবনার দ্বারা দৃষ্টিগত বিষয়সমূহের তদঙ্গপ্রহান হয়। লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনার দ্বারা সমুচ্ছেদপ্রহান হয়। ফলক্ষণে প্রতিপ্রশদ্ধি প্রহান হয় এবং নির্বাণ-নিরোধেই নিঃসরণপ্রহান হয়।

হে ভিক্ষুগণ, সবই পরিহারতব্য। সব পরিহারতব্য কী কী? ভিক্ষুগণ, চক্ষু পরিহারতব্য, রূপ পরিহারতব্য, চক্ষু-বিজ্ঞান পরিহারতব্য, চক্ষুসংস্পর্শ পরিহারতব্য, চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদয়িত যেই সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয়, তাও পরিহারতব্য। শ্রোত্র পরিহারতব্য, শব্দ পরিহারতব্য... ঘ্রাণ পরিহারতব্য, গন্ধ পরিহারতব্য... জিহ্বা পরিহারতব্য, রস পরিহারতব্য... কায় পরিহারতব্য, স্পর্শ পরিহারতব্য... মন পরিহারতব্য, ধর্ম (মনোগোচর বিষয়) পরিহারতব্য... মন-বিজ্ঞান পরিহারতব্য, মনসংস্পর্শ পরিহারতব্য, মনসংস্পর্শ প্রত্যয়ে বেদয়িত যেই সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয়, তাও পরিহারতব্য।”

রূপ দর্শনকালে পরিত্যাগ হয়, বেদনা দর্শনকালে পরিত্যাগ হয়, সংজ্ঞা দর্শনকালে পরিত্যাগ হয়, সংস্কার দর্শনকালে পরিত্যাগ হয়, বিজ্ঞান দর্শনকালে পরিত্যাগ হয়। চক্ষু... জরা-মরণ... অমৃতময় নির্বাণ পর্যাবসানার্থের দ্বারা দর্শনকালে পরিত্যাগ হয়। যেসব ধর্ম প্রহীন হয়, সেসব ধর্ম পরিত্যক্তও হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“এসব ধর্ম শ্রুতাবধান (মনোযোগ দিয়ে শোনা) দ্বারা পরিহারতব্য, তা প্রজানন প্রজ্ঞাই শ্রুতময়ে জ্ঞান।”

তৃতীয় পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

২৫. “এসব ধর্ম ভাবিতব্য” তা শ্রুতি অবধারণ দ্বারা প্রজাননজনিত শ্রোত্রাবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান কীরূপ?

এক ধর্ম ভাবিতব্য—সুখ-সহগত কায়গতানুস্মৃতি। দুই ধর্ম ভাবিতব্য—শমথ ও বিদর্শন। তিন ধর্ম ভাবিতব্য—ত্রিবিধ সমাধি। চার ধর্ম ভাবিতব্য—চারি স্মৃতিপ্রস্থান। পাঁচ ধর্ম ভাবিতব্য—পঞ্চাঙ্গিক সমাধি। ছয় ধর্ম ভাবিতব্য—ছয় অনুস্মৃতি-স্থান। সাত ধর্ম ভাবিতব্য—সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ। আট ধর্ম ভাবিতব্য—আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ। নয় ধর্ম ভাবিতব্য—নয় প্রকার পরিশুদ্ধি-অনুসরণীয় অঙ্গ। দশ ধর্ম ভাবিতব্য—দশ প্রকার কৃৎস্নায়তন।

২৬. ভাবনা দুই প্রকার—লৌকিক ভাবনা ও লোকোত্তর ভাবনা। ভাবনা তিন প্রকার—রূপাবচর কুশলধর্মসমূহের ভাবনা, অরূপাবচর কুশলধর্মসমূহের ভাবনা এবং অপরিয়াপন্ন কুশলধর্মসমূহের (যেসব ধর্ম ত্রি-আবর্ত হতে মুক্ত) ভাবনা। রূপাবচর কুশলধর্মসমূহের ভাবনা নিম্নস্তরেরও আছে, মধ্যমও আছে, উৎকৃষ্টও আছে। অরূপাবচর কুশলধর্মসমূহের ভাবনা নিম্নস্তরেরও আছে, মধ্যমও আছে, উৎকৃষ্টও আছে। তবে অপরিয়াপন্ন কুশলধর্মসমূহের ভাবনা কেবল উৎকৃষ্টই হয়ে থাকে।

২৭. ভাবনা চার প্রকার—পরিজ্ঞান-প্রতিবেধ দুঃখসত্যকে বোধগম্যকালে ভাবিত করা। প্রহান-প্রতিবেধ সমুদয়সত্যকে বোধগম্যকালে ভাবিত করা। সাক্ষাৎকরণ-প্রতিবেধ নিরোধসত্যকে বোধগম্যকালে ভাবিত করা। ভাবনা-প্রতিবেধ মার্গসত্যকে বোধগম্যকালে ভাবিত করা। এগুলোই চার প্রকার ভাবনা।

অন্য চার প্রকার ভাবনা—এষণা ভাবনা, প্রতিলাভ ভাবনা, একরস ভাবনা এবং আসেবন ভাবনা।

এষণা ভাবনা কীরূপ? সমাধিলাভী সকলের নিকটে জাতধর্মসমূহ একরস হয়ে থাকে, এটাই এষণা ভাবনা।

প্রতিলাভ ভাবনা কীরূপ? সমাধিলাভী সকলের নিকটে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, এটা প্রতিলাভ ভাবনা।

একরস ভাবনা কীরূপ? অধিমোক্ষার্থ দ্বারা শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ভাবনা করে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে চার প্রকার ইন্দ্রিয় একরসসম্পন্ন হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। উদ্যমার্থ দ্বারা বীর্যেন্দ্রিয় ভাবনা করে বীর্যেন্দ্রিয়বশে চার প্রকার ইন্দ্রিয় একরস হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতীন্দ্রিয় ভাবনা করে স্মৃতীন্দ্রিয়বশে চার প্রকার ইন্দ্রিয় একরসসম্পন্ন হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সমাধীন্দ্রিয় ভাবনা করে সমাধীন্দ্রিয়বশে চার প্রকার ইন্দ্রিয় একরসসম্পন্ন হয়, এটি ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। দর্শনার্থ দ্বারা প্রজ্ঞেন্দ্রিয় ভাবনা করে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে চার প্রকার ইন্দ্রিয় একরসসম্পন্ন হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা।

অশ্রদ্ধায় অকম্পিতার্থে শ্রদ্ধাবল ভাবনা করে শ্রদ্ধাবলবশে চার প্রকার বল একরসসম্পন্ন হয়, এটা বলসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। আলস্যে অকম্পিতার্থে বীর্যবল ভাবনা করে বীর্যবলবশে চার প্রকার বল একরসসম্পন্ন হয়, এটা বলসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। প্রমাদে অকম্পিতার্থে স্মৃতিবল ভাবনা করে স্মৃতিবলবশে চার প্রকার বল একরসসম্পন্ন হয়, এটা বলসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। ঔদ্ধত্যে অকম্পিতার্থে সমাধিবল ভাবনা করে সমাধিবলবশে চার প্রকার বল একরসসম্পন্ন হয়, এটা বলসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। অবিদ্যায় অকম্পিতার্থে প্রজ্ঞাবল ভাবনা করে প্রজ্ঞাবলবশে চার প্রকার বল একরসসম্পন্ন হয়, এটা বলসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা।

উপস্থপানার্থে স্মৃতিসম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করে স্মৃতিসম্বোজ্ঝাঙ্গবশে ছয় প্রকার বোজ্ঝাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা বোজ্ঝাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। পরীক্ষার্থে ধর্ম-বিচারসম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করে ধর্ম-বিচারসম্বোজ্ঝাঙ্গবশে ছয় প্রকার বোজ্ঝাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা বোজ্ঝাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। উদ্যমার্থে বীর্যসম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করে বীর্যসম্বোজ্ঝাঙ্গবশে ছয় প্রকার বোজ্ঝাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা বোজ্ঝাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। স্ফূরণার্থে প্রীতিসম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করে প্রীতিসম্বোজ্ঝাঙ্গবশে ছয় প্রকার বোজ্ঝাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা বোজ্ঝাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। উপশমার্থে প্রশ্রদ্ধিসম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করে প্রশ্রদ্ধিসম্বোজ্ঝাঙ্গবশে ছয় প্রকার বোজ্ঝাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা বোজ্ঝাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। অবিক্ষেপার্থে সমাধিসম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করে সমাধিসম্বোজ্ঝাঙ্গবশে ছয় প্রকার বোজ্ঝাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা বোজ্ঝাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। মনোযোগার্থে উপেক্ষাসম্বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনা করে উপেক্ষাসম্বোজ্ঝাঙ্গবশে ছয় প্রকার বোজ্ঝাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা বোজ্ঝাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা।

দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি ভাবনা করে সম্যক দৃষ্টিবশে সপ্ত মার্গাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা মার্গাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। অভিনিরূপণার্থে সম্যক সংকল্প ভাবনা করে সম্যক সংকল্পবশে সপ্ত মার্গাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা মার্গাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। পরিগ্রহার্থে সম্যক বাক্য ভাবনা করে সম্যক বাক্যবশে সপ্ত মার্গাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা মার্গাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। সমুত্থানার্থে সম্যক কর্ম ভাবনা করে সম্যক কর্মবশে সপ্ত মার্গাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা মার্গাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। বিশুদ্ধার্থে সম্যক আজীব ভাবনা করে সম্যক আজীববশে সপ্ত মার্গাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা মার্গাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। উদ্যমার্থে সম্যক ব্যায়াম ভাবনা করে সম্যক ব্যায়ামবশে সপ্ত মার্গাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা মার্গাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। উপস্থাপনার্থে সম্যক স্মৃতি ভাবনা করে সম্যক স্মৃতিবশে সপ্ত মার্গাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা মার্গাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। অবিক্ষেপার্থে সম্যক সমাধি ভাবনা করে সম্যক সমাধিবশে সপ্ত মার্গাঙ্গ একরসসম্পন্ন হয়, এটা মার্গাঙ্গসমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা।

আসেবন ভাবনা কীরূপ? এখানে ভিক্ষু পূর্বাহ্ণ সময়ে (বশীপ্রাপ্ত সমাধিকে) পুনঃপুন অভ্যাস করেন, মধ্যাহ্ন সময়ে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, সায়াহ্ন সময়ে পুনঃপুন অভ্যাস করেন; আহারের আগে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, আহারের পরে পুনঃপুন অভ্যাস করেন; রাতের প্রথম যামে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, রাতের মধ্যম যামে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, রাতের শেষ যামে পুনঃপুন অভ্যাস করেন; দিনে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, রাতে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, দিনে-রাতে পুনঃপুন অভ্যাস করেন; কালে (সঠিক সময়ে) পুনঃপুন অভ্যাস করেন, জোৎস্নালোকে পুনঃপুন অভ্যাস করেন; বর্ষকালে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, হেমন্তকালে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, গ্রীষ্মকালে পুনঃপুন অভ্যাস করেন; (জীবনের) প্রথম বয়সে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, মধ্য বয়সে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, শেষ বয়সে পুনঃপুন অভ্যাস করেন, এটাই আসেবন ভাবনা। এগুলোই চার প্রকার ভাবনা।

২৮. অপর চার প্রকার ভাবনা-তত্রজাত ধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা, উৎপন্ন বীর্যবাহনার্থে ভাবনা, আসেবনার্থে ভাবনা।

তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা কীরূপ? কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। ব্যাপাদ পরিত্যাগ করে অব্যাপাদবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। তন্দ্রালস্য পরিত্যাগ করে আলোকসংজ্ঞাবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। ঔদ্ধত্য বা চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে অবিক্ষেপবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। বিচিকিৎসা বা সন্দেহ পরিত্যাগ করে পুনঃপুন ধর্ম-বিচারবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। অবিদ্যা পরিত্যাগ করে জ্ঞানবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। নিরানন্দ পরিত্যাগ করে প্রমোদ্য বা আনন্দবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। নীবরণ পরিত্যাগ করে প্রথম ধ্যানবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। বিতর্ক-বিচার পরিত্যাগ করে দ্বিতীয় ধ্যানবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। প্রীতি পরিত্যাগ করে তৃতীয় ধ্যানবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। সুখ-দুঃখ পরিত্যাগ করে চতুর্থ ধ্যানবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা।

রূপসংজ্ঞা, প্রতিঘসংজ্ঞা এবং নানাত্বসংজ্ঞা পরিত্যাগ করে আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তিবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞা পরিত্যাগ করে বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তিবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞা পরিত্যাগ করে অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তিবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। অকিঞ্চনায়তন-সংজ্ঞা পরিত্যাগ করে নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা।

নিত্যসংজ্ঞা পরিত্যাগ করে অনিত্যানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। সুখ-সংজ্ঞা পরিত্যাগ করে দুঃখানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। আত্ম-সংজ্ঞা পরিত্যাগ করে অনাত্মানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। আনন্দ পরিত্যাগ করে নির্বেদানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। রাগ (আসক্তি) পরিত্যাগ করে বিরাগানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। সমুদয় পরিত্যাগ করে নিরোধানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। গ্রহণ (আদানং) পরিত্যাগ করে পরিত্যাগানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। ঘন বা য়ী-সংজ্ঞা পরিত্যাগ করে ক্ষয়ানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। সঞ্চয় (আযূহনং) পরিত্যাগ করে ব্যয়ানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। ধ্রুব-সংজ্ঞা পরিত্যাগ করে বিপরিণামানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। নিমিত্ত পরিত্যাগ করে অনিমিত্তানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। প্রণিধি পরিত্যাগ করে অপ্রণিহিতানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। অভিনিবেশ পরিত্যাগ করে শূন্যতানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। সারাদানাভিনিবেশ পরিত্যাগ করে অধিপ্রজ্ঞাধর্ম-বিদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। সম্মোহাভিনিবেশ পরিত্যাগ করে যথাভূতজ্ঞানদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। আলয়াভিনিবেশ (বা তৃষ্ণাভিনিবেশ) পরিত্যাগ করে আদীনবানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। অমনোযোগ পরিত্যাগ করে মনোযোগদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। সংযোগাভিনিবেশ পরিত্যাগ করে বিবর্তনানুদর্শনবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা।

মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে স্রোতাপত্তিমার্গবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। স্থুলক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে সকৃদাগামীমার্গবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। অনুসহগত (অবশিষ্ট) ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে অনাগামীমার্গবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। সমস্ত ক্লেশ পরিত্যাগ করে অর্হত্ত্বমার্গবশে জাতধর্মসমূহ পরস্পরকে অতিক্রম করে না, ইহা তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা। তথায় জাতধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা এরূপ।

ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা কীরূপ? কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে পঞ্চিন্দ্রিয় একরস হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। ব্যাপাদ পরিত্যাগ করে অব্যাপাদবশে পঞ্চিন্দ্রিয় একরস হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে স্রোতাপত্তিমার্গবশে পঞ্চিন্দ্রিয় একরস হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। স্থুলক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে সকৃদাগামীমার্গবশে পঞ্চিন্দ্রিয় একরস হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। সূক্ষ্মক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে অনাগামীমার্গবশে পঞ্চিন্দ্রিয় একরস হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। সমস্ত ক্লেশ পরিত্যাগ করে অর্হত্ত্বমার্গবশে পঞ্চিন্দ্রিয় একরস হয়, এটা ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা এরূপ।

উৎপন্ন বীর্যবাহনার্থে ভাবনা কীরূপ? কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে বীর্য উৎপন্ন হয়, এটা উৎপন্ন বীর্যবাহনার্থ ভাবনা। ব্যাপাদ ত্যাগ করে অব্যাপাদবশে বীর্য উৎপন্ন হয়, এটা উৎপন্ন বীর্যবাহনার্থ ভাবনা। মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে স্রোতাপত্তিমার্গবশে বীর্য উৎপন্ন হয়, এটা সেক্ষণে বীর্যবাহনার্থ ভাবনা। স্থূলক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে অনাগামীমার্গবশে বীর্য উৎপন্ন হয়, এটা উৎপন্ন বীর্যবাহনার্থ ভাবনা। সমস্ত ক্লেশ পরিত্যাগ করে অর্হত্ত্বমার্গবশে বীর্য উৎপন্ন হয়, এটা উৎপন্ন বীর্যবাহনার্থ ভাবনা। উৎপন্ন বীর্যবাহনার্থে ভাবনা এরূপ।

আসেবনার্থে ভাবনা কীরূপ? কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্য পুনঃপুন অভ্যাস করা, এটা আসেবনার্থে ভাবনা। ব্যাপাদ পরিত্যাগ করে আব্যাপাদ পুনঃপুন অভ্যাস করা, এটা আসেবনার্থে ভাবনা। মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে স্রোতাপত্তিমার্গ পুনঃপুন অভ্যাস করা, এটা আসেবনার্থে ভাবনা। স্থূলক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে সকৃদাগামীমার্গ পুনঃপুন অভ্যাস করা, এটা আসেবনার্থে ভাবনা। সূক্ষ্মক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে অনাগামীমার্গ পুনঃপুন অভ্যাস করা, এটা আসেবনার্থে ভাবনা। সমস্ত ক্লেশ পরিত্যাগ করে অর্হত্ত্বমার্গ পুনঃপুন অভ্যাস করা, এটা আসেবনার্থে ভাবনা। আসেবনার্থে ভাবনা এরূপ।

এই চার প্রকার ভাবনা রূপ দর্শনকালে ভাবনা করেন, বেদনা দর্শনকালে ভাবনা করেন, সংজ্ঞা দর্শনকালে ভাবনা করেন, সংস্কার দর্শনকালে ভাবনা করেন, বিজ্ঞান দর্শনকালে ভাবনা করেন, চক্ষু দর্শনকালে ভাবনা করেন... জরা-মরণ দর্শনকালে ভাবনা করেন... পর্যবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণ দর্শনকালে ভাবনা করেন। যেসব ধর্ম ভাবিত হয়, সেসব ধর্ম একরস হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “এসব ধর্ম ভাবিতব্য, তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান।”

চতুর্থ পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

২৯. “এসব ধর্ম সাক্ষাৎতব্য” তা শ্রুতি অবধারণ দ্বারা প্রজাননজনিত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান কীরূপ?

এক ধর্ম সাক্ষাৎতব্য-অটল (অকুপ্প) চিত্তবিমুক্তি। দুই ধর্ম সাক্ষাৎতব্য-বিদ্যা ও বিমুক্তি। তিন ধর্ম সাক্ষাৎতব্য-ত্রিবিদ্যা। চার ধর্ম সাক্ষাৎতব্য-চারি শ্রমণ্যফল। পঞ্চ ধর্ম সাক্ষাৎতব্য-পঞ্চ ধর্মস্কন্ধ। ছয় সাক্ষাৎতব্য—ছয় অভিজ্ঞা। সপ্ত ধর্ম সাক্ষাৎতব্য—সপ্ত ক্ষীণাসববল। আট ধর্ম সাক্ষাৎতব্য—অষ্ট বিমোক্ষ। নয় ধর্ম সাক্ষাৎতব্য—নববিধ অনুপূর্বনিরোর্ধ। দশ ধর্ম সাক্ষাৎতব্য-দশ অশৈক্ষ্যধর্ম।

“হে ভিক্ষুগণ, সবই সাক্ষাৎতব্য। ভিক্ষুগণ, সব সাক্ষাৎতব্য কী কী? ভিক্ষুগণ, চক্ষু সাক্ষাৎতব্য, রূপ সাক্ষাৎতব্য, চক্ষু-বিজ্ঞান সাক্ষাৎতব্য, চক্ষুসংস্পর্শ সাক্ষাৎতব্য, চক্ষু-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয়, তাও সাক্ষাৎতব্য। শ্রোত্র সাক্ষাৎতব্য, শব্দ সাক্ষাৎতব্য... ঘ্রাণ সাক্ষাৎতব্য, গন্ধ সাক্ষাৎতব্য... জিহ্বা সাক্ষাৎতব্য, রস সাক্ষাৎতব্য... কায় সাক্ষাৎতব্য, স্পর্শ সাক্ষাৎতব্য... মন সাক্ষাৎতব্য, ধর্ম (মনোগোচর বিষয়) সাক্ষাৎতব্য, মন-বিজ্ঞান সাক্ষাৎতব্য, মনসংস্পর্শ সাক্ষাৎতব্য, মন-সংস্পর্শের কারণে যেসব সুখ, দুঃখ এবং সুখ-দুঃখহীন অনুভূতি উৎপন্ন হয়, তাও সাক্ষাৎতব্য।”

রূপ দর্শনকালে সাক্ষাৎ করা, বেদনা দর্শনকালে সাক্ষাৎ করা, সংজ্ঞা দর্শনকালে সাক্ষাৎ করা, সংস্কার দর্শনকালে সাক্ষাৎ করা, বিজ্ঞান দর্শনকালে সাক্ষাৎ করা। চক্ষু দর্শনকালে সাক্ষাৎ করা... জরা-মরণ দর্শনকালে সাক্ষাৎ করা... পর্যবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণ দর্শনকালে সাক্ষাৎ করা। যেসব ধর্ম সাক্ষাৎকৃত হয়, সেসব ধর্ম অর্জিত হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞাত, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “এসব ধর্ম অভিজ্ঞাতব্য, তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান।”

৩০. “এসব ধর্ম পরিহানীভাগীয়, স্থিতিভাগীয়, বিশেষভাগীয়, নির্বেদভাগীয়” তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান কীরূপ?

প্রথম ধ্যানলাভীর নিকট কাম-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়, এটা পরিহানীভাগীয় ধর্ম। তদুনুধর্মতা-স্মৃতি বর্তমান থাকে, এটা স্থিতিভাগীয় ধর্ম। অবিতর্ক-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়, এটা বিশেষভাগীয় ধর্ম। নির্বেদ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার বিরাগ-সহকারে সমুপস্থিত হয়, এটা নির্বেদভাগীয় ধর্ম।

দ্বিতীয় ধ্যানলাভীর নিকট বিতর্ক-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা পরিহানীভাগীয় ধর্ম। তদনুধর্মতা-স্মৃতি বর্তমান থাকে, এটা স্থিতিভাগীয় ধর্ম। উপেক্ষা সুখ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা বিশেষভাগীয় ধর্ম। নির্বেদ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার বিরাগ-সহকারে সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা নির্বেদভাগীয় ধর্ম।

তৃতীয় ধ্যানলাভীর নিকট প্রীতিসুখ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা পরিহানীভাগীয় ধর্ম। তদনুধর্মতা-স্মৃতি বর্তমান থাকে, এটা স্থিতিভাগীয় ধর্ম। অদুঃখ-অসুখ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা বিশেষভাগীয় ধর্ম। নির্বেদ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার বিরাগ-সহকারে সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা নির্বেদভাগীয় ধর্ম।

চতুর্থ ধ্যানলাভীর নিকট উপেক্ষা-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা পরিহানীভাগীয় ধর্ম। তদনুধর্মতা-স্মৃতি বর্তমান থাকে, এটা স্থিতিভাগীয় ধর্ম। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা বিশেষভাগীয় ধর্ম। নির্বেদ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার বিরাগ-সহকারে সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা নির্বেদভাগীয় ধর্ম।

আকাশ-অনন্ত-আয়তনলাভীর নিকট রূপ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটি পরিহানীভাগীয় ধর্ম। তদনুধর্মতা-স্মৃতি বর্তমান থাকে, এটি স্থিতিভাগীয় ধর্ম। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটি বিশেষভাগীয় ধর্ম। নির্বেদ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার বিরাগ-সহকারে সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটি নির্বেদভাগীয় ধর্ম।

বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনলাভীর নিকট আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে, এটি পরিহানীভাগীয় ধর্ম। তদনুধর্মতা-স্মৃতি বর্তমান থাকে, এটি স্থিতিভাগীয় ধর্ম। অকিঞ্চনায়তন-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটি বিশেষভাগীয় ধর্ম। নির্বেদ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার বিরাগ-সহকারে সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটি নির্বেদভাগীয় ধর্ম।

অকিঞ্চনায়তনলাভীর নিকট বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা পরিহানীভাগীয় ধর্ম। তদনুধর্মতা-স্মৃতি বর্তমান থাকে, এটা স্থিতিভাগীয় ধর্ম। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা বিশেষভাগীয় ধর্ম। নির্বেদ-সহগত সংজ্ঞা-মনস্কার বিরাগ-সহকারে সমুপস্থিত হয়ে থাকে, এটা নির্বেদভাগীয় ধর্ম। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “শ্রুতাবধানে এসব ধর্ম পরিহানীভাগীয়, এসব ধর্ম স্থিতিভাগীয়, এসব ধর্ম বিশেষভাগীয়, এসব ধর্ম নির্বেদভাগীয়; তা প্রজানন প্রজ্ঞা শ্রুতময়ে জ্ঞান।”

৩১. “সব সংস্কার অনিত্য, সব সংস্কার দুঃখ, সর্ব ধর্ম অনাত্ম” তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান কীরূপ?

“রূপ ক্ষয়শীল অর্থে অনিত্য, ভয়শীল অর্থে দুঃখ, অসারার্থে অনাত্ম,” তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান (হয়)। “বেদনা... সংজ্ঞা... সংস্কার... বিজ্ঞান...। চক্ষু... জরা-মরণ ক্ষয়শীল অর্থে অনিত্য, ভয়শীল অর্থে দুঃখ, অসারার্থে অনাত্ম,” তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান (হয়)। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“সব সংস্কার অনিত্য, সব সংস্কার দুঃখ সব ধর্ম অনাত্ম,” তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান।

৩২. কীরূপে “ইহা দুঃখ আর্যসত্য, ইহা দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য, ইহা দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য, ইহা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য,” তা শ্রুতি অবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান হয়?

৩৩. (তথায়) দুঃখ আর্যসত্য কী? জন্ম দুঃখ, জরা দুঃখ, ব্যাধি দুঃখ, মরণ দুঃখ, শোক-পরিদেব-দুঃখ-দৌর্মনস্য-উপায়াসাদি দুঃখ, অপ্রিয়-সংযোগ দুঃখ, প্রিয়-বিয়োগ দুঃখ, ঈপ্সিত-বস্তুর অলাভে দুঃখ, সংক্ষেপে পঞ্চ উপাদানস্কন্ধই দুঃখ।

(তথায়) জন্ম কী? ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বগণের ভিন্ন ভিন্ন যোনিতে যে জন্ম, উৎপত্তি, আবির্ভাব, পুনর্জন্ম, পঞ্চস্কন্ধসমূহের প্রাদুর্ভাব ও আয়তনসমূহের প্রতিলাভ বা আকার ধারণ, একেই জন্ম বলে।

(তথায়) জরা কী? ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বগণের ভিন্ন ভিন্ন দেহে যে জরা, জীর্ণতা, দন্তহীনতা, পক্বকেশতা, লোলচর্মতা, আয়ুহীনতা এবং ইন্দ্রিয়সমূহের পরিপক্বতা বা কার্যক্ষমতা হ্রাস, একেই জরা বলে।

(তথায়) মরণ কী? সত্ত্বগণের ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বাবস্থা বা দেহ থেকে যে চ্যুতি, পতন, ভেদ, অন্তর্ধান, মৃত্যু, মরণ, কালপ্রাপ্তি, পঞ্চস্কন্ধের ভেদ, কলেবর-নিক্ষেপ বা দেহত্যাগ এবং জীবিতেন্দ্রিয়ের বিনাশ, একেই মরণ বলে।

(তথায়) শোক কী? জ্ঞাতিমৃত্যু স্পৃষ্টের, ভোগ্যবস্তুক্ষয় স্পৃষ্টের, রোগযন্ত্রণা স্পৃষ্টের, শীল লঙ্ঘনজনিত (অনুতাপ) স্পৃষ্টের, মিথ্যাদৃষ্টিজনিত (দুঃখ) স্পৃষ্টের, অন্যান্য নানাকারণে দুঃখসমন্নাগত ব্যক্তির এবং নানারকম দুঃখধর্মে স্পৃষ্ট ব্যক্তির যে শোক, অনুশোচনা, শোচনীয়তা, অন্তঃশোক (অভ্যন্তরীণ শোক), অন্তঃপরিশোক, চিত্তের সন্তাপ, দৌর্মনস্য ও শোক-শৈল্য, একেই শোক বলে।

(তথায়) পরিদেবন কী? জ্ঞাতিমৃত্যু স্পৃষ্টের, ভোগ্যবস্তুক্ষয় স্পৃষ্টের, রোগযন্ত্রণা স্পৃষ্টের, শীল লঙ্ঘনজনিত (অনুতাপ) স্পৃষ্টের, মিথ্যাদৃষ্টিজনিত (দুঃখ) স্পৃষ্টের, অন্যান্য নানাকারণে দুঃখসমন্নাগত ব্যক্তির এবং নানারকম দুঃখধর্মে স্পৃষ্ট ব্যক্তির যে পরিতাপ, পরিদেবন, পরিতাপের কারণ, পরিদেবনের কারণ, খেদবাক্য, প্রলাপ, বিলাপ, ক্রন্দন, পরিরোদন, আর্তনাদ, একেই পরিদেবন বলে।

(তথায়) দুঃখ কী? যা কায়িক অশান্তি, কায়িক দুঃখ, কায়সংস্পর্শজনিত বেদয়িত দুঃখ-যন্ত্রণা এবং কায়সংস্পর্শিত অস্বস্তি, দুঃখ-বেদনা, একেই দুঃখ বলে।

(তথায়) দৌর্মনস্য কী? যা মানসিক (চৈতসিক) অশান্তি, মানসিক দুঃখ, মনসংস্পর্শজনিত বেদয়িত দুঃখ-যন্ত্রণা এবং মনসংস্পর্শিত অস্বস্তি, দুঃখ-বেদনা, একেই দৌর্মনস্য বলে।

(তথায়) উপায়াস বা হতাশা কী? জ্ঞাতিমৃত্যু স্পৃষ্টের, ভোগ্যবস্তুক্ষয় স্পৃষ্টের, রোগযন্ত্রণা স্পৃষ্টের, শীললঙ্ঘনজনিত (অনুতাপ) স্পৃষ্টের, মিথ্যাদৃষ্টিজনিত (দুঃখ) স্পৃষ্টের, অন্যান্য নানাকারণে দুঃখসমন্নাগত ব্যক্তির এবং নানারকম দুঃখধর্মে স্পৃষ্ট ব্যক্তির যে আয়াস (কষ্ট), উপায়াস, হতাশা, নিরাশা, আশাশূন্য ও নৈরাশ্য, একেই উপায়াস বলে।

(তথায়) অপ্রিয়সংযোগ-দুঃখ কী? এ জগতে যা কিছু অপ্রীতিকর, অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞ রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস ও স্পর্শ আছে এবং যেগুলো ব্যক্তির অনর্থকামী, অহিতকামী, দুঃখকামী, অসহযোগ বা অমঙ্গলকামী; সেগুলোর সাথে মিলন, সমাগম, সম্মেলন ও মিশ্রভাব (সহবাসে থাকা), একেই অপ্রিয়সংযোগ-দুঃখ বলে।

(তথায়) প্রিয়বিয়োগ-দুঃখ কী? এ জগতে যা কিছু ইষ্ট, কান্ত (প্রিয়) ও মনোজ্ঞ রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস ও স্পর্শ আছে এবং যেগুলো অর্থকামী, হিতকামী, সুখকামী, মৈত্রীপরায়ণ, মাতা-পিতা, ভ্রাতা-ভগ্নি, মিত্র-অমাত্য (সহকর্মী), রক্তসম্পর্কিত সগোত্র-জ্ঞাতিগণের সাথে অসঙ্গতি বা বিচ্ছেদ, অসমাগম, অসংযোগ ও অমিশ্রভাব (অসাক্ষাৎ), একেই প্রিয়বিয়োগ-দুঃখ বলে।

(তথায়) ঈপ্সিত বস্তুর অপ্রাপ্তি-দুঃখ কী? জন্মাধীন সত্ত্বগণের এরূপ ইচ্ছা উৎপন্ন হয়, “অহো! যদি আমরা জন্মাধীন না হতাম, যদি আমাদের জন্ম না হতো।” কিন্তু ইচ্ছাবলে তা পাওয়া যায় না, এটাই ঈপ্সিত বস্তুর অপ্রাপ্তি-দুঃখ। জরাধীন সত্ত্বগণের... রোগাধীন সত্ত্বগণের... মরণশীল সত্ত্বগণের... শোক-পরিদেবন-দুঃখ-দৌর্মনস্য-উপায়াসধর্মী সত্ত্বগণের এরূপ ইচ্ছা উৎপন্ন হয়, “অহো! যদি আমরা শোক-পরিদেবন-দুঃখ-দৌর্মনস্য-উপায়াসধর্মী না হতাম, যদি আমাদের নিকট শোক-পরিদেবন-দুঃখ-দৌর্মনস্য-উপায়াস না আসতো।” কিন্তু ইচ্ছাবলে তা পাওয়া যায় না, এটাই ঈপ্সিত বস্তুর অপ্রাপ্তি দুঃখ।

(তথায়) সংক্ষেপে পঞ্চোপাদানস্কন্ধ-দুঃখ কী? যথা : রূপ-উপাদানস্কন্ধ, বেদনা-উপাদানস্কন্ধ, সংজ্ঞা-উপাদানস্কন্ধ, সংস্কার-উপাদানস্কন্ধ ও বিজ্ঞান-উপাদানস্কন্ধ। একেই সংক্ষেপে পঞ্চোপাদানস্কন্ধ-দুঃখ বলে। এটা আর্যসত্য নামে অভিহিত।

৩৪. (তথায়) দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য কী? যে তৃষ্ণা পুনর্জন্মের কারণ, যার সাথে আনন্দ ও আসক্তির থাকে, যা যেখানে সেখানে উপভোগ করতে চাই। যথা : কামতৃষ্ণা (সংসারে সুখ-ভোগের ইচ্ছা), ভবতৃষ্ণা (ভব ভবান্তরে সুখ-ভোগের বাসনা), বিভবতৃষ্ণা। এই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে কোথায় উৎপন্ন হয় এবং স্থিত হবার কারণ থাকলে কোথায় স্থিত হয়? জগতে প্রিয়রূপ এবং সাতরূপে (আনন্দপ্রদ রূপ) তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং স্থিত হবার কারণ থাকলে স্থিত হয়। জগতে প্রিয়রূপ ও সাতরূপ কী? জগতে চক্ষু প্রিয়রূপ ও সাতরূপ, এতে তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং স্থিত হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শ্রোত্র... ঘ্রাণ... জিহ্বা... কায়... জগতে মন প্রিয়রূপ ও সাতরূপ, এতে তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং স্থিত হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে রূপই প্রিয়রূপ ও সাতরূপ, এতে তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং স্থিত হবার কারণ থাকলে স্থিত হয়। জগতে শব্দই প্রিয়রূপ ও সাতরূপ... ধর্মই... । জগতে চক্ষুবিজ্ঞান... মনোবিজ্ঞান... । জগতে চক্ষু-সংস্পর্শ... মনোসংস্পর্শ...। জগতে চক্ষুসংস্পর্শজ বেদনা... মনোসংস্পর্শজ...। জগতে রূপসংজ্ঞা... ধর্ম-সংজ্ঞা...। জগতে রূপসঞ্চেতন... ধর্মসঞ্চেতন...। জগতে রূপতৃষ্ণা... ধর্মতৃষ্ণা...। জগতে রূপবিতর্ক... ধর্মবিতর্ক...। জগতে রূপবিচার... ধর্মবিচার প্রিয়রূপ ও সাতরূপ, এতে তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং স্থিত হবার কারণ থাকলে স্থিত হয়। এটাই দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য নামে অভিহিত হয়।

৩৫. (তথায়) দুঃখনিরোধ আর্যসত্য কী? যা সেই তৃষ্ণার সম্পূর্ণরূপে বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, নিবৃত্তি, মুক্তি ও আলয়হীনতা (অনাসক্তি); এই তৃষ্ণা বিনষ্ট হবার কারণ থাকলে কোথায় বিনষ্ট হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে কোথায় নিরুদ্ধ হয়? জগতে যা প্রিয়রূপ ও সাতরূপে তৃষ্ণা বিনষ্ট হবার কারণ থাকলে বিনষ্ট হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে প্রিয়রূপ ও সাতরূপ কী? জগতে চক্ষু প্রিয়রূপ ও সাতরূপ, এতে তৃষ্ণা বিনষ্ট হবার কারণ থাকলে বিনষ্ট হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।... ধর্মবিচার প্রিয়রূপ ও সাতরূপ, এতে তৃষ্ণা বিনষ্ট হবার কারণ থাকলে বিনষ্ট হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। এটা দুঃখনিরোধ আর্যসত্য নামে অভিহিত হয়।

৩৬. (তথায়) দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য কী? এটাই আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যথা : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক আজীব, সম্যক ব্যায়াম, সম্যক স্মৃতি ও সম্যক সমাধি।

(তথায়) সম্যক দৃষ্টি কী? যা দুঃখে জ্ঞান, দুঃখ সমুদয়ে জ্ঞান, দুঃখ-নিরোধে জ্ঞান, দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদায় জ্ঞান—একেই সম্যক দৃষ্টি বলে।

(তথায়) সম্যক সংকল্প কী? নৈষ্ক্রম্য সংকল্প, অব্যাপদ সংকল্প, অবিহিংসা সংকল্প, একেই সম্যক সংকল্প বলে।

(তথায়) সম্যক বাক্য কী? মিথ্যা বাক্য হয়ে বিরতি, পিশুন বাক্য হতে বিরতি, কর্কশ বাক্য হতে বিরতি, বৃথা বাক্য হতে বিরতি—একেই সম্যক বাক্য বলে।

(তথায়) সম্যক কর্ম কী? প্রাণিহত্যা হতে বিরতি, অদত্ত বস্তু গ্রহণ বা চুরিকর্ম হতে বিরতি, ব্যভিচার হতে বিরতি—একেই সম্যক কর্ম বলে।

(তথায়) সম্যক আজীব কী? এখানে আর্যশ্রাবক মিথ্যা জীবিকা পরিত্যাগ করে সম্যক আজীব দ্বারা জীবিকানির্বাহ করেন—একেই সম্যক আজীব বলে।

(তথায়) সম্যক ব্যায়াম কী? এখানে ভিক্ষু অনুৎপন্ন পাপ-অকুশলধর্মসমূহের অনুৎপাদনের জন্য ছন্দ (ইচ্ছা) উৎপন্ন ও চেষ্টা করে, বীর্য প্রয়োগ করে এবং দৃঢ়চিত্ত গ্রহণ করে; উৎপন্ন পাপ-অকুশলধর্মসমূহ প্রহাণের জন্য... অনুৎপন্ন কুশলধর্মসমূহ উৎপাদনের জন্য... উৎপন্ন কুশলধর্মসমূহ স্থিতি, সংরক্ষণ, বৃদ্ধি, বৈপুল্য, বর্ধন ও পরিপূর্ণতার জন্য ছন্দ (ইচ্ছা) উৎপন্ন ও চেষ্টা করে, বীর্য প্রয়োগ করে এবং দৃঢ়চিত্ত গ্রহণ করে—একেই সম্যক ব্যায়াম বলে।

(তথায়) সম্যক স্মৃতি কী? ভিক্ষু জগতে অবিদ্যা ও দৌর্মনস্য অপনোদন করে উদ্যমশীল, সম্প্রজ্ঞানী ও স্মৃতিমান হয়ে কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে।... বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে।... চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে। ভিক্ষু জগতে অবিদ্যা ও দৌর্মনস্য অপনোদন করে উদ্যমশীল, সম্প্রজ্ঞানী ও স্মৃতিমান হয়ে ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে—একেই সম্যক স্মৃতি বলে।

(তথায়) সম্যক সমাধি কী? এখানে ভিক্ষু কামনা ও অকুশলধর্মসমূহ হতে বিরত হয়ে সবিতর্ক, সবিচার ও নির্জনতাজনিত প্রীতিসুখসমন্বিত প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে। সে ভিক্ষু বিতর্ক ও বিচার-প্রশমিত আধ্যাত্মিক (স্বীয় চিত্তের) সম্প্রসাদ ও চিত্তের একাগ্রতাযুক্ত অবিতর্ক, অবিচার ও সমাধিজনিত প্রীতিসুখ-সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে। প্রীতিতেও বিরাগ উৎপন করে সে উপেক্ষাশীল হয়ে অবস্থান করে এবং স্মৃতিমান, সম্প্রজ্ঞানী হয়ে কায়িক সুখ অনুভব করে; যে অবস্থায় থাকলে আর্যগণ “উপেক্ষক, স্মৃতিমান, সুখবিহারী” বলে অভিহিত করেন, সেই তৃতীয় ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে। সে সুখ-দুঃখের প্রহাণে এবং পূর্বেই মানসিক সৌমনস্য-দৌর্মনস্যের অস্তগমন করে সুখ-দুঃখহীন ‘উপেক্ষা-স্মৃতি-পরিশুদ্ধি’ নামক চতুর্থ ধ্যান লাভ করে অবস্থান করে। ইহাকেই বলা হয় সম্যক সমাধি। এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য নামে অভিহিত হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “এটা দুঃখ আর্যসত্য, এটা দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য, এটা দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য, এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য”, তা শ্রোত্রাবধানে জ্ঞাত প্রজ্ঞা শ্রুতময় জ্ঞান। এরূপ শ্রুতি অবধারণ দ্বারা জ্ঞাত প্রজ্ঞাই শ্রুতময় জ্ঞান।

শ্রুতময় জ্ঞান বর্ণনা সমাপ্ত।

২. শীলময় জ্ঞান বর্ণনা
৩৭. শ্রবণ-সংযমে প্রজ্ঞা শীলময়ে জ্ঞান কীরূপ? শীল পাঁচ প্রকার; যথা : পরিয়ন্ত (পরিমিত) পরিশুদ্ধি-শীল, অপরিয়ন্ত (অপরিমিত) পরিশুদ্ধি-শীল, পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধি-শীল, নির্মল পরিশুদ্ধি-শীল ও প্রতিপ্রশ্রদ্ধি পরিশুদ্ধি-শীল।

পরিয়ন্ত পরিশুদ্ধি-শীল কী? অনুপসম্পন্নের পরিয়ন্ত (পরিমিত) শিক্ষাপদ, এটা পরিয়ন্ত পরিশুদ্ধি-শীল। অপরিয়ন্ত পরিশুদ্ধি-শীল কী? উপসম্পন্নের অপরিয়ন্ত (অপরিমিত) শিক্ষাপদ, এটা অপরিয়ন্ত পরিশুদ্ধি-শীল। পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধি-শীল কী? কুশলধর্মেরত কল্যাণপৃথগ্‌জনের, শৈক্ষ্যপরিয়ন্ত পরিপূর্ণকারীদের এবং কায়ে ও জীবনে অনির্ভরশীল জীবন পরিবর্জনকারীদের শীল, এটা পরিপূর্ণ পরিশুদ্ধি-শীল। নির্মল পরিশুদ্ধি-শীল কী? সাতজন শৈৰ্যের শীল, এটা নির্মল পরিশুদ্ধি-শীল। প্রতিপ্রশ্রদ্ধি পরিশুদ্ধি-শীল কী? তথাগতের ক্ষীণাসব শ্রাবক, পচ্চেক বুদ্ধ ও তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধগণের শীল, এটা প্রতিপ্রশ্রদ্ধি পরিশুদ্ধি-শীল।

৩৮. পরিয়ন্ত (পরিমিত)-শীল আছে, অপরিয়ন্ত (অপরিমিত)-শীলও আছে। তথায় সেই পরিয়ন্ত-শীল কী? যে শীল লাভ পরিয়ন্ত, যশ পরিয়ন্ত, জ্ঞাতি পরিয়ন্ত, অঙ্গ পরিয়ন্ত, জীবন পরিয়ন্ত; তাই পরিয়ন্ত-শীল।

সেই লাভ পরিয়ন্ত-শীল কীরূপ? এখানে কেউ লাভহেতু, লাভপ্রত্যয়ে, লাভকারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘন করে, এটা লাভ পরিয়ন্ত-শীল। যশ পরিয়ন্ত-শীল কীরূপ? এখানে কেউ যশহেতু, যশপ্রত্যয়ে, যশকারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘন করে, এটা যশ পরিয়ন্ত-শীল। জ্ঞাতি পরিয়ন্ত-শীল কীরূপ? এখানে কেউ জ্ঞাতিহেতু, জ্ঞাতিপ্রত্যয়ে, জ্ঞাতিকারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘন করে, এটা জ্ঞাতি পরিয়ন্ত-শীল। অঙ্গ পরিয়ন্ত-শীল কীরূপ? এখানে কেউ অঙ্গহেতু, অঙ্গপ্রত্যয়ে, অঙ্গকারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘন করে, এটা অঙ্গ পরিয়ন্ত-শীল। জীবন পরিয়ন্ত-শীরূপ? এখানে কেউ জীবনহেতু, জীবনপ্রত্যয়ে, জীবনকারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘন করে, এটা জীবন পরিয়ন্ত-শীল। এরূপ শীল খণ্ডিত, ছিদ্রিত, কালিমাযুক্ত, ত্রুটিপূর্ণ, মুক্তিদায়ক নয়, বিজ্ঞজন প্রশংসিত নয়, বিকৃত, সমাধিনাশক, মর্মপীড়াদায়ক, অপ্রমোদকর, অপ্রীতিদায়ক, অশান্তিদায়ক, দুঃখদায়ক, সমাধিবহির্ভূত, যথাভূত জ্ঞান দর্শন বর্জিত এবং একান্ত নির্বেদ-বিরাগ-নিরোধ-উপশম-অভিজ্ঞা-পরিজ্ঞান ও নির্বাণে সংবর্তন করে না—এটাই পরিয়ন্ত-শীল।

অপরিয়ন্ত-শীল কী? যে শীল লাভের অপরিয়ন্ত, যশ অপরিয়ন্ত, জ্ঞাতি অপরিয়ন্ত, অঙ্গ অপরিয়ন্ত, জীবন অপরিয়ন্ত; তাই অপরিয়ন্ত-শীল।

সেই লাভ অপরিয়ন্ত-শীল কীরূপ? এখানে কেউ লাভহেতু, লাভপ্রত্যয়ে, লাভকারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘনের চিত্তও উৎপন্ন করে না; লঙ্ঘন করবে কীভাবে!, এটা লাভ অপরিয়ন্ত-শীল। যশ অপরিয়ন্ত-শীল কীরূপ? এখানে কেউ যশহেতু, যশপ্রত্যয়ে, যশকারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘনের চিত্তও উৎপন্ন করে না; লঙ্ঘন করবে কীভাবে!, এটা যশ অপরিয়ন্ত-শীল। জ্ঞাতি অপরিয়ন্ত-শীল কীরূপ? এখানে কেউ জ্ঞাতিহেতু, জ্ঞাতিপ্রত্যয়ে, জ্ঞাতিকারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘনের চিত্তও উৎপন্ন করে না; লঙ্ঘন করবে কীভাবে!, এটা জ্ঞাতি অপরিয়ন্ত-শীল। অঙ্গ অপরিয়ন্ত-শীল কীরূপ? এখানে কেউ অঙ্গহেতু, অঙ্গপ্রত্যয়ে, অঙ্গকারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘনের চিত্তও উৎপন্ন করে না; লঙ্ঘন করবে কীভাবে!, ইহা অঙ্গ অপরিয়ন্ত-শীল। জীবন অপরিয়ন্ত-শীল কীরূপ? এখানে কেউ জীবনহেতু, জীবনপ্রত্যয়ে, জীবন কারণে যথাগৃহীত শিক্ষাপদ লঙ্ঘনের চিত্তও উৎপন্ন করে না; লঙ্ঘন করবে কীভাবে!, এটা জীবন অপরিয়ন্ত-শীল। এরূপ শীল অখণ্ডিত, অছিদ্রিত, কালিমামুক্ত, ত্র্বটিমুক্ত, মুক্তিদায়ক, বিজ্ঞজন কর্তৃক প্রশংসিত, অবিকৃত, সমাধিসহায়ক, মর্মপীড়ারহিত, আনন্দদায়ক, প্রীতিদায়ক, প্রশান্তিদায়ক, সুখদায়ক, সমাধিযুক্ত, যথাভূত জ্ঞানদর্শনযুক্ত এবং একান্ত নির্বেদ-বিরাগ-নিরোধ-উপশম-অভিজ্ঞা-পরিজ্ঞান ও নির্বাণে সংবর্তন করে, এটাই অপরিয়ন্ত-শীল।

৩৯. শীল কী? শীল কত প্রকার? শীল উৎপত্তি কী? ধর্মসমোধান (ধর্মসমাবদ্ধ) শীল কী?

শীল কী? চেতনা-শীল, চৈতসিক-শীল, সংবর-শীল, অব্যতিক্রম বা অলঙ্ঘনীয়-শীল। শীল কত প্রকার? তিন প্রকার, যথা : কুশলশীল, অকুশলশীল, অব্যক্ত-শীল। শীল উৎপত্তি কী? কুশলচিত্ত উৎপত্তিবশে কুশলশীল, অকুশলচিত্ত উৎপত্তিবশে অকুশলশীল, অব্যকৃতচিত্ত উৎপত্তিবশে অব্যকৃত বা অব্যক্ত-শীল। ধর্মসমোধান শীল কী? সংবরসমোধান শীল, অব্যতিক্রম-সমোধান শীল, সেভাবে জাতচেতন-সমোধান শীল।

৪০. প্রাণিহত্যা সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল। অদত্তবস্তু সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল। মিথ্যাকামাচার সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল। মিথ্যাকথা সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল। পিশুনবাক্য সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল। পর্বষ বা কর্কশবাক্য সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল। সম্প্রলাপবাক্য সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল। অভিধ্যা (অতিলোভ) সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল। ব্যাপাদ সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল। মিথ্যা দৃষ্টি সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল।

৪১. নৈষ্ক্রম্যের দ্বারা কামচ্ছন্দ সংবরার্থে শীল এবং অলঙ্ঘনার্থে শীল। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ সংবরার্থে শীল এবং অলঙ্ঘনার্থে শীল। আলোক-সংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য... অবিক্ষেপার্থ বা একাগ্রতা দ্বারা চঞ্চলতা... ধর্মব্যবস্থাপন (বা ধর্মবিচার) দ্বারা বিচিকিৎসা... জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যা... প্রামোদ্য বা আনন্দ দ্বারা নিরুৎসাহ...।

প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহ... দ্বিতীয় ধ্যান দ্বারা বিতর্ক-বিচার... তৃতীয় ধ্যান দ্বারা প্রীতি... চতুর্থ ধ্যান দ্বারা সুখ-দুঃখ... আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি দ্বারা রূপ-সংজ্ঞা, প্রতীঘ-সংজ্ঞা ও নানাত্ব-সংজ্ঞা... বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞা... অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তি দ্বারা বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞা... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তি দ্বারা অকিঞ্চনায়তন-সংজ্ঞা সংবরার্থে শীল এবং অলঙ্ঘনার্থে শীল।

অনিত্যানুদর্শন দ্বারা নিত্যসংজ্ঞা... দুঃখানুদর্শন দ্বারা সুখসংজ্ঞা... অনাত্মানুদর্শন দ্বারা আত্মাসংজ্ঞা... নির্বেদানুদর্শন দ্বারা নন্দি বা আনন্দ... বিরাগানুদর্শন দ্বারা রাগ (আসক্তি)... নিরোধানুদর্শন দ্বারা উৎপত্তি... পরিত্যাগানুদর্শন দ্বারা গ্রহণ... ক্ষয়ানুদর্শন দ্বারা স্থায়ীসংজ্ঞা... ব্যয়ানুদর্শন দ্বারা বৃদ্ধি বা রাশীকরণসংজ্ঞা... বিপরিণামানুদর্শন দ্বারা ধ্রুবসংজ্ঞা... অনিমিত্তানুদর্শন দ্বারা নিমিত্ত... অপ্রণিহিতানুদর্শন দ্বারা প্রণিধি... শূন্যতানুদর্শন দ্বারা অভিনিবেশ... অধিপ্রজ্ঞাধর্ম-বিদর্শন দ্বারা সার-গ্রহণ (সারাদান) অভিনিবেশ... যথাভূত জ্ঞানানুদর্শন দ্বারা সম্মোহ-অভিনিবেশ... আদীনবানুদর্শন দ্বারা লোভ বা আলয়-অভিনিবেশ... প্রতিসঙ্খানুদর্শন বা মনোযোগানুদর্শন দ্বারা অমনোযোগ বা অপ্রতিসঙ্খ্যা... বিবর্তানুদর্শন দ্বারা সংযোজনাভিনিবেশ...।

স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ... সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থূল ক্লেশসমূহ... অনাগামীমার্গ দ্বারা সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশ সংবরার্থে শীল, অলঙ্ঘনার্থে শীল।

পঞ্চবিধ শীল-প্রাণিহত্যা পরিত্যাগ শীল, (প্রাণিহত্যা) বিরতি শীল, (প্রাণিহত্যা) চেতনা শীল, (প্রাণিহত্যা) সংবর শীল, (প্রাণিহত্যা) অলঙ্ঘনীয় শীল। এরূপ শীলসমূহ চিত্তের অনুতাপহীনতার জন্য সংবর্তিত হয়, আনন্দের জন্য সংবর্তিত হয়, প্রীতির জন্য সংবর্তিত হয়, প্রশান্তির জন্য সংবর্তিত হয়, সৌমনস্যের জন্য সংবর্তিত হয়, আসেবন বা অভ্যাসের জন্য সংবর্তিত হয়, ভাবনার জন্য সংবর্তিত হয়, বহুলীকরণের জন্য সংবর্তিত হয়, অলংকারের জন্য সংবর্তিত হয়, পরিষ্কার বা উপকরণের জন্য সংবর্তিত হয়, (ধর্ম)-পরিবারের জন্য সংবর্তিত হয়, পরিপূর্ণতার জন্য সংবর্তিত হয় এবং একান্ত নির্বেদ-বিরাগ-নিরোধ-উপশম-অভিজ্ঞা-সম্বোধি (পরিজ্ঞান) ও নির্বাণের জন্য সংবর্তিত হয়।

এরূপ শীলসমূহের সংবর-পরিশুদ্ধই অধিশীল, সংবর-পরিশুদ্ধিতে স্থিত চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয় না। অবিক্ষেপ-পরিশুদ্ধি অধিচিত্ত-সংবরপরিশুদ্ধিকে সম্যকভাবে দর্শন করে, অবিক্ষেপ-পরিশুদ্ধিকে সম্যকভাবে দর্শন করে। দর্শন-পরিশুদ্ধিই অধিপ্রজ্ঞা। তথায় যা সংবরার্থ, তা-ই অধিশীল শিক্ষা। তথায় যা অবিক্ষেপার্থ, তা-ই অধিচিত্ত শিক্ষা। তথায় যা দর্শননার্থ, তা-ই অধিপ্রজ্ঞা শিক্ষা।

এই তিন প্রকার শিক্ষা মনোযোগের সাথে শিক্ষা করে, জেনে শিক্ষা করে, দর্শন করে শিক্ষা করে, পর্যবেক্ষণ করে শিক্ষা করে; চিত্তকে (একাগ্রতায়) অধিষ্ঠান করে শিক্ষা করে; শ্রদ্ধায় অভিভূত হয়ে শিক্ষা করে; বীর্য-প্রগ্রহ করে শিক্ষা করে; স্মৃতি উপস্থাপন করে শিক্ষা করে, চিত্ত স্থির করে শিক্ষা করে, প্রজ্ঞা দ্বারা প্রজানন করে শিক্ষা করে, অভিজ্ঞেয়কে যথাযথরূপে জেনে শিক্ষা করে, পরিজ্ঞেয়কে নির্ভুলভাবে জেনে শিক্ষা করে, পরিহারতব্যকে পরিত্যাগ করে শিক্ষা করে, সাক্ষাৎতব্যকে সাক্ষাৎ করে শিক্ষা করে এবং ভাবিতব্যকে ভাবিত করে শিক্ষা করে।

পঞ্চবিধ শীল-অদত্তবস্তু গ্রহণ... মিথ্যাকামাচার... মিথ্যা বাক্য... পিশুন (পরনিন্দা) বাক্য... কর্কশ বাক্য... সম্প্রলাপ বাক্য... অভিধ্যা (অতিলোভ)... ব্যাপাদ... মিথ্যাদৃষ্টি... এবং ভাবিতব্যকে ভাবিত করে শিক্ষা করে।

নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দকে... অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদকে... আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্যকে... অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতাকে... ধর্মব্যবস্থাপন (বা ধর্মনিষ্পত্তি) দ্বারা বিচিকিৎসাকে... জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যাকে... প্রামোদ্য দ্বারা নিরুৎসাহকে... এবং ভাবিতব্যকে ভাবিত করে শিক্ষা করে।

প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহকে... দ্বিতীয় ধ্যান দ্বারা বির্তক-বিচারকে... তৃতীয় ধ্যান দ্বারা প্রীতিকে... চতুর্থ ধ্যান সুখ-দুঃখকে... আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি দ্বারা রূপসংজ্ঞা, প্রতিঘসংজ্ঞা ও নানাত্বসংজ্ঞাকে... বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তনসংজ্ঞাকে... অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তি দ্বারা বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনসংজ্ঞাকে... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তি দ্বারা অকিঞ্চনায়তনসংজ্ঞাকে... এবং ভাবিতব্যকে ভাবিত করে শিক্ষা করে।

অনিত্যানুদর্শন দ্বারা নিত্যসংজ্ঞাকে... দুঃখানুদর্শন দ্বারা সুখসংজ্ঞাকে... অনাত্মানুদর্শন দ্বারা আত্মাসংজ্ঞাকে... নির্বেদানুদর্শন দ্বারা আনন্দকে... বিরাগানুদর্শন দ্বারা রাগ বা আসক্তিকে... নিরোধানুদর্শন দ্বারা উৎপত্তিকে... পরিত্যাগানুদর্শন দ্বারা গ্রহণকে... ক্ষয়ানুদর্শন দ্বারা স্থায়ী (ঘন)-সংজ্ঞাকে... ব্যয়ানুদর্শন দ্বারা বৃদ্ধি বা রাশীকরণকে... বিপরিণামানুদর্শন দ্বারা ধ্রুবসংজ্ঞাকে... অনিমিত্তানুদর্শন দ্বারা নিমিত্তকে... অপ্রনিহিতানুদর্শন দ্বারা প্রণিধিকে... শূন্যতানুদর্শন দ্বারা অভিনিবেশকে... অধিপ্রজ্ঞাধর্ম-বিদর্শন দ্বারা সরাগ-অভিনিবেশকে... যথাভূত জ্ঞানদশর্ন দ্বারা সম্মোহাভিনিবেশকে... আদীনবানুদর্শন দ্বারা আলয় বা লোভাভিনিবেশকে... প্রতিসংঙ্খ্যানুদর্শন দ্বারা অপ্রতিসংঙ্খ্যাকে... বিবর্তনানুদর্শন দ্বারা সংযোজননাভিনিবেশকে... এবং ভাবিতব্যকে ভাবিত করে শিক্ষা করে।

স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ... সকৃদাগামী মার্গ দ্বারা স্থূলক্লেশসমূহ... অনাগামী মার্গ দ্বারা সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশসমূহের প্রহান শীল, বিরতি শীল, চেতনা শীল, সংবর শীল, অলঙ্ঘনীয় শীল। এরূপ শীলসমূহ চিত্তের অনুতাপহীনতার জন্য সংবর্তিত (বা পরিচালিত) হয়, আনন্দের জন্য সংবর্তিত হয়, প্রীতির জন্য সংবর্তিত হয়, প্রশান্তির জন্য সংবর্তিত হয়, সৌমনস্যের জন্য সংবর্তিত হয়, আসেবন বা অভ্যাসের জন্য সংবর্তিত হয়, ভাবনার জন্য সংবর্তিত হয়, বহুলীকরণের জন্য সংবর্তিত হয়, অলংকারের জন্য সংবর্তিত হয়, পরিষ্কার বা উপকরণের জন্য সংবর্তিত হয়, পরিবারের জন্য সংবর্তিত হয়, পরিপূর্ণতার জন্য সংবর্তিত হয় এবং একান্ত নির্বেদ-বিরাগ-নিরোধ-উপশম-অভিজ্ঞা-সম্বোধি (পরিজ্ঞান) ও নির্বাণ লাভের জন্য সংবর্তিত হয়।

৪২. এরূপ শীলসমূহের সংবর-পরিশুদ্ধিই অধিশীল। সংবর-পরিশুদ্ধিতে স্থিতচিত্ত বিক্ষিপ্ত হয় না, এটা অবিক্ষেপপরিশুদ্ধি অধিচিত্ত। (অধিচিত্ত) সংবর-পরিশুদ্ধিকে সম্যকরূপে দর্শন করে, অবিক্ষেপ-পরিশুদ্ধিকেও সম্যকভাবে দর্শন করে। এই দর্শন পরিশুদ্ধিই হচ্ছে অধিপ্রজ্ঞা। তথায় যা সংবরার্থ, তা-ই অধিশীল শিক্ষা। তথায় যা অভিক্ষেপার্থ, তা-ই অধিচিত্ত শিক্ষা। তথায় যা দর্শনার্থ, তা-ই অধিপ্রজ্ঞা শিক্ষা। এই তিন প্রকার শিক্ষা মনোযোগের সাথে শিক্ষা করে, জেনে শিক্ষা করে, দর্শন করে, পর্যবেক্ষণ করে শিক্ষা করে; চিত্তকে (একাগ্রতায়) অধিষ্ঠান করে শিক্ষা করে; শ্রদ্ধায় অভিভূত হয়ে শিক্ষা করে; বীর্য-প্রগ্রহ করে শিক্ষা করে; স্মৃতি উপস্থাপন করে শিক্ষা করে, চিত্ত স্থির করে শিক্ষা করে, প্রজ্ঞা দ্বারা প্রজানন করে শিক্ষা করে, অভিজ্ঞেয়কে যথাযথরূপে জেনে শিক্ষা করে, পরিজ্ঞেয়কে নির্ভুলভাবে জেনে শিক্ষা করে, পরিহারতব্যকে পরিত্যাগ করে শিক্ষা করে, সাক্ষাৎতব্যকে সাক্ষাৎ করে শিক্ষা করে এবং ভাবিতব্যকে ভাবিত করে শিক্ষা করে। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “শ্রবণ-সংবরে প্রজ্ঞা শীলময়ে জ্ঞান।”

শীলময়-জ্ঞান বর্ণনা সমাপ্ত।

৩. সমাধি-ভাবনাময় জ্ঞান বর্ণনা
৪৩. সংবরপূর্বক সমাদহনে (চিত্ত স্থিরতায়) প্রজ্ঞা, সমাধি-ভাবনাময়ে জ্ঞান কীরূপ? সমাধি এক প্রকার; যথা : চিত্তের একাগ্রতা। সমাধি দুই প্রকার; যথা : লৌকিক সমাধি ও লোকোত্তর সমাধি। সমাধি তিন প্রকার; যথা : সবিতর্ক-সবিচার সমাধি, অবিতর্ক-বিচারমাত্র সমাধি ও অবিতর্ক-অবিচার সমাধি। সমাধি চার প্রকার; যথা : পরিহানীভাগীয় সমাধি, স্থিতিভাগীয় সমাধি, বিশেষভাগীয় সমাধি ও নির্বেদভাগীয় সমাধি। সমাধি পাঁচ প্রকার; যথা : প্রীতিস্ফুরণ সমাধি, সুখস্ফুরণ সমাধি, চিত্তস্ফুরণ সমাধি, আলোকস্ফুরণ সমাধি এবং প্রত্যবেক্ষণ-নিমিত্ত সমাধি।

সমাধি ছয় প্রকার; যথা : বুদ্ধানুস্মৃতিবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি, ধর্মানুস্মৃতিবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি, সংঘানুস্মৃতিবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি, শীলানুস্মৃতিবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি, ত্যাগানুস্মৃতিবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি, দেবতানুস্মৃতিবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। সমাধি সাত প্রকার; যথা : সমাধিকুশলতা, সমাধির সমাপত্তিকুশলতা, সমাধির স্থিতিকুশলতা, সমাধির উত্থানকুশলতা, সমাধির সামর্থ (কল্লতা)-কুশলতা, সমাধির গোচরকুশলতা, সমাধির অভিনীহারকুশলতা। সমাধি আট প্রকার; যথা : পৃথিবীকৃৎস্নবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি, আপ্‌কৃৎস্নবশে... তেজকৃৎস্নবশে... বায়ুকৃৎস্নবশে... নীলকৃৎস্নবশে... পীতকৃৎস্নবশে... লোহিতকৃৎস্নবশে... এবং শ্বেতকৃৎস্নবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। সমাধি নয় প্রকার; যথা : রূপাবচর সমাধিহীনও হয়, মধ্যমও হয়, উৎকৃষ্টও হয়; অরূপাবচর সমাধিহীনও হয়, মধ্যমও হয়, উৎকৃষ্টও হয়; শূন্যতা সমাধি, অনিমিত্ত সমাধি এবং অপ্রণিহিত সমাধি। সমাধি দশ প্রকার; যথা : ঊর্ধ্বস্ফীতসংজ্ঞাবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি, বিনীলকসংজ্ঞাবশে... পূযপূর্ণসংজ্ঞাবশে... বিচ্ছিদ্র বা ছিদ্রযুক্তসংজ্ঞাবশে... বিখাদিতসংজ্ঞাবশে... বিক্ষিপ্তসংজ্ঞাবশে... হতবিক্ষতসংজ্ঞাবশে... রক্তাক্তসংজ্ঞাবশে... কৃমিপূর্ণসংজ্ঞাবশে... এবং অস্থিপঞ্জরসংজ্ঞাবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। এভাবে সমাধি পঞ্চান্ন প্রকার হয়ে থাকে।

৪৪. অধিকন্তু, পঁচিশ প্রকার সমাধির সমপর্যায়ভুক্ত (সমাধি) আছে;   যথা : ১. পরিগ্রহার্থে সমাধি, ২. পরিবারার্থে সমাধি, ৩. পরিপূরণার্থে সমাধি, ৪. একগ্রতার্থে সমাধি, ৫. অবিক্ষেপার্থে সমাধি, ৬. অবিসারার্থে সমাধি, ৭. অনাবিলার্থে সমাধি, ৮. অকম্পিতার্থে সমাধি, ৯. বিমুক্তার্থে সমাধি, ১০. এক উপস্থাপনবশে চিত্তের নিশ্চলভাব প্রতিষ্ঠার্থে সমাধি, ১১. সম অন্বেষণ করা অর্থে সমাধি, ১২. বিসম অনান্বেষণ করা অর্থে সমাধি, ১৩. সম অন্বেষণত্ব সমাধি, ১৪. বিসম অনান্বেষণত্ব সমাধি, ১৫. সম গ্রহণ করা অর্থে সমাধি, ১৬. বিসম অগ্রহণ করা অর্থে সমাধি, ১৭. সম গ্রহণত্ব সমাধি, ১৮. বিসম অগ্রহণত্ব সমাধি, ১৯. সম প্রতিপন্ন হওয়ার্থে সমাধি, ২০. বিসম প্রতিপন্ন না হওয়ার্থে সমাধি, ২১. সম প্রতিপন্নত্ব সমাধি, ২২. বিসম অপ্রতিপন্নত্ব সমাধি, ২৩. সম ধ্যানার্থে সমাধি, ২৪. বিসম ধ্যানার্থে সমাধি, ২৫. সম ধ্যানত্ব সমাধি, ২৬. বিসম ধ্যানত্ব সমাধি এবং ২৭. সম, হিত ও সুখ সমাধি। এগুলোই পঁচিশ প্রকার সমাধির সমপর্যায়ভুক্ত (সমাধি)। এটা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—‘সংবরপূর্বক সমাদহনে (চিত্ত স্থিরতায়) প্রজ্ঞা, সমাধি-ভাবনাময়ে জ্ঞান।’

সমাধি-ভাবনাময় জ্ঞান বর্ণনা সমাপ্ত।

৪. ধর্মস্থিতি-জ্ঞান বর্ণনা
৪৫. প্রত্যয়-পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান কীরূপ? অবিদ্যা সংস্কাসমূহের উৎপন্নস্থিতি, প্রবর্তনস্থিতি, নিমিত্তস্থিতি, আসক্তিস্থিতি, সংযোগস্থিতি, প্রতিবন্ধকস্থিতি, সমুদয়স্থিতি, হেতুস্থিতি এবং প্রত্যয়স্থিতি। এই নয় প্রকারে অবিদ্যা প্রত্যয় ও সংস্কার প্রত্যয় সমুৎপন্ন হয়ে থাকে। এই উভয় ধর্ম প্রত্যয়-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরে... অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরেও অবিদ্যা সংস্কারের উৎপন্নস্থিতি, প্রবর্তনস্থিতি, নিমিত্তস্থিতি, আসক্তিস্থিতি, সংযোগস্থিতি, প্রতিবন্ধকস্থিতি, সমুদয়স্থিতি, হেতুস্থিতি এবং প্রত্যয়স্থিতি। এই নয় প্রকারে অবিদ্যা প্রত্যয় ও সংস্কার প্রত্যয় সমুৎপন্ন হয়ে থাকে। এই উভয় ধর্ম প্রত্যয়-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান।

সংস্কারসমূহ বিজ্ঞানের... বিজ্ঞান নামরূপের... নামরূপ ষড়ায়তনের... ষড়ায়তন স্পর্শের... স্পর্শ বেদনার... বেদনা তৃষ্ণার... তৃষ্ণা উপাদানের... উপাদান ভবের... ভব জন্মের... জন্ম জরা-মৃত্যুর উৎপন্নস্থিতি, প্রবর্তনস্থিতি, নিমিত্তস্থিতি, আসক্তিস্থিতি, সংযোগস্থিতি, প্রতিবন্ধকস্থিতি, সমুদয়স্থিতি, হেতুস্থিতি এবং প্রত্যয়স্থিতি। এই নয় প্রকারে জন্ম প্রত্যয় ও জরা-মৃত্যু প্রত্যয় সমুৎপন্ন হয়ে থাকে। এই উভয় ধর্ম প্রত্যয়-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরে... অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরেও জন্ম জরা-মৃত্যুর উৎপন্নস্থিতি, প্রবর্তনস্থিতি, নিমিত্তস্থিতি, আসক্তিস্থিতি, সংযোগস্থিতি, প্রতিবন্ধকস্থিতি, সমুদয়স্থিতি, হেতুস্থিতি এবং প্রত্যয়স্থিতি। এই নয় প্রকারে জন্ম প্রত্যয় ও জরা-মৃত্যু প্রত্যয় সমুৎপন্ন হয়ে থাকে। এই উভয় ধর্ম প্রত্যয়-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান।

৪৬. অবিদ্যা হচ্ছে হেতু এবং সংস্কার হেতু-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম হেতু-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরে... অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরে অবিদ্যা হেতু এবং সংস্কারসমূহ প্রত্যয়-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম হেতু-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান।

সংস্কারসমূহ হচ্ছে হেতু এবং বিজ্ঞান হেতু-সমুৎপন্ন... বিজ্ঞান হেতু, নামরূপ হেতু-সমুৎপন্ন... নামরূপ হেতু, ষড়ায়তন হেতু-সমুৎপন্ন... ষড়ায়তন হেতু, স্পর্শ হেতু-সমুৎপন্ন... স্পর্শ হেতু, বেদনা হেতু-সমুৎপন্ন... বেদনা হেতু, তৃষ্ণা হেতু-সমুৎপন্ন... তৃষ্ণা হেতু, উপাদান হেতু-সমুৎপন্ন... উপাদান হেতু, ভব হেতু-সমুৎপন্ন... ভব হেতু, জন্ম হেতু-সমুৎপন্ন... জন্ম হেতু, জরা-মরণ হেতু-সমুৎপন্ন। হয়ে থাকে। এই উভয় ধর্ম হেতু-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরে... অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরে জন্ম হেতু এবং জরা-মৃত্যু প্রত্যয়-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম হেতু-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান।

অবিদ্যা হচ্ছে কারণ এবং সংস্কারসমূহ প্রতীত্য-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম প্রতীত্য-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরে... অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরে অবিদ্যা হেতু এবং সংস্কারসমূহ প্রতীত্য-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম প্রতীত্য-সমুৎপন্ন—এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান।

সংস্কারসমূহ হচ্ছে প্রতীত্য বা কারণ এবং বিজ্ঞান প্রতীত্য-সমুৎপন্ন... বিজ্ঞান কারণ, নামরূপ প্রতীত্য-সমুৎপন্ন... নামরূপ কারণ, ষড়ায়তন প্রতীত্য-সমুৎপন্ন... ষড়ায়তন কারণ, স্পর্শ প্রতীত্য-সমুৎপন্ন... স্পর্শ কারণ, বেদনা প্রতীত্য-সমুৎপন্ন... বেদনা কারণ, তৃষ্ণা প্রতীত্য-সমুৎপন্ন... তৃষ্ণা কারণ, উপাদান প্রতীত্য-সমুৎপন্ন... উপাদান কারণ, ভব প্রতীত্য-সমুৎপন্ন... ভব কারণ, জন্ম প্রতীত্য-সমুৎপন্ন... জন্ম কারণ, জরা-মরণ প্রতীত্য-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম প্রতীত্য-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরে... অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরে জন্ম কারণ এবং জরা-মৃত্যু প্রতীত্য-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম প্রতীত্য-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান।

অবিদ্যা প্রত্যয়, সংস্কারসমূহ প্রত্যয়-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম প্রত্যয়-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরে... অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরে অবিদ্যা প্রত্যয় এবং সংস্কারসমূহ প্রত্যয়-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম প্রত্যয়-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান।

সংস্কারসমূহ প্রত্যয়, বিজ্ঞান প্রত্যয়-সমুৎপন্ন... বিজ্ঞান প্রত্যয়, নামরূপ প্রত্যয়-সমুৎপন্ন... নামরূপ প্রত্যয়, ষড়ায়তন প্রত্যয়-সমুৎপন্ন... ষড়ায়তন প্রত্যয়, স্পর্শ প্রত্যয়-সমুৎপন্ন... স্পর্শ প্রত্যয়, বেদনা প্রত্যয়-সমুৎপন্ন... বেদনা প্রত্যয়, তৃষ্ণা প্রত্যয়-সমুৎপন্ন... তৃষ্ণা প্রত্যয়, উপাদান প্রত্যয়-সমুৎপন্ন... উপাদান প্রত্যয়, ভব প্রত্যয়-সমুৎপন্ন... ভব প্রত্যয়, জন্ম প্রত্যয়-সমুৎপন্ন... জন্ম প্রত্যয়, জরা-মরণ প্রত্যয়-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম প্রত্যয়-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরে... অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরে জন্ম প্রত্যয় এবং জরা-মৃত্যু প্রত্যয়-সমুৎপন্ন। এই উভয় ধর্ম প্রত্যয়-সমুৎপন্ন, এটা প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান।

৪৭. পূর্বজন্মের কর্মভবে মোহ হচ্ছে অবিদ্যা, আয়ূহনসমূহ (সঞ্চয়িত বিষয়) হচ্ছে সংস্কার, নিকন্তি বা আসক্তি হচ্ছে তৃষ্ণা, উপগমন (বা গ্রহণকরণ) হচ্ছে উপাদান, চেতনা হচ্ছে ভব। পূর্বজন্মের কর্মভবে এই পঞ্চধর্ম ইহজন্মে প্রতিসন্ধির প্রত্যয়। ইহজন্মে প্রতিসন্ধি হচ্ছে বিজ্ঞান, উৎপত্তি (ওক্কন্তি) হচ্ছে নামরূপ, (ইন্দ্রিয়াদির) প্রসাদ হচ্ছে আয়তন, স্পৃষ্ট হচ্ছে স্পর্শ, বেদয়িত হচ্ছে বেদনা। ইহজন্মের উৎপত্তিভবে এই পঞ্চধর্ম পূর্বকৃত কর্মের প্রত্যয়। ইহজন্মে আয়তনসমূহের পরিপক্বতায় মোহ হচ্ছে অবিদ্যা, আয়ূহনসমূহ (সঞ্চয়িত বিষয়) হচ্ছে সংস্কার, নিকন্তি বা আসক্তি হচ্ছে তৃষ্ণা, উপগমন (বা গ্রহণকরণ) হচ্ছে উপাদান, চেতনা হচ্ছে ভব। ইহজন্মের কর্মভবে এই পঞ্চধর্ম ভবিষ্যৎ প্রতিসন্ধির প্রত্যয়। ভবিষ্যৎ প্রতিসন্ধি হচ্ছে বিজ্ঞান, উৎপত্তি (ওক্কন্তি) হচ্ছে নামরূপ, (ইন্দ্রিয়াদির) প্রসাদ হচ্ছে আয়তন, স্পৃষ্ট হচ্ছে স্পর্শ, বেদয়িত হচ্ছে বেদনা। ভবিষ্যৎ উৎপত্তিভবে এই পঞ্চধর্ম ইহজন্মে কৃত কর্মের প্রত্যয়।

এরূপে চার সংক্ষেপে ও তিন সময়ে ত্রিসন্ধি বিশ প্রকারে প্রতীত্যসমুৎপাদ জানা, দর্শন করা, অনুধাবণ করা এবং প্রতিবিদ্ধ করা। এটা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, ‘প্রত্যয়পরিগ্রহে প্রজ্ঞা ধর্মস্থিতি-জ্ঞান।’

ধর্মস্থিতি-জ্ঞান বর্ণনা সমাপ্ত।

৫. সংমর্শন-জ্ঞান বর্ণনা
৪৮. অতীত, অনাগত, বর্তমানের ধর্মসমূহ কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে ব্যবস্থাপনে (পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচারে বা বিশ্লেষণে) প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান কীরূপ?

অতীত-অনাগত-বর্তমানের যেসব রূপ শরীরাভ্যন্তরে বা বাইরে, সূ'ল বা সূক্ষ্ম, হীন বা উৎকৃষ্ট, দূরের কিংবা নিকটে, সেসব রূপকে অনিত্যরূপে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে (অনিত্যমূলক) এক সংমর্শন। দুঃখরূপে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে (দুঃখমূলক) এক সংমর্শন। অনাত্মরূপে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে (অনাত্মমূলক) এক সংমর্শন।

অতীত-অনাগত-বর্তমানের যেসব বেদনা... যেসব সংস্কার... এবং অতীত-অনাগত-বর্তমানের যেসব বিজ্ঞান শরীরাভ্যন্তরে বা বাইরে, সূ'ল বা সূক্ষ্ম, হীন বা উৎকৃষ্ট, দূরের কিংবা নিকটে, সেসব বিজ্ঞানকে অনিত্যরূপে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে (অনিত্যমূলক) এক সংমর্শন। দুঃখরূপে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে (দুঃখমূলক) এক সংমর্শন। অনাত্মরূপে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে (অনাত্মমূলক) এক সংমর্শন।

অতীত-অনাগত-বর্তমানের চক্ষুকে... এবং অতীত-অনাগত-বর্তমানের জরা-মৃত্যুকে অনিত্যরূপে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে (অনিত্যমূলক) এক সংমর্শন। দুঃখরূপে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে (দুঃখমূলক) এক সংমর্শন। অনাত্মরূপে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করলে (অনাত্মমূলক) এক সংমর্শন।

অতীত-অনাগত-বর্তমানের রূপকে ক্ষয়শীলার্থে অনিত্য, ভয়ার্থে দুঃখ এবং অসারার্থে অনাত্মরূপে কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে বিচারে প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান। অতীত-অনাগত-বর্তমানের বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... অতীত-অনাগত-বর্তমানের চক্ষুকে... এবং অতীত-অনাগত-বর্তমানের জরা-মরণকে ক্ষয়শীলার্থে অনিত্য, ভয়ার্থে দুঃখ এবং অসারার্থে অনাত্মরূপে কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে পুঙ্খানুপুঙ্খ বিচারে প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান।

অতীত-অনাগত-বর্তমানের রূপকে অনিত্য, সঙ্খত (কার্য-কারণ-সম্ভূত), প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী, নিরোধধর্মীরূপে কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে বিচারে প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান। অতীত-অনাগত-বর্তমানের বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... অতীত-অনাগত-বর্তমানের চক্ষুকে... এবং অতীত-অনাগত-বর্তমানের জরা-মরণকে অনিত্য, সঙ্খত (কার্য-কারণ-সম্ভূত), প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী, নিরোধধর্মীরূপে কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে পুঙ্খানুপুঙ্খ বিচারে প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান।

জন্মের কারণে জরা-মরণ, জন্ম না হলে জরা-মরণও নেই, এভাবে কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে পুঙ্খানুপুঙ্খ বিচারে প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরেও জন্মের কারণে জরা-মরণ... জ্ঞান। অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরেও জন্মের কারণে জরা-মরণ, জন্ম না হলে জরা-মরণও নেই, এভাবে কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে পুঙ্খানুপুঙ্খ বিচারে প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান। ভবের কারণে জন্ম, ভব না থাকলে জন্মও হয় না... উপাদানের কারণে ভব, উপাদান না থাকলে ভবও হয় না... তৃষ্ণার কারণে উপাদান, তৃষ্ণা না থাকলে উপাদানও থাকে না... বেদনার কারণে তৃষ্ণা, বেদনা না থাকলে তৃষ্ণাও থাকে না... স্পর্শের কারণে বেদনা, স্পর্শ না হলে বেদনাও হয় না... ষড়ায়তনের কারণে স্পর্শ, ষড়ায়তন না থাকলে স্পর্শও হয় না... নামরূপের কারণে ষড়ায়তন, নামরূপ না থাকলে ষড়ায়তনও হয় না... বিজ্ঞানের কারণে নামরূপ, বিজ্ঞান না থাকলে নামরূপও হয় না... সংস্কারের কারণে বিজ্ঞান, সংস্কার না হলে বিজ্ঞানও হয় না... অবিদ্যার কারণে সংস্কার, অবিদ্যা না থাকলে সংস্কারও থাকে না, এভাবে কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে পুঙ্খানুপুঙ্খ বিচারে প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান। অতীতের সুদীর্ঘ সময় ধরেও অবিদ্যার কারণে সংস্কার... জ্ঞান। অনাগতের সুদীর্ঘ সময় ধরেও অবিদ্যার কারণে সংস্কার, অবিদ্যা না থাকলে সংস্কারও থাকে না, এভাবে কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে পুঙ্খানুপুঙ্খ বিচারে প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান। এটা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—‘অতীত-অনাগত-বর্তমানের ধর্মসমূহ কেন্দ্রীভূত (বা সংক্ষিপ্ত) করে ব্যবস্থাপনে (পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচারে বা বিশ্লেষণে) প্রজ্ঞা সংমর্শনে জ্ঞান।’

সংমর্শন-জ্ঞান বর্ণনা সমাপ্ত।

৬. উদয়-ব্যয় জ্ঞান বর্ণনা
৪৯. বর্তমান ধর্মসমূহের বিপরিণামানুদর্শনে প্রজ্ঞা উদয়-ব্যয়ানুদর্শনে জ্ঞান কীরূপ? বর্তমানে জাত রূপ প্রত্যুৎপন্ন (পুনর্বৎপন্ন), তার উৎপত্তি লক্ষণ হচ্ছে উদয়, বিপরিণাম (বা পরিবর্তন) লক্ষণ হচ্ছে ব্যয়, অনুদর্শন হচ্ছে জ্ঞান। জাত বেদনা প্রত্যুৎপন্ন,... জাত সংজ্ঞার প্রত্যুৎপন্ন... জাত বিজ্ঞান প্রত্যুৎপন্ন... জাত চক্ষু প্রত্যুৎপন... জাত ভব প্রত্যুৎপন্ন, তার উৎপত্তি লক্ষণ হচ্ছে উদয়, বিপরিণাম লক্ষণ হচ্ছে ব্যয়, অনুদর্শন হচ্ছে জ্ঞান।

৫০. পঞ্চস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায়, ব্যয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায় এবং উদয়-ব্যয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? পঞ্চস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে পঁচিশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়, ব্যয় দর্শনকালে পঁচিশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায় এবং উদয়-ব্যয় দর্শনকালে পঞ্চাশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়।

রূপস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায়, ব্যয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায় এবং উদয়-ব্যয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? বেদনাস্কন্ধের... সংজ্ঞাস্কন্ধের... সংস্কারস্কন্ধের... এবং বিজ্ঞানস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায়, ব্যয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায় এবং উদয়-ব্যয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? রূপস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়, ব্যয় দর্শনকালে পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায় এবং উদয়-ব্যয় দর্শনকালে দশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়। বেদনাস্কন্ধের... সংজ্ঞাস্কন্ধের... সংস্কারস্কন্ধের... বিজ্ঞানস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়, ব্যয় দর্শনকালে পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায় এবং উদয়-ব্যয় দর্শনকালে দশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়।

রূপস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে কোন পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? অবিদ্যার সমুদয়ে রূপের উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা রূপস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। তৃষ্ণার সমুদয়ে রূপের উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা রূপস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। কর্মের সমুদয়ে রূপের উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা রূপস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। আহারের সমুদয়ে রূপের উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা রূপস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। পুনর্জন্মলক্ষণ দর্শনকালেও রূপস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। রূপস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে এই পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়।

রূপস্কন্ধের ব্যয় দর্শনকালে কোন পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? অবিদ্যার নিরোধে রূপের নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা রূপস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। তৃষ্ণার নিরোধে রূপের নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা রূপস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। কর্মের নিরোধে রূপের নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা রূপস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। আহারের নিরোধে রূপের নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা রূপস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। বিপরিণামলক্ষণ দর্শনকালেও রূপস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। রূপস্কন্ধের ব্যয় দর্শনকালে এই পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়। উদয়-ব্যয় দর্শনকালে এই দশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়।

বেদনাস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে কোন পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? অবিদ্যার সমুদয়ে বেদনার উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা বেদনাস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। তৃষ্ণার সমুদয়ে বেদনার উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা বেদনাস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। কর্মের সমুদয়ে বেদনার উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা বেদনাস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। স্পর্শের সমুদয়ে বেদনার উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা বেদনাস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। পুনর্জন্মলক্ষণ দর্শনকালেও বেদনাস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। বেদনাস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে এই পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়।

বেদনাস্কন্ধের ব্যয় দর্শনকালে কোন পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? অবিদ্যার নিরোধে বেদনার নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা বেদনাস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। তৃষ্ণার নিরোধে বেদনার নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা বেদনাস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। কর্মের নিরোধে বেদনার নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা বেদনাস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। স্পর্শের নিরোধে বেদনার নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা বেদনাস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। বিপরিণামলক্ষণ দর্শনকালেও বেদনাস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। বেদনাস্কন্ধের ব্যয় দর্শনকালে এই পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়। উদয়-ব্যয় দর্শনকালে এই দশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়।

সংজ্ঞাস্কন্ধের... সংস্কারস্কন্ধের... বিজ্ঞানস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে কোন পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? অবিদ্যার সমুদয়ে বিজ্ঞানের উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। তৃষ্ণার সমুদয়ে বিজ্ঞানের উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। কর্মের সমুদয়ে বিজ্ঞানের উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। নামরূপের সমুদয়ে বিজ্ঞানের উৎপত্তি হয়, প্রত্যয়-সমুদয়ার্থের দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। পুনর্জন্মলক্ষণ দর্শনকালেও বিজ্ঞানস্কন্ধের উদয় দেখা যায়। বিজ্ঞানস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে এই পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়।

বিজ্ঞানস্কন্ধের ব্যয় দর্শনকালে কোন পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? অবিদ্যার নিরোধে বিজ্ঞানের নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। তৃষ্ণার নিরোধে বিজ্ঞানের নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। কর্মের নিরোধে বিজ্ঞানের নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। নামরূপের নিরোধে বিজ্ঞানের নিরোধ হয়, প্রত্যয়-নিরোধার্থের দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। বিপরিণামলক্ষণ দর্শনকালেও বেদনাস্কন্ধের ব্যয় দেখা যায়। বিজ্ঞানস্কন্ধের ব্যয় দর্শনকালে এই পাঁচ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়। উদয়-ব্যয় দর্শনকালে এই দশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়।

পঞ্চস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে এই পঁচিশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়, ব্যয় দর্শনকালে এই পঁচিশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায় এবং উদয়-ব্যয় দর্শনকালে এই পঞ্চাশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়। এটা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, ‘প্রত্যুৎপন্ন (বর্তমান) ধর্মসমূহের বিপরিণামানুদর্শনে প্রজ্ঞা উদয়-ব্যয়ানুদর্শনে জ্ঞান।’ রূপস্কন্ধ আহার-সমুদয়। বেদনা, সংজ্ঞা ও সংস্কার এই তিন প্রকার স্কন্ধ স্পর্শ-সমুদয়। বিজ্ঞানস্কন্ধ নামরূপ-সমুদয়।

উদয়-ব্যয় জ্ঞান বর্ণনা সমাপ্ত।

৭. ভঙ্গানুদর্শন জ্ঞান বর্ণনা
৫১. আলম্বন মনোযোগ ভঙ্গানুদর্শনে প্রজ্ঞা বিদর্শনে জ্ঞান কীরূপ? রূপালম্বনতা চিত্ত উৎপন্ন হয়ে ভঙ্গ হয়। সেই আলম্বন প্রতিসঙ্খ্যা সেই চিত্তের ভঙ্গ অনুদর্শন করে।  অনুদর্শন করে, কীভাবে অনুদর্শন করে? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়। দুঃখরূপে অনুদর্শন করে, সুখরূপে নয়। অনাত্মরূপে অনুদর্শন করে, আত্মরূপে নয়। বিরক্ত হয়, আনন্দিত হয় না; অনাসক্ত থাকে, আসক্ত হয় না। নিরোধ বা ধ্বংস করে, উৎপন্ন করে না। পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না।

৫২. অনিত্যরূপে অনুদর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে। দুঃখরূপে অনুদর্শনকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে। অনাত্মরূপে অনুদর্শনকালে আত্মসংজ্ঞা ত্যাগ করে। বিরক্তকালে আনন্দ ত্যাগ করে। অনাসক্তকালে আসক্তি ত্যাগ করে। ধ্বংসকালে উৎপন্ন ত্যাগ করে। পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে।

বেদনালম্বনতা... সংজ্ঞালম্বনতা... সংস্কারলম্বনতা... বিজ্ঞানলম্বনতা... চক্ষু... জরা-মৃত্যু-আলম্বনতা চিত্ত উৎপন্ন হয়ে ভঙ্গ হয়। সেই আলম্বন-প্রতিসংখ্যা সেই চিত্তের ভঙ্গকে অনুদর্শন করে। ‘অনুদর্শন করে’ বলা হয় কীরূপে অনুদর্শন করে? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়। দুঃখরূপে অনুদর্শন করে, সুখরূপে নয়। অনাত্মরূপে অনুদর্শন করে, আত্মরূপে নয়। বিরক্ত হয়, আনন্দিত হয় না। নিরুৎসাহিত হয়, উৎসাহিত হয় না। নিরোধ করে, সমুদয় করে না। পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না।

অনিত্যরূপে অনুদর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে। দুঃখরূপে অনুদর্শনকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে। অনাত্মরূপে অনুদর্শনকালে আত্মসংজ্ঞা ত্যাগ করে। বিরক্তকালে আনন্দ ত্যাগ করে। নিরুৎসাহকালে আসক্তি ত্যাগ করে। নিরোধকালে সমুদয় ত্যাগ করে। পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে।

বিষয় পরীক্ষাকরণ, প্রজ্ঞার বিবর্তন,

আবর্জন, বল আর প্রতিসংখ্যা বিদর্শন।

আরম্বন-অন্বয়ে, উভয়ে এক বিশ্লেষণ,

নিরোধে অধিমুক্ততা, ব্যয়লক্ষণ বিদর্শন।

আলম্বন প্রতিসংখ্যা, করে ভঙ্গানুদর্শন,

শূন্যতা উপস্থান, অধিপ্রজ্ঞা বিদর্শন।

ত্রিবিধ অনুদর্শনে দক্ষ, বিদর্শন চারিতে,

ত্রি-উপস্থানে দক্ষতা, অকম্পিত নানাদৃষ্টিতে॥

এটা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “আলম্বন-প্রতিসংখ্যা ভঙ্গানুদর্শনে প্রজ্ঞা বিদর্শনে জ্ঞান।”

ভঙ্গানুদর্শন-জ্ঞান বর্ণনা সমাপ্ত।

৮. আদীনব-জ্ঞান বর্ণনা
৫৩. ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান কীরূপ? উৎপাদ ভয়, এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান। প্রবর্তন ভয়, এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান। নিমিত্ত ভয়... আসক্তি ভয়... প্রতিসন্ধি ভয় করে... গতি ভয়... পুনর্জন্ম ভয় করে... উৎপত্তি ভয়... জন্ম ভয় করে... জরা ভয়... ব্যাধি ভয়... মরণ ভয়... শোক ভয় করে... পরিদেবন ভয়... উপায়াস ভয়, এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান।

অনুৎপাদ ক্ষেম, এটা শান্তিপদে জ্ঞান। অপ্রবর্তন ক্ষেম—এটা শান্তিপদে জ্ঞান।...অনুপয়াস ক্ষেম—এটা শান্তিপদে জ্ঞান।

উৎপাদ ভয়, অনুৎপাত ক্ষেম, এটা শান্তিপদে জ্ঞান। প্রবর্তন ভয়, অপ্রবর্তন ক্ষেম—এটা শান্তিপদে জ্ঞান... উপায়াস ভয়, অনুপায়াস ক্ষেম—এটা শান্তিপদে জ্ঞান।

উৎপাদ দুঃখ, এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান। প্রবর্তন দুঃখ, এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান... উপায়াস দুঃখ, এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান।

অনুৎপাদ সুখ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান। অপ্রবর্তন সুখ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান... অনুপায়াস সুখ—এটা শান্তিপদে জ্ঞান।

উৎপাদ দুঃখ, অনুৎপাদ সুখ—এটা শান্তিপদে জ্ঞান। প্রবর্তন দুঃখ, অপ্রবর্তন সুখ—এটা শান্তিপদে জ্ঞান... উপায়াস দুঃখ, অনুপায়াস সুখ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান।

উৎপাদ সামিষ—এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান। প্রবর্তন সামিষ—এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান... উপায়াস সামিষ—এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান।

অনুৎপাদ নিরামিষ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান। অপ্রবর্তন নিরামিষ—এটা শান্তিপদে জ্ঞান... অনুপায়াস নিরামিষ—এটা শান্তিপদে জ্ঞান।

উৎপন্ন সামিষ, অনুৎপন্ন নিরামিষ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান। প্রবর্তন সামিষ, অপ্রবর্তন নিরামিষ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান... উপায়াস সামিষ, অনুপায়াস নিরামিষ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান।

উৎপাদ সংস্কার, এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান। প্রবর্তন সংস্কার- এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান... উপায়াস সংস্কার—এটা ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান।

অনুৎপাদ নির্বাণ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান। অপ্রবর্তন নির্বাণ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান... অনুপায়াস নির্বাণ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান।

উৎপাদ সংস্কার, অনুৎপাদ নির্বাণ—এটা শান্তিপদে জ্ঞান। প্রবর্তন সংস্কার, অপ্রবর্তন নির্বাণ—এটা শান্তিপদে জ্ঞান... উপায়াস সংস্কার, অনুপায়াস নির্বাণ, এটা শান্তিপদে জ্ঞান।

উৎপাদ, প্রবর্তন আর নিমিত্তকে দুঃখরূপে দর্শন,

আসক্তি, প্রতিসন্ধিকে আদীনব জ্ঞানে জানন।

অনুপাদ, অপ্রবর্তন, অনিমিত্ত জানহ সুখে,

অনাসক্তি, অপ্রতিসন্ধি, জ্ঞান শান্তিপদে।

এই আদীনবে জ্ঞান, পঞ্চ স্থানে হয় উৎপন্ন,

পঞ্চ স্থান শান্তিপদে, দশবিধ জ্ঞানে প্রজানন;

দ্বিবিধ জ্ঞানের দক্ষতায়, নানা দৃষ্টিতে থাকে অকম্পন।

এটা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “ভয় উপস্থিতিতে প্রজ্ঞা আদীনবে জ্ঞান।

আদীনব-জ্ঞান বর্ণনা সমাপ্ত।

৯. সংস্কারোপেক্ষা জ্ঞান বর্ণনা
৫৪. মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষা জ্ঞান কীরূপ? উৎপাদ মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। প্রবর্তন মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। নিমিত্ত মুক্তিকাম্যতা... আসক্তি মুক্তিকাম্যতা... প্রতিসন্ধি মুক্তিকাম্যতা... গতি মুক্তিকাম্যতা... পুনর্জন্ম মুক্তিকাম্যতা... উৎপত্তি মুক্তিকাম্যতা... জন্ম মুক্তিকাম্যতা... জরা মুক্তিকাম্যতা... ব্যাধি মুক্তিকাম্যতা... মরণ মুক্তিকাম্যতা... শোক মুক্তিকাম্যতা... পরিদেবন মুক্তিকাম্যতা... উপায়াস মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান।

উৎপাদ দুঃখ—এটা মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। প্রবর্তন দুঃখ, এটা মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। নিমিত্ত দুঃখ... আসক্তি দুঃখ... প্রতিসন্ধি দুঃখ... গতি দুঃখ... পুনর্জন্ম দুঃখ... উৎপত্তি দুঃখ... জন্ম দুঃখ... জরা দুঃখ... ব্যাধি দুঃখ... মরণ দুঃখ... শোক দুঃখ... পরিদেবন দুঃখ... উপায়াস দুঃখ...।

উৎপন্ন ভয়... প্রবর্তন ভয়... নিমিত্ত ভয়... আসক্তি ভয়... প্রতিসন্ধি ভয়... গতি ভয়... পুনর্জন্ম ভয়... উৎপত্তি ভয়... জন্ম ভয়... জরা ভয়... ব্যাধি ভয়... মরণ ভয়... শোক ভয়... পরিদেবন ভয়... উপায়াস ভয়—এটা মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান।

উৎপাদ সামিষ—এটা মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। প্রবর্তন সামিষ, এটা মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। নিমিত্ত সামিষ... আসক্তি সামিষ... প্রতিসন্ধি সামিষ... গতি সামিষ... পুনর্জন্ম সামিষ... উৎপত্তি সামিষ... জন্ম সামিষ... জরা সামিষ... ব্যাধি সামিষ... মরণ সামিষ... শোক সামিষ... পরিদেবন সামিষ... উপায়াস সামিষ...।

উৎপন্ন সামিষ... প্রবর্তন সামিষ... নিমিত্ত সামিষ... আসক্তি সামিষ... প্রতিসন্ধি সামিষ... গতি সামিষ... পুনর্জন্ম সামিষ... উৎপত্তি সামিষ... জন্ম সামিষ... জরা সামিষ... ব্যাধি সামিষ... মরণ সামিষ... শোক সামিষ... পরিদেবন সামিষ... উপায়াস সামিষ—এটা মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান।

উৎপাদ সংস্কার, এটা মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। প্রবর্তন সংস্কার, এটা মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। নিমিত্ত সংস্কার... আসক্তি সংস্কার... প্রতিসন্ধি সংস্কার... গতি সংস্কার... পুনর্জন্ম সংস্কার... উৎপত্তি সংস্কার... জন্ম সংস্কার... জরা সংস্কার... ব্যাধি সংস্কার... মরণ সংস্কার... শোক সংস্কার... পরিদেবন সংস্কার... উপায়াস সংস্কার...।

উৎপন্ন সংস্কার... প্রবর্তন সংস্কার... নিমিত্ত সংস্কার... আসক্তি সংস্কার... প্রতিসন্ধি সংস্কার... গতি সংস্কার... পুনর্জন্ম সংস্কার... উৎপত্তি সংস্কার... জন্ম সংস্কার... জরা সংস্কার... ব্যাধি সংস্কার... মরণ সংস্কার... শোক সংস্কার... পরিদেবন সংস্কার... উপায়াস সংস্কার—এটা মুক্তিকাম্যতা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞা সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান।

উৎপাদ সংস্কার, সেসব সংস্কারে নিরীক্ষণ করে, সংস্কারোপেক্ষা। যেসব সংস্কার এবং যেসব উপেক্ষা এখানে উভয়েই সংস্কার, সেসব সংস্কারে নিরীক্ষণ করে, সংস্কারোপেক্ষা। প্রবর্তন সংস্কার... নিমিত্ত সংস্কার... আসক্তি সংস্কার... প্রতিসন্ধি সংস্কার... গতি সংস্কার... পুনর্জন্ম সংস্কার... উৎপত্তি সংস্কার... জন্ম সংস্কার... জরা সংস্কার... ব্যাধি সংস্কার... মরণ সংস্কার... শোক সংস্কার... পরিদেবন সংস্কার... উপায়াস সংস্কার, সেসব সংস্কারে নিরীক্ষণ করে, সংস্কারোপেক্ষা। যেসব সংস্কার এবং যেসব উপেক্ষা এখানে উভয়েই সংস্কার, সেসব সংস্কারে নিরীক্ষণ করে, সংস্কারোপেক্ষা।

৫৫. কত প্রকারে সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার (অভিনীহার) হয়ে থাকে? আট প্রকারে সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়। কত প্রকারে পৃথগ্‌জনের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়? কত প্রকারে শৈৰ্যের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়? কত প্রকারে বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়? দুই প্রকারে পৃথগ্‌জনের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়। তিন প্রকারে শৈৰ্যের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়। তিন প্রকারে বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়।

কোন দুই প্রকারে পৃথগ্‌জনের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়? পৃথগ্‌জন সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞানকে) অভিনন্দন করে বা পুনঃপুন পর্যবেক্ষণ করে। পৃথগ্‌জনের এই দুই প্রকারে সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়। কোন তিন প্রকারে শৈৰ্যের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়? শৈক্ষ্য সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞানকে) অভিনন্দন করে বা পুনঃপুন পর্যবেক্ষণ করে অথবা মনোযোগের সাথে ফল-সমাপত্তি লাভ করে। শৈৰ্যের এই তিন প্রকারে সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়। কোন তিন প্রকারে বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়? বীতরাগী অর্হৎ সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞানকে) পুনঃপুন পর্যবেক্ষণ করেন বা মনোযোগের সাথে ফল-সমাপত্তি লাভ করেন; অথবা তা রক্ষা করে শূন্যতা-বিহার, অনিমিত্ত-বিহার, অপ্রণিহিত-বিহার আশ্রয় করে অবস্থান করেন। বীতরাগী অর্হতের এই তিন প্রকারে সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার হয়।

৫৬. কীভাবে পৃথগ্‌জন ও শৈৰ্যের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) একত্ব বা একরকম হয়? পৃথগ্‌জনের অভিনন্দিত সংস্কারোপেক্ষা চিত্ত মলিন হয়, ভাবনার অগ্রগতিতে প্রতিবন্ধক হয়, প্রতিভেদের (মার্গফল লাভের) অন্তরায় হয়, ভবিষ্যতে প্রতিসন্ধি গ্রহণের কারণ হয়। শৈৰ্যেরও অভিনন্দিত সংস্কারোপেক্ষা চিত্ত মলিন হয়, ভাবনার অগ্রগতিতে প্রতিবন্ধক হয়, প্রতিভেদের (মার্গফল লাভের) অন্তরায় হয়, ভবিষ্যতে প্রতিসন্ধি গ্রহণের কারণ হয়। এরূপে অভিনন্দনের কারণে পৃথগ্‌জন ও শৈৰ্যের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার একত্ব বা একরকম হয়।

কীভাবে পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য ও বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) একত্ব বা একরকম হয়? পৃথগ্‌জন সংস্কারোপেক্ষাকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে দর্শন করে। শৈক্ষ্যও সংস্কারোপেক্ষাকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে দর্শন করে। বীতরাগী অর্হৎও সংস্কারোপেক্ষাকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে দর্শন করেন। এরূপে অনুদর্শনের দ্বারা পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য ও বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের ব্যবহার একরকম হয়।

কীভাবে পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য ও বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) নানাত্ব বা ভিন্ন হয়? পৃথগ্‌জনের কাছে সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) কুশল বলে গৃহীত হয়। শৈৰ্যের কাছেও সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) কুশল বলে পরিগৃহীত হয়। কিন্তু বীতরাগী অর্হতের কাছে সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) অব্যাকৃত বলে পরিগৃহীত হয়। এভাবে কুশল ও অব্যাকৃত ভেদে পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য ও বীতরাগী অর্হতের সংস্করোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) ভিন্ন হয়।

কীভাবে পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য, বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) ভিন্ন হয়? পৃথগ্‌জনের সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) কখনো সুবিদিত হয়, কখনো সুবিদিত হয় না। শৈৰ্যেরও সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) কখনো সুবিদিত হয়, কখনো সুবিদিত হয় না। কিন্তু বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) সর্বদা সুবিদিত হয়। এভাবে সর্বদা সুবিদিত ও কখনো কখনো সুবিদিত ভেদে পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য, বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) ভিন্ন হয়।

কীভাবে পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য, বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) ভিন্ন হয়? পৃথগ্‌জন সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞানকে) অসুষ্ঠুভাবে (বা অপরিপূর্ণভাবে) দর্শন করে। শৈক্ষ্যও সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞানকে) অসুষ্ঠুভাবে দর্শন করে। কিন্তু বীতরাগী অর্হৎ সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞানকে) সুষ্ঠুভাবে দর্শন করে। এভাবে অসুষ্ঠু ও সুষ্ঠুভাবে দর্শন ভেদে পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য, বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) ভিন্ন হয়।

কীভাবে পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য, বীতরাগী অর্হতের সংসারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) ভিন্ন হয়? পৃথগ্‌জন সংস্কারোপেক্ষা ও ত্রিবিধ সংযোজন প্রহাণের দ্বারা স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভের জন্য দর্শন করে। শৈক্ষ্য সংস্কারোপেক্ষা ও ত্রিবিধ সংযোজনের প্রহীন হওয়ায় বাড়তি কিছু প্রতিলাভের জন্য দর্শন করে। বীতরাগী অর্হৎ সংস্কারোপেক্ষা সর্ব ক্লেশের প্রহীন হওয়ায় দৃষ্টধর্মে (ইহকালে) সুখে অবস্থানের জন্য বিদর্শন করেন। এভাবে প্রহীনার্থে ও অপ্রহীনার্থে পৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য এবং বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) ভিন্ন হয়।

কীভাবে শৈক্ষ্য, বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) ভিন্ন হয়? শৈক্ষ্য সংস্করোপেক্ষা (জ্ঞানকে) অভিনন্দন করে, দর্শন করে অথবা মনোযোগের সাথে ফল-সমাপত্তি লাভ করে। বীতরাগী অর্হৎ সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞানকে) দর্শন করেন অথবা মনোযোগের সাথে ফল-সমাপত্তি লাভ করেন; তা রক্ষা করে শূন্যতাবিহার, অনিমিত্তবিহার বা অপ্রণিহিতবিহার আশ্রয় করে অবস্থান করেন। এভাবে বিহার সমাপত্যার্থে শৈক্ষ্য, বীতরাগী অর্হতের সংস্কারোপেক্ষা চিত্তের অভিনীহার (ব্যবহার) ভিন্ন হয়।

৫৭. শমথবশে কত প্রকার সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) উৎপন্ন হয়? আর বিদর্শনবশে কত প্রকার সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) উৎপন্ন হয়? শমথবশে আট প্রকার সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) উৎপন্ন হয়। বিদর্শনবশে দশ প্রকার সংস্করোপেক্ষা (জ্ঞান) উৎপন্ন হয়।

শমথবশে কোন আট প্রকার সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) উৎপন্ন হয়? প্রথম ধ্যান প্রতিলাভের জন্য নীবরণে মনোযোগেস্থিত (প্রতিসংখ্যাস্থিত) প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। দ্বিতীয় ধ্যান প্রতিলাভের জন্য বিতর্ক-বিচারে মনোযোগেস্থিত (প্রতিসংখ্যাস্থিত) প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। তৃতীয় ধ্যান প্রতিলাভের জন্য প্রীতি মনোযোগেস্থিত (প্রতিসংখ্যাস্থিত) প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। চতুর্থ ধ্যান প্রতিলাভের জন্য সুখ-দুঃখে মনোযোগেস্থিত (প্রতিসংখ্যাস্থিত) প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য রূপসংজ্ঞা, প্রতিঘসংজ্ঞা ও নানাত্বসংজ্ঞা মনোযোগেস্থিত (প্রতিসংখ্যাস্থিত) প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য আকাশ-অনন্ত-আয়তনসংজ্ঞা মনোযোগেস্থিত (প্রতিসংখ্যাস্থিত) প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনসংজ্ঞা মনোযোগেস্থিত (প্রতিসংখ্যাস্থিত) প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য অকিঞ্চনায়তন-সংজ্ঞা প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। শমথবশে এই আট প্রকার সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) উৎপন্ন হয়।

বিদর্শনবশে কোন দশ প্রকার সংস্করোপেক্ষা (জ্ঞান) উৎপন্ন হয়? স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভের জন্য উৎপাদ, প্রবর্ত, নিমিত্ত, আসক্তি, প্রতিসন্ধি, গতি, পুনর্জন্ম, উৎপত্তি, জন্ম, জরা, ব্যাধি, মরণ, শোক, পরিদেবন ও উপায়াস মনোযোগেস্থিত প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। স্রোতাপত্তিফল-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য উৎপাদ, প্রবর্ত, নিমিত্ত, আসক্তি, প্রতিসন্ধি,... মনোযোগেস্থিত প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। সকৃদাগামীমার্গ প্রতিলাভের জন্য... সকৃদাগামীফল-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য... অনাগামীমার্গ প্রতিলাভের জন্য... অনাগামীফল-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য...  অর্হত্ত্বমার্গ প্রতিলাভের জন্য উৎপাদ, প্রবর্ত, নিমিত্ত, আসক্তি, প্রতিসন্ধি, গতি, পুনর্জন্ম, উৎপত্তি, জন্ম, জরা, ব্যাধি, মরণ, শোক, পরিদেবন ও উপায়াস মনোযোগেস্থিত প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। অর্হত্ত্বফল-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য... শূন্যতাবিহার-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য... অনিমিত্তবিহার-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য উৎপাদ, প্রবর্ত, নিমিত্ত, আসক্তি, প্রতিসন্ধি,... মনোযোগেস্থিত প্রজ্ঞাই সংস্কারোপেক্ষায় জ্ঞান। বিদর্শনবশে এই দশ প্রকার সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) উৎপন্ন হয়।

৫৮. সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) কুশল কত প্রকার, অকুশল কত প্রকার এবং অব্যাকৃত কত প্রকার? সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) কুশল পনেরো প্রকার, অব্যাকৃত তিন প্রকার আর অকুশল সংস্কারোপেক্ষা (জ্ঞান) নেই।

মনোযোগেস্থিত প্রজ্ঞা, অষ্ট চিত্তের গোচর,

পৃথগ্‌জনের দ্বিবিধ হয়, শৈৰ্যের ত্রিবিধ গোচর;

বীতরাগের ত্রিবিধ, যদ্বারা চিত্ত আবর্তিত হয়॥

অষ্টবিধ সমাধির প্রত্যয়, দশ জ্ঞানের গোচর,

সংস্কারোপেক্ষা আঠারো, তীর্ণ বিমোক্ষ প্রত্যয়।

এ অষ্টদশ প্রকারে প্রজ্ঞা যার পরিচিত;

কুশল সংস্কার-উপেক্ষায়, নানাদৃষ্টিতে অকম্পিত॥

তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “মুক্তিকাম্যতা-প্রতিসংখ্যাস্থিত প্রজ্ঞাই সংস্করোপেক্ষায় জ্ঞান।”

সংস্কারোপেক্ষা জ্ঞান বর্ণনা নবম সমাপ্ত।

১০. গোত্রভূ-জ্ঞান বর্ণনা
৫৯. বাহ্যিক উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা গোত্রভূ জ্ঞান কীরূপ? উৎপন্ন বিষয়কে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। প্রবর্তনকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। নিমিত্তকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। আসক্তিকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। প্রতিসন্ধিকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। গতিকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। পুনর্জন্মকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। উৎপত্তিকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। জন্মকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। জরাকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। ব্যাধিকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। মরণকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। শোককে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। পরিদেবনকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। উপায়াসাকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। বাহ্যিক সংস্কার নিমিত্তকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। অনুৎপন্নকে উৎপন্ন করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। অপ্রবর্তনকে উৎপন্ন করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।... বাহ্যিক সংস্কার নিমিত্তকে আয়ত্ত করে নিরোধ-নির্বাণকে উৎপন্ন করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।

উৎপন্ন বিষয়কে আয়ত্ত করে অনুৎপন্ন বিষয় প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। প্রবর্তনকে আয়ত্ত করে অপ্রবর্তনকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। নিমিত্তকে আয়ত্ত করে অনিমিত্তকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।... বাহ্যিক সংস্কার নিমিত্তকে আয়ত্ত করে নিরোধ-নির্বাণকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।

উৎপন্ন হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। প্রবর্তন হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। নিমিত্ত হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। আসক্তি হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। প্রতিসন্ধি হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। গতি হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। পুনর্জন্ম হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। উৎপত্তি হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। জন্ম হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। জরা হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। ব্যাধি হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। মরণ হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। শোক হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। পরিদেবন হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। উপায়াস হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। বাহ্যিক সংস্কার-নিমিত্ত হতে উত্তীর্ণ হয়, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। অনুৎপন্নকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। অপ্রবর্তনকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।... নিরোধ-নির্বাণকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।

উৎপন্ন হতে উত্তীর্ণ হয়ে অনুৎপন্নকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। প্রবর্তন হতে উত্তীর্ণ হয়ে অপ্রবর্তনকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। নিমিত্ত হতে উত্তীর্ণ হয়ে অনিমিত্তকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। আসক্তি হতে উত্তীর্ণ হয়ে অনাসক্তিকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। প্রতিসন্ধি হতে উত্তীর্ণ হয়ে অপ্রতিসন্ধিকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। গতি হতে উত্তীর্ণ হয়ে অগতিকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। পুনর্জন্ম হতে উত্তীর্ণ হয়ে পুনর্জন্মরহিতকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। উৎপত্তি হতে উত্তীর্ণ হয়ে অনুৎপত্তিকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। জন্ম হতে উত্তীর্ণ হয়ে অজন্মকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। জরা হতে উত্তীর্ণ হয়ে অজরাকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। ব্যাধি হতে উত্তীর্ণ হয়ে অব্যাধিকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। মরণ হতে উত্তীর্ণ হয়ে অমরণকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। শোক হতে উত্তীর্ণ হয়ে অশোককে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। পরিদেবন হতে উত্তীর্ণ হয়ে অপরিদেবনকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। উপায়াস হতে উত্তীর্ণ হয়ে অনুপায়াসকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। বাহ্যিক সংস্কার-নিমিত্ত হতে উত্তীর্ণ হয়ে নিরোধ-নির্বাণকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।

উৎপন্ন হতে বিবর্তন করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। প্রবর্তন হতে বিবর্তন করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।... বাহ্যিক সংস্কার-নিমিত্ত হতে বিবর্তন করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। অনুৎপন্নকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।... নিরোধ-নির্বাণকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।

উৎপন্ন হতে বিবর্তিত হয়ে অনুৎপন্নকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। প্রবর্তন হতে বিবর্তিত হয়ে অপ্রবর্তনকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।... বাহ্যিক সংস্কার-নিমিত্ত হতে বিবর্তিত হয়ে নিরোধ নির্বাণকে প্রকাশিত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান।

৬০. শমথবশে কত প্রকার গোত্রভূধর্ম উৎপন্ন হয়? এবং বিদর্শনবশে কত প্রকার গোত্রভূধর্ম উৎপন্ন হয়? শমথবশে আট প্রকার গোত্রভূধর্ম উৎপন্ন হয় এবং বিদর্শনবশে দশ প্রকার গোত্রভূধর্ম উৎপন্ন হয়।

শমথবশে কোন আট প্রকার গোত্রভূধর্ম উৎপন্ন হয়? প্রথম ধ্যান প্রতিলাভের জন্য নীবরণসমূহ আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূধর্ম। দ্বিতীয় ধ্যান প্রতিলাভের জন্য বিতর্ক-বিচার আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূধর্ম। তৃতীয় ধ্যান প্রতিলাভের জন্য প্রীতি আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূধর্ম। চতুর্থ ধ্যান প্রতিলাভের জন্য সুখ-দুঃখ আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূধর্ম। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য রূপসংজ্ঞা, প্রতিঘসংজ্ঞা, নানাত্বসংজ্ঞাকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূধর্ম। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য আকাশ-অনন্তায়তনসংজ্ঞাকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূধর্ম। অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য বিজ্ঞান-অনন্তায়তনসংজ্ঞাকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূধর্ম। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য অকিঞ্চনায়তনসংজ্ঞাকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূধর্ম। শমথবশে এই আট প্রকার গোত্রভূধর্ম উৎপন্ন হয়।

বিদর্শনবশে কোন দশ প্রকার গোত্রভূধর্ম উৎপন্ন হয়? স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভের জন্য উৎপন্ন, প্রবর্তন, নিমিত্ত, আসক্তি, প্রতিসন্ধি, গতি, উৎপত্তি, জন্ম, জরা, ব্যাধি, মরণ, শোক, পরিদেবন, উপায়াস, বাহ্যিক সংস্কার-নিমিত্তকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। স্রোতাপত্তিফল-সমাপত্তি লাভের জন্য উৎপন্ন, প্রবর্তন, নিমিত্ত, আসক্তি, প্রতিসন্ধি... বাহ্যিক সংস্কার-নিমিত্তকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। সকৃদাগামীমার্গ প্রতিলাভের জন্য... সকৃদাগামীফল-সমাপত্তি লাভের জন্য... অনাগামীমার্গ প্রতিলাভের জন্য... অনাগামীফল-সমাপত্তি লাভের জন্য... অর্হত্ত্বমার্গ প্রতিলাভের জন্য উৎপন্ন, প্রবর্তন, নিমিত্ত, আসক্তি, প্রতিসন্ধি, গতি, উৎপত্তি, জন্ম, জরা, ব্যাধি, মরণ, শোক, পরিদেবন, উপায়াস, বাহ্যিক সংস্কার-নিমিত্তকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। অর্হত্ত্বফল-সমাপত্তি লাভের জন্য... শূন্যতাবিহার-সমাপত্তি লাভের জন্য... অনিমিত্তবিহার-সমাপত্তি লাভের জন্য উৎপন্ন, প্রবর্তন, নিমিত্ত, আসক্তি, প্রতিসন্ধি, গতি, উৎপত্তি, জন্ম, জরা, ব্যাধি, মরণ, শোক, পরিদেবন, উপায়াস, বাহ্যিক সংস্কার-নিমিত্তকে আয়ত্ত করে, এটা গোত্রভূ জ্ঞান। বিদর্শনবশে এই দশ প্রকার গোত্রভূধর্ম উৎপন্ন হয়।

গোত্রভূধর্ম কুশল কত প্রকার, অকুশল কত প্রকার ও অব্যাকৃত কত প্রকার? গোত্রভূধর্ম কুশল পনেরো প্রকার, অব্যাকৃত তিন প্রকার। গোত্রভূধর্ম অকুশল নেই।

সামিষ আর নিরামিষ, প্রণিহিত আর অপ্রণিহিত।

সংযুক্ত আর বিসংযুক্ত, উত্থিত আর অনুত্থিত॥

অষ্ট সমাধির প্রত্যয়, দশ জ্ঞানের গোচর।

আঠারো গোত্রভূধর্ম, উত্তীর্ণ বিমোক্ষ প্রত্যয়॥

এই আঠারো প্রকার, প্রজ্ঞা যার পরিচিত।

কুশল উত্থান-বিবর্তনে, নানা দৃষ্টিতে অকম্পিত॥

এটা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“বাহ্যিক উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞাই গোত্রভূ-জ্ঞান।”

গোত্রভূ-জ্ঞান বর্ণনা দশম সমাপ্ত।

১১. মার্গজ্ঞান বর্ণনা
৬১. উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান কীরূপ? স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি মিথ্যাদৃষ্টি হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়—“উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।” অভিনিরোপনার্থে সম্যক সংকল্প মিথ্যা সংকল্প হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ, স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়, “উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

পরিগ্রহণার্থে সম্যক বাক্য মিথ্যা বাক্য হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়—“উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

সমুত্থানার্থে সম্যক কর্ম মিথ্যাকর্ম হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ, স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়, “উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

শুদ্ধতার্থে সম্যক জীবিকা মিথ্যা জীবিকা হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ, স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়, “উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

প্রগ্রহার্থে (উদ্যমার্থে) সম্যক ব্যায়াম মিথ্যা ব্যায়াম হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ, স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়, “উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

উপস্থাপনার্থে সম্যক স্মৃতি মিথ্যাস্মৃতি হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ, স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়—“উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

অবিক্ষেপার্থে সম্যক সমাধি মিথ্যা সমাধি হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ, স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়—“উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

সকৃদাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপনার্থে সম্যক সমাধি স্থুল কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন এবং স্থুল কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয় হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়, “উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

অনাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপনার্থে সম্যক সমাধি অনুসহগত কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন এবং অনুসহগত কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয় হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়, “উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপনার্থে সম্যক সমাধি রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য, অবিদ্যা, মানানুশয়, ভবরাগানুশয় ও অবিদ্যানুশয় হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। তাই বলা হয়, “উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

৬২. অজাত দহে জাত দ্বারা, তদ্বারা ধ্যান বলে;

ধ্যান-বিমোক্ষে কুশলতা, অকম্পিত নানা দৃষ্টিতে।

একাগ্রতায় বিদর্শন করে, কেন্দ্রীভূত করে বিদর্শনকালে;

বিদর্শন-শমথে একসাথে হয়, সমভাগ যুগনদ্ধ বলে।

দুঃখ-সুখ উভয়ে সংস্কার, নিরোধই দর্শন;

উভয় হতে জাত প্রজ্ঞা, অমৃতপদ করে অর্জন।

নানাভাবে কোবিদ জন বিমোক্ষচর্যা জানে;

দুই জ্ঞানের কুশলতা, অকম্পিত নানা দৃষ্টিতে।

তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“উভয় উত্থান-বিবর্তনে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

মার্গজ্ঞান বর্ণনা একাদশ সমাপ্ত।

১২. ফলজ্ঞান বর্ণনা
৬৩. প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি-প্রজ্ঞা ফলে জ্ঞান কীরূপ? স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি মিথ্যাদৃষ্টি হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

অভিনিরোপনার্থে (মনোনিবেশার্থে) সম্যক সংকল্প মিথ্যা সংকল্প হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

পরিগ্রহণার্থে সম্যক বাক্য মিথ্যা বাক্য হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

সমুত্থানার্থে সম্যক কর্ম মিথ্যা কর্ম হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

শুদ্ধতার্থে সম্যক জীবিকা মিথ্যা জীবিকা হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

প্রগ্রহার্থে (উদ্যমার্থে) সম্যক ব্যায়ম মিথ্যাব্যায়াম হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

উপস্থাপনার্থে সম্যক স্মৃতি মিথ্যাস্মৃতি হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

অবিক্ষেপার্থে সম্যক সমাধি মিথ্যাসমাধি হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

সকৃদাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপনার্থে সম্যক সমাধি স্থুল কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন এবং স্থুল কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয় হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

অনাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপনার্থে সম্যক সমাধি অনুসহগত কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন এবং অনুসহগত কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয় হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল।

অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপনার্থে সম্যক সমাধি রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য, অবিদ্যা, মানানুশয়, ভবরাগানুশয় ও অবিদ্যানুশয় হতে উত্থিত হয়; তদনুবর্তনকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এভাবে প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি হতে সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, এটা মার্গের ফল। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “প্রয়োগ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি-প্রজ্ঞা ফলে জ্ঞান।”

ফলজ্ঞান বর্ণনা দ্বাদশ সমাপ্ত।

১৩. বিমুক্তিজ্ঞান বর্ণনা
৬৪. ছিন্ন সংসারাবর্তন অনুদর্শনে প্রজ্ঞা বিমুক্তিজ্ঞান কীরূপ? স্রোতাপত্তিমার্গ লাভের মাধ্যমে স্বীয় চিত্তের সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা, শীলব্রতপরামর্শ, দৃষ্টানুশয়, বিচিকিৎসানুশয় এই উপক্লেশসমূহ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন হয়। এই পঞ্চ উপক্লেশের দ্বারা অভিভূত চিত্ত তখন বিমুক্ত, সুবিমুক্ত হয়। সেই বিমুক্তি জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“ছিন্ন সংসারাবর্তন দর্শনে প্রজ্ঞা বিমুক্তিজ্ঞান।”

সকৃদাগামীমার্গ লাভের মাধ্যমে স্বীয় চিত্তের স্থুল কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয় এই উপক্লেশসমূহ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন হয়। এ চার প্রকার উপক্লেশের দ্বারা অভিভূত চিত্ত তখন বিমুক্ত, সবিমুক্ত হয়। সেই বিমুক্তি জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “ছিন্ন সংসারাবর্তন দর্শনে প্রজ্ঞা বিমুক্তিজ্ঞান।”

অনাগামীমার্গ লাভের মাধ্যমে স্বীয় চিত্তের অনুসংহগত (বা সূক্ষ্ম) কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয় এই উপক্লেশসমূহ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন হয়। এ চার প্রকার উপক্লেশের দ্বারা অভিভূত চিত্ত তখন বিমুক্ত, সবিমুক্ত হয়। সেই বিমুক্তি জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “ছিন্ন সংসারাবর্তন দর্শনে প্রজ্ঞা বিমুক্তিজ্ঞান।”

অর্হত্ত্বমার্গ লাভের মাধ্যমে স্বীয় চিত্তের রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, চঞ্চলতা, অবিদ্যা, মানানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যাশয় এই উপক্লেশসমূহ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন হয়। এ আট প্রকার উপক্লেশের দ্বারা অভিভূত চিত্ত তখন বিমুক্ত, সবিমুক্ত হয়। সেই বিমুক্তি জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “ছিন্ন সংসারাবর্তন দর্শনে প্রজ্ঞা বিমুক্তিজ্ঞান।” তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “ছিন্ন সংসারাবর্তন দর্শনে প্রজ্ঞা বিমুক্তিজ্ঞান।”

বিমুক্তিজ্ঞান বর্ণনা ত্রয়োদশ সমাপ্ত।

১৪. প্রত্যবেক্ষণজ্ঞান বর্ণনা
৬৫. তৎমুহূর্তে সমুৎপন্ন ধর্ম দর্শনে প্রজ্ঞা প্রত্যবেক্ষণ জ্ঞান কীরূপ? স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে দর্শনের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক দৃষ্টি সমুৎপন্ন (আবির্ভূত) হয়। অভিনিরোপন বা অধ্যবসায়ের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক সংকল্প সমুৎপন্ন হয়। পরিগ্রহণের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক বাক্য সমুৎপন্ন হয়। সমুত্থানের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক কর্ম সমুৎপন্ন হয়। পরিশোধনের জন্য তৎক্ষণে সম্যক জীবিকা সমুৎপন্ন হয়। উদ্যমের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক ব্যায়াম সমুৎপন্ন হয়। উপস্থাপন বা মনোযোগের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক স্মৃতি সমুৎপন্ন হয়। অবিক্ষেপের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক সমাধি সমুৎপন্ন হয়।

উপস্থাপনার্থে তৎক্ষণে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ সমুৎপন্ন হয়। প্রবিচয় বা পুঙ্খানু-পুঙ্খরূপে পরীক্ষার জন্য তৎক্ষণে ধর্মবিচার সম্বোজ্ঝাঙ্গ সমুৎপন্ন হয়। উদ্যমের জন্য তৎক্ষণে বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ সমুৎপন্ন হয়। স্ফুরণের জন্য তৎক্ষণে প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ সমুৎপন্ন হয়। উপশমের জন্য তৎক্ষণে প্রশ্রদ্ধি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ সমুৎপন্ন হয়। অবিক্ষেপের জন্য তৎক্ষণে সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ সমুৎপন্ন হয়। বিবেচনার জন্য তৎক্ষণে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ সমুৎপন্ন হয়।

অশ্রদ্ধায় বিচলিত না হবার জন্য তৎক্ষণে শ্রদ্ধাবল সমুৎপন্ন হয়। আলস্যে বিচলিত না হবার জন্য তৎক্ষণে বীর্যবল সমুৎপন্ন হয়। প্রমাদে বিচলিত না হবার জন্য তৎক্ষণে স্মৃতিবল সমুৎপন্ন হয়। চাঞ্চল্যে বিচলিত না হবার জন্য তৎক্ষণে সমাধিবল সমুৎপন্ন হয়। অবিদ্যায় বিচলিত না হবার জন্য তৎক্ষণে প্রজ্ঞাবল সমুৎপন্ন হয়।

অধিমোক্ষের জন্য তৎক্ষণে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় সমুৎপন্ন হয়। উদ্যমের জন্য তৎক্ষণে বীর্যেন্দ্রিয় সমুৎপন্ন হয়। উপস্থানের জন্য তৎক্ষণে স্মৃতিন্দ্রিয় সমুৎপন্ন হয়। অবিক্ষেপের জন্য তৎক্ষণে সমাধি-ইন্দ্রিয় সমুৎপন্ন হয়। দর্শনের জন্য তৎক্ষণে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় সমুৎপন্ন হয়।

আধিপত্যের জন্য তৎক্ষণে ইন্দ্রিয়সমূহ সমুৎপন্ন হয়। বিচলিত না হবার জন্য তৎক্ষণে বলসমূহ সমুৎপন্ন হয়। মুক্তির জন্য তৎক্ষণে সম্বোজ্ঝাঙ্গ সমুৎপন্ন হয়। হেতুর জন্য তৎক্ষণে মার্গ সমুৎপন্ন হয়। উপস্থাপনের জন্য তৎক্ষণে স্মৃতিপ্রস্থান সমুৎপন্ন হয়। প্রচেষ্টার জন্য তৎক্ষণে সম্যক প্রধান সমুৎপন্ন হয়। সমৃদ্ধির জন্য তৎক্ষণে ঋদ্ধিপাদ সমুৎপন্ন হয়। যথার্থ বা প্রকৃতের জন্য তৎক্ষণে সত্য সমুৎপন্ন হয়। অবিক্ষেপের জন্য জন্য তৎক্ষণে শমথ সমুৎপন্ন হয়। অনুদর্শন বা পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে দর্শনের জন্য তৎক্ষণে বিদর্শন সমুৎপন্ন হয়। একরসের জন্য তৎক্ষণে শমথ-বিদর্শন সমুৎপন্ন হয়। অপরিবর্তনের জন্য তৎক্ষণে যুগপৎ সমুৎপন্ন হয়। সংবরের জন্য তৎক্ষণে শীলবিশুদ্ধি সমুৎপন্ন হয়। অবিক্ষেপের জন্য তৎক্ষণে চিত্তবিশুদ্ধি সমুৎপন্ন হয়। দর্শনের জন্য তৎক্ষণে দৃষ্টিবিশুদ্ধি সমুৎপন্ন হয়। বিমুক্তির জন্য তৎক্ষণে বিমোক্ষ সমুৎপন্ন হয়। প্রতিবেধ বা পরিজ্ঞানের জন্য তৎক্ষণে বিদ্যা সমুৎপন্ন হয়। পরিত্যাগের জন্য তৎক্ষণে বিমুক্তি সমুৎপন্ন হয়। সমুচ্ছেদের জন্য তৎক্ষণে ক্ষয়জ্ঞান সমুৎপন্ন হয়।

মূলের দ্বারা তৎক্ষণে ছন্দ সমুৎপন্ন হয়। সমুত্থানের দ্বারা তৎক্ষণে মনোযোগ সমুৎপন্ন হয়। সংযোগের দ্বারা তৎক্ষণে স্পর্শ সমুৎপন্ন হয়। সংযুক্তের দ্বারা তৎক্ষণে বেদনা সমুৎপন্ন হয়। প্রধানের দ্বারা তৎক্ষণে সমাধি সমুৎপন্ন হয়। আধিপত্যের দ্বারা তৎক্ষণে স্মৃতি সমুৎপন্ন হয়। তদ্‌শ্রেষ্ঠের দ্বারা তৎক্ষণে প্রজ্ঞা সমুৎপন্ন হয়। সার বা সারবোধের দ্বারা তৎক্ষণে বিমুক্তি সমুৎপন্ন হয়। পর্যাবসানের দ্বারা তৎক্ষণে অমৃতময় নির্বাণ সমুৎপন্ন হয়। ধ্যান থেকে উত্থিত হয়ে যোগী প্রত্যবেক্ষণ করে, তৎক্ষণে এসব ধর্ম তাঁর সমুৎপন্ন হয়।

স্রোতাপত্তিফলক্ষণে দর্শনের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক দৃষ্টি সমুৎপন্ন হয়। অভিনিরোপন বা অধ্যবসায়ের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক সংকল্প সমুৎপন্ন হয়... প্রতিপ্রশ্রদ্ধির দ্বারা তৎক্ষণে অনুৎপন্ন বিষয়ে জ্ঞান সমুৎপন্ন হয়। মূলের দ্বারা তৎক্ষণে ছন্দ সমুৎপন্ন হয়। সমুত্থানের দ্বারা তৎক্ষণে মনোযোগ সমুৎপন্ন হয়। সংযোগের দ্বারা তৎক্ষণে স্পর্শ সমুৎপন্ন হয়। সংযুক্তের দ্বারা তৎক্ষণে বেদনা সমুৎপন্ন হয়। প্রধানের দ্বারা তৎক্ষণে সমাধি সমুৎপন্ন হয়। আধিপত্যের দ্বারা তৎক্ষণে স্মৃতি সমুৎপন্ন হয়। তদ্‌শ্রেষ্ঠের দ্বারা তৎক্ষণে প্রজ্ঞা সমুৎপন্ন হয়। সার বা সারবোধের দ্বারা তৎক্ষণে বিমুক্তি সমুৎপন্ন হয়। পর্যাবসানের দ্বারা তৎক্ষণে অমৃতময় নির্বাণ সমুৎপন্ন হয়। ধ্যান থেকে উত্থিত হয়ে যোগী প্রত্যবেক্ষণ করে, তৎক্ষণে এসব ধর্ম তাঁর সমুৎপন্ন হয়।

সকৃদাগামীমার্গক্ষণে... সমৃদাগামীফলক্ষণে... অনাগামীমার্গক্ষণে... অনাগামীফলক্ষণে... অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে দর্শনের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক দৃষ্টি সমুৎপন্ন হয়... সমুচ্ছেদের জন্য তৎক্ষণে ক্ষয়জ্ঞান সমুৎপন্ন হয়। মূলের দ্বারা তৎক্ষণে ছন্দ সমুৎপন্ন হয়... পর্যাবসানের দ্বারা তৎক্ষণে অমৃতময় নির্বাণ সমুৎপন্ন হয়। ধ্যান থেকে উত্থিত হয়ে যোগী প্রত্যবেক্ষণ করে, তৎক্ষণে এসব ধর্ম তাঁর সমুৎপন্ন হয়।

অর্হত্ত্বফলক্ষণে দর্শনের দ্বারা তৎক্ষণে সম্যক দৃষ্টি সমুৎপন্ন হয়... প্রতিপ্রশ্রদ্ধির দ্বারা তৎক্ষণে অনুৎপন্ন বিষয়ে জ্ঞান সমুৎপন্ন হয়। মূলের দ্বারা তৎক্ষণে ছন্দ সমুৎপন্ন হয়... পর্যাবসানের দ্বারা তৎক্ষণে অমৃতময় নির্বাণ সমুৎপন্ন হয়। ধ্যান থেকে উত্থিত হয়ে যোগী প্রত্যবেক্ষণ করে, তৎক্ষণে এসব ধর্ম তাঁর সমুৎপন্ন হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“তৎমুহূর্তে সমুৎপন্ন ধর্ম দর্শনে প্রজ্ঞা প্রত্যবেক্ষণে জ্ঞান।”

প্রত্যবেক্ষণ জ্ঞান বর্ণনা চতুর্দশ সমাপ্ত।

১৫. বস্তু নানাত্ব জ্ঞান বর্ণনা
৬৬. অধ্যাত্ম বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা বস্তু-নানাত্বে জ্ঞান কীরূপ? আধ্যাত্ম ধর্ম কীরূপে বিশ্লেষিত হয়? আধ্যাত্মিক চক্ষু বিশ্লেষিত হয়। আধ্যাত্মিক শ্রোত্র বিশ্লেষিত হয়। আধ্যাত্মিক ঘ্রাণ বিশ্লেষিত হয়। আধ্যাত্মিক জিহ্বা বিশ্লেষিত হয়। আধ্যাত্মিক কায় বিশ্লেষিত হয়। আধ্যাত্মিক মন বিশ্লেষিত হয়।

অধ্যাত্মিক চক্ষু কীরূপে বিশ্লেষিত হয়? চক্ষু অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, চক্ষু তৃষ্ণা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, চক্ষু কর্ম-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, চক্ষু আহার-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, চক্ষু চারি মহাভূতকে আশ্রয় করে বলে বিশ্লেষিত হয়। চক্ষু উৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়। চক্ষু সমুৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়, চক্ষু বর্তমানেও সম্ভূত না হয়ে এবং ভবিষ্যতেও সম্ভূত না হয়ে বিশ্লেষিত হয়, চক্ষু সসীমরূপে সীমাবদ্ধ হয়ে বিশ্লেষিত হয়; চক্ষু অধ্রুব, অশাশ্বত, বিপরিণামধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়; চক্ষু অনিত্য, সঙ্খ্যাত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী, নিরোধধর্মী ও বলে বিশ্লেষিত হয়। চক্ষু অনিত্যরূপে বিশ্লেষিত হয়, নিত্যরূপে নয়; দুঃখরূপে বিশ্লেষিত হয়, সুখরূপে নয়; অনাত্মরূপে বিশ্লেষিত হয়, আত্মরূপে নয়; বিরক্ত হয়, আনন্দিত হয় না; অনাসক্ত হয়, আসক্ত হয় না; নিরোধ করে, উৎপন্ন করে না; পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে বিশ্লেষণকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে, দুঃখরূপে বিশ্লেষণকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে, অনাত্মরূপে বিশ্লেষণকালে আত্মসংজ্ঞা ত্যাগ করে, বিরক্তকালে আনন্দ ত্যাগ করে, অনাসক্তকালে আসক্তি ত্যাগ করে, নিরোধকালে উৎপত্তি ত্যাগ হয়, পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এরূপে আধ্যাত্মিক চক্ষু বিশ্লেষিত হয়।

কীরূপে অধ্যাত্মিক শ্রোত্র বিশ্লেষিত হয়? শ্রোত্র অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়,... এরূপে আধ্যত্মিক শ্রোত্র বিশ্লেষিত হয়। কীরূপে অধ্যাত্মিক ঘ্রাণ বিশ্লেষিত হয়? ঘ্রাণ অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়,... এরূপে আধ্যত্মিক ঘ্রাণ বিশ্লেষিত হয়। কীরূপে জিহ্বা অধ্যাত্মিক বিশ্লেষিত হয়? জিহ্বা অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, জিহ্বা তৃষ্ণা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, জিহ্বা কর্ম-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, জিহ্বা আহার-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, জিহ্বা চারি মহাভূতকে আশ্রয় করে বলে বিশ্লেষিত হয়। জিহ্বা উৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়। জিহ্বা সমুৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়; জিহ্বা বর্তমানেও সম্ভূত না হয়ে এবং ভবিষ্যতেও সম্ভূত না হয়ে বিশ্লেষিত হয়; জিহ্বা সসীমরূপে সীমাবদ্ধ হয়ে বিশ্লেষিত হয়; জিহ্বা অধ্রুব, অশাশ্বত, বিপরিণামধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়; জিহ্বা অনিত্য, সঙ্খ্যাত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী, নিরোধধর্মী ও বলে বিশ্লেষিত হয়। জিহ্বা অনিত্যরূপে বিশ্লেষিত হয়, নিত্যরূপে নয়;... পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে বিশ্লেষণকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে,... পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এরূপে আধ্যত্মিক জিহ্বা বিশ্লেষিত হয়।

কীরূপে অধ্যাত্মিক কায় বিশ্লেষিত হয়? কায় অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, কায় তৃষ্ণা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, কায় কর্ম-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, কায় আহার-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, কায় চারি মহাভূতকে আশ্রয় করে বলে বিশ্লেষিত হয়। কায় উৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়। কায় সমুৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়; কায় বর্তমানেও সম্ভূত না হয়ে এবং ভবিষ্যতেও সম্ভূত না হয়ে বিশ্লেষিত হয়; কায় সসীমরূপে সীমাবদ্ধ হয়ে বিশ্লেষিত হয়; কায় অধ্রুব, অশাশ্বত, বিপরিণামধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়; কায় অনিত্য, সঙ্খ্যাত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী, নিরোধধর্মী ও বলে বিশ্লেষিত হয়। কায় অনিত্যরূপে বিশ্লেষিত হয়, নিত্যরূপে নয়; দুঃখরূপে বিশ্লেষিত হয়, সুখরূপে নয়;... পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে বিশ্লেষণকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে, দুঃখরূপে বিশ্লেষণকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে,... পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এরূপে আধ্যত্মিক কায় বিশ্লেষিত হয়।

কীরূপে অধ্যাত্মিক মন বিশ্লেষিত হয়? মন অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, মন তৃষ্ণা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, মন কর্ম-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, মন আহার-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, মন চারি মহাভূতকে আশ্রয় করে বলে বিশ্লেষিত হয়। মন উৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়। মন সমুৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়; মন বর্তমানেও সম্ভূত না হয়ে এবং ভবিষ্যতেও সম্ভূত না হয়ে বিশ্লেষিত হয়; মন সসীমরূপে সীমাবদ্ধ হয়ে বিশ্লেষিত হয়; মন অধ্রুব, অশাশ্বত, বিপরিণামধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়; মন অনিত্য, সঙ্খ্যাত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী, নিরোধধর্মী ও বলে বিশ্লেষিত হয়। মন অনিত্যরূপে বিশ্লেষিত হয়, নিত্যরূপে নয়; দুঃখরূপে বিশ্লেষিত হয়, সুখরূপে নয়; অনাত্মরূপে বিশ্লেষিত হয়, আত্মরূপে নয়; বিরক্ত হয়, আনন্দিত হয় না; অনাসক্ত হয়, আসক্ত হয় না; নিরোধ করে, উৎপন্ন করে না; পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে বিশ্লেষণকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে, দুঃখরূপে বিশ্লেষণকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে, অনাত্মরূপে বিশ্লেষণকালে আত্মসংজ্ঞা ত্যাগ করে, বিরক্তকালে আনন্দ ত্যাগ করে, অনাসক্তকালে আসক্তি ত্যাগ করে, নিরোকালে উৎপত্তি ত্যাগ হয়, পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এরূপে আধ্যত্মিক মন বিশ্লেষিত হয়। এভাবে অধ্যাত্মধর্ম বিশ্লেষিত হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“অধ্যাত্ম বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা বস্তু-নানাত্বে জ্ঞান।”

বস্তুনানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা পঞ্চদশ সমাপ্ত।

১৬. গোচর-নানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা
৬৭. বাহ্যিক বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা গোচর-নানাত্বে জ্ঞান কীরূপ? বাহ্যিক ধর্ম কীরূপে বিশ্লেষিত হয়? বাহ্যিক রূপ বিশ্লেষিত হয়, বাহ্যিক শব্দ বিশ্লেষিত হয়, বাহ্যিক গন্ধ বিশ্লেষিত হয়, বাহ্যিক রস বিশ্লেষিত হয়, বাহ্যিক স্পর্শ বিশ্লেষিত হয়, বাহ্যিক ধর্ম বিশ্লেষিত হয়।

বাহ্যিক রূপ কীরূপে বিশ্লেষিত হয়? রূপ অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, রূপ তৃষ্ণা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, রূপ কর্ম-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, রূপ আহার-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, রূপ চারি মহাভূতকে আশ্রয় করে বিশ্লেষিত হয়, রূপ উৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়, রূপ সমুৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়। রূপ বর্তমানেও সম্ভূত না হয়ে এবং ভবিষ্যতেও সম্ভূত না হয়ে বিশ্লেষিত হয়, রূপ সসীমরূপে সীমাবদ্ধ হয়ে বিশ্লেষিত হয়; রূপ অধ্রুব, অশাশ্বত, বিপরিণামধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়। রূপ অনিত্য, সঙ্খ্যাত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী ও নিরোধধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়। রূপ অনিত্যরূপে বিশ্লেষিত হয়, নিত্যরূপে নয়; দুঃখরূপে বিশ্লেষিত হয়, সুখরূপে নয়; অনাত্মরূপে বিশ্লেষিত হয়, আত্মরূপে নয়; বিরক্ত হয়, আনন্দিত হয় না; অনাসক্ত হয়, আসক্ত হয় না; নিরোধ করে, উৎপন্ন করে না; পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে বিশ্লেষণকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে, দুঃখরূপে বিশ্লেষণকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে, অনাত্মরূপে বিশ্লেষণকালে আত্মসংজ্ঞা ত্যাগ করে, বিরক্তকালে আনন্দ ত্যাগ করে, অনাসক্তকালে আসক্তি ত্যাগ করে, নিরোধকালে উৎপত্তি ত্যাগ করে, পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এরূপে বাহ্যিক রূপ বিশ্লেষিত হয়।

কীভাবে বাহ্যিক শব্দ বিশ্লেষিত হয়? শব্দ অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়,... শব্দ চারি মহাভূতকে আশ্রয় করে বিশ্লেষিত হয়, শব্দ উৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়, শব্দ সমুৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়। শব্দ বর্তমানেও সম্ভূত না হয়ে এবং ভবিষ্যতেও সম্ভূত না হয়ে বিশ্লেষিত হয়, শব্দ সসীমরূপে সীমাবদ্ধ হয়ে বিশ্লেষিত হয়; শব্দ অধ্রুব, অশাশ্বত, বিপরিণামধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়। শব্দ অনিত্য, সঙ্খ্যাত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী ও নিরোধধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়। শব্দ অনিত্যরূপে বিশ্লেষিত হয়, নিত্যরূপে নয়;... এভাবে বাহ্যিক শব্দ বিশ্লেষিত হয়।

কীভাবে বাহ্যিক্য গন্ধ বিশ্লেষিত হয়? গন্ধ অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, গন্ধ তৃষ্ণা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়,... এভাবে বাহ্যিক গন্ধ বিশ্লেষিত হয়। কীভাবে বাহ্যিক রস বিশ্লেষিত হয়? রস অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, রস তৃষ্ণা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়,... এভাবে বাহ্যিক রস বিশ্লেষিত হয়। কীভাবে বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য বিশ্লেষিত হয়? স্প্রষ্টব্য অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, স্প্রষ্টব্য তৃষ্ণা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, স্প্রষ্টব্য কর্ম-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, স্প্রষ্টব্য আহার-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, স্প্রষ্টব্য উৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়, স্প্রষ্টব্য সমুৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়... এভাবে বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য বিশ্লেষিত হয়।

কীভাবে বাহ্যিক ধর্ম বিশ্লেষিত হয়? ধর্ম অবিদ্যা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, ধর্ম তৃষ্ণা-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, ধর্ম কর্ম-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, ধর্ম আহার-সম্ভূত বলে বিশ্লেষিত হয়, ধর্ম উৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়, ধর্ম সমুৎপন্ন হয় বলে বিশ্লেষিত হয়। ধর্ম বর্তমানেও সম্ভূত না হয়ে এবং ভবিষ্যতেও সম্ভূত না হয়ে বিশ্লেষিত হয়। ধর্ম সসীমরূপে সীমাবদ্ধ হয়ে বিশ্লেষিত হয়; রূপ অধ্রুব, অশাশ্বত, বিপরিণামধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়। ধর্ম অনিত্য, সঙ্খ্যাত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী ও নিরোধধর্মী বলে বিশ্লেষিত হয়। ধর্ম অনিত্যরূপে বিশ্লেষিত হয়, নিত্যরূপে নয়; দুঃখরূপে বিশ্লেষিত হয়, সুখরূপে নয়; অনাত্মরূপে বিশ্লেষিত হয়, আত্মরূপে নয়; বিরক্ত হয়, আনন্দিত হয় না; অনাসক্ত হয়, আসক্ত হয় না; নিরোধ করে, উৎপন্ন করে না; পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে বিশ্লেষণকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে, দুঃখরূপে বিশ্লেষণকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে, অনাত্মরূপে বিশ্লেষণকালে আত্মসংজ্ঞা ত্যাগ করে, বিরক্তকালে আনন্দ ত্যাগ করে, অনাসক্তকালে আসক্তি ত্যাগ করে, নিরোধকালে উৎপত্তি ত্যাগ করে, পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এরূপে বাহ্যিক ধর্ম বিশ্লেষিত হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “বাহ্যিক বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা গোচর-নানাত্বে জ্ঞান।”

গোচর-নানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা ষষ্ঠদশ সমাপ্ত।

১৭. চর্যা-নানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা
৬৮. চর্যা বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা চর্যা-নানাত্বে জ্ঞান কীরূপ? ‘চর্যা’ মানে তিন প্রকার চর্যা। যথা : বিজ্ঞান চর্যা, অজ্ঞান চর্যা ও জ্ঞান চর্যা।

বিজ্ঞানচর্যা কী? দর্শনের জন্য রূপসমূহে বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা। দর্শনের জন্য রূপসমূহে চক্ষুবিজ্ঞান বিজ্ঞানচর্যা। দৃষ্টতাহেতু রূপসমূহে অভিনিরোপন বিপাক-মনোধাতু বিজ্ঞানচর্যা। অভিনিরোপনহেতু রূপসমূহে বিপাক-মনোবিজ্ঞানধাতু বিজ্ঞানচর্যা। শ্রবণের জন্য শব্দসমূহে বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা। শ্রবণের জন্য শব্দসমূহে শ্রোত্রবিজ্ঞান বিজ্ঞানচর্যা। শ্রবণহেতু শব্দসমূহে অভিনিরোপন বিপাক-মনোধাতু বিজ্ঞানচর্যা। অভিনিরোপনহেতু শব্দসমূহে বিপাক-মনোবিজ্ঞানধাতু বিজ্ঞানচর্যা। আঘ্রাণের জন্য গন্ধসমূহে বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা। আঘ্রাণের জন্য গন্ধসমূহে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান বিজ্ঞানচর্যা। আঘ্রাণহেতু গন্ধসমূহে অভিনিরোপন বিপাক-মনোধাতু বিজ্ঞানচর্যা। অভিনিরোপনহেতু গন্ধসমূহে বিপাক-মনোবিজ্ঞানধাতু বিজ্ঞানচর্যা। রস আস্বাদনের জন্য রসসমূহে বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা। রস আস্বাদনের জন্য রসসমূহে জিহ্বা-বিজ্ঞান বিজ্ঞানচর্যা। রস আস্বাদনহেতু রসসমূহে অভিনিরোপন বিপাক-মনোধাতু বিজ্ঞানচর্যা। অভিনিরোপনহেতু রসসমূহে বিপাক-মনোবিজ্ঞানধাতু বিজ্ঞানচর্যা। স্পর্শের জন্য স্প্রষ্টব্যসমূহে বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা। স্পর্শের জন্য স্প্রষ্টব্যসমূহে কায়বিজ্ঞান বিজ্ঞানচর্যা। স্পর্শহেতু স্প্রষ্টব্যসমূহে অভিনিরোপন বিপাক-মনোধাতু বিজ্ঞানচর্যা। অভিনিরোপনহেতু স্প্রষ্টব্যসমূহে বিপাক-মনোবিজ্ঞানধাতু বিজ্ঞানচর্যা। বিজাননের জন্য ধর্মসমূহে বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা। বিজাননের জন্য ধর্মসমূহে মনোবিজ্ঞান বিজ্ঞানচর্যা। বিজাননহেতু ধর্মসমূহে অভিনিরোপন বিপাক-মনোধাতু বিজ্ঞানচর্যা। অভিনিরোপনহেতু ধর্মসমূহে বিপাক-মনোবিজ্ঞানধাতু বিজ্ঞানচর্যা।

৬৯. ‘বিজ্ঞানচর্যা’ মানে কী কারণে বিজ্ঞানচর্যা? রাগহীনভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, দ্বেষহীনভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, মোহহীনভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, মানহীনভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, মিথ্যাদৃষ্টিহীনভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, চাঞ্চল্যহীনভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, বিচিকিৎসাহীন হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, অনুশয়হীন হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, রাগ বিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, দ্বেষ বিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, মোহ বিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, মান বিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, মিথ্যাদৃষ্টি বিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, চঞ্চলতা বিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, বিচিকিৎসা বিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, অনুশয় বিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা। কুশলকর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, অকুশলকর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, সদোষ কর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, নির্দোষ কর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, কৃষ্ণকর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, শুক্লকর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, সুখুদ্রেক কর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, দুঃখুদ্রেক কর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, সুখবিপাক কর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, দুঃখবিপাক কর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, বিজ্ঞাতে বিচরণ করে বলে বিজ্ঞানচর্যা, বিজ্ঞানের এরূপ চর্যা হয় বলে বিজ্ঞানচর্যা, প্রকৃত-বিশুদ্ধ চিত্ত ক্লেশহীন বলে বিজ্ঞানচর্যা। এটাই বিজ্ঞানচর্যা।

অজ্ঞানচর্যা কী? মনোজ্ঞ রূপসমূহে আসক্তি জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; আসক্তির জবনা অজ্ঞানচর্যা। অমনোজ্ঞ রূপসমূহে দোষ বা দ্বেষ জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; দ্বেষের জবনা অজ্ঞানচর্যা। তদুভয় দ্বারা বিবেচনাহীনতা বিষয়ে মোহ জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; মোহের জবনা অজ্ঞানচর্যা। আবদ্ধ মান জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; মানের জবনা অজ্ঞানচর্যা। পরামৃষ্ট দৃষ্টি জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; দৃষ্টির জবনা অজ্ঞানচর্যা। বিক্ষেপগত চঞ্চলতা জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; চঞ্চলতার জবনা অজ্ঞানচর্যা। অপূর্ণতাপ্রাপ্ত (অনিট্‌ঠঙ্গতায) বিচিকিৎসা জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; বিচিকিৎসা জবনা অজ্ঞানচর্যা। বলগত অনুশয় জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; অনুশয়ের জবনা অজ্ঞানচর্যা।

মনোজ্ঞ শব্দসমূহে... মনোজ্ঞ গন্ধসমূহে... মনোজ্ঞ রসসমূহে... মনোজ্ঞ স্প্রষ্টব্যসমূহে... মনোজ্ঞ ধর্মসমূহে আসক্তি জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; আসক্তির জবনা অজ্ঞানচর্যা। অমনোজ্ঞ ধর্মসমূহে দোষ বা দ্বেষ জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; দ্বেষের জবনা অজ্ঞানচর্যা। তদুভয় দ্বারা বিবেচনাহীনতা বিষয়ে মোহ জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; মোহের জবনা অজ্ঞানচর্যা। আবদ্ধ মান জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; মানের জবনা অজ্ঞানচর্যা। পরামৃষ্ট দৃষ্টি জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; দৃষ্টির জবনা অজ্ঞানচর্যা। বিক্ষেপগত চঞ্চলতা জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; চঞ্চলতার জবনা অজ্ঞানচর্যা। অপূর্ণতাপ্রাপ্ত (অনিট্‌ঠঙ্গতায) বিচিকিৎসা জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; বিচিকিৎসা জবনা অজ্ঞানচর্যা। বলগত অনুশয় জবনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; অনুশয়ের জবনা অজ্ঞানচর্যা।

৭০. ‘অজ্ঞানচর্যা’ মানে কী কারণে অজ্ঞানচর্যা? রাগযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, দ্বেষযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, মোহযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, মানযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, মিথ্যাদৃষ্টিযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, চঞ্চলতাযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, বিচিকিৎসাযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, অনুশয়যুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা। রাগসম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, দ্বেষসম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, মোহসম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা। মানসম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, মিথ্যাদৃষ্টি-সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, চঞ্চলতা-সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, বিচিকিৎসা-সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, অনুশয়-সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা। কুশলকর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, অকুশলকর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, সদোষ কর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, নির্দোষ কর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, কৃষ্ণকর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, শুক্লকর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, সুখুদ্রেক কর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, দুঃখ-উদ্রেক কর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, সুখবিপাক কর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা, দুঃখবিপাক কর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে অজ্ঞানচর্যা। এভাবে অজ্ঞানের চর্যা হয় বলে অজ্ঞানচর্যা। এটাই অজ্ঞানচর্যা।

৭১. জ্ঞানচর্যা কী? অনিত্যানুদর্শনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; অনিত্যানুদর্শন জ্ঞানচর্যা। দুঃখানুদর্শনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; দুঃখানুদর্শন জ্ঞানচর্যা। অনাত্মানুদর্শনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; অনাত্মানুদর্শন জ্ঞানচর্যা। নির্বেদানুদর্শনের জন্য... বিরাগানুদর্শনের জন্য... নিরোধানুদর্শনের জন্য... পরিত্যাগানুদর্শনের জন্য... ক্ষয়ানুদর্শনের জন্য... ব্যায়ানুদর্শনের জন্য... বিপরিণামানুদর্শনের জন্য... অনিমিত্তানুদর্শনের জন্য... অপ্রণিহিতানুদর্শনের জন্য... শূন্যতানুদর্শনের জন্য... অধিপ্রজ্ঞা ধর্মানুদর্শনের জন্য... যথাভূতজ্ঞানানুদর্শনের জন্য... আদীনবানুদর্শনের জন্য... প্রতিসঙ্খানুদর্শনের জন্য বর্ণিত আবর্জনক্রিয়া বিজ্ঞানচর্যা; প্রতিসঙ্খানুদর্শন জ্ঞানচর্যা। বিবর্তনানুদর্শন জ্ঞানচর্যা। স্রোতাপত্তিমার্গ জ্ঞানচর্যা, স্রোতাপত্তিফল-সমাপত্তি জ্ঞানচর্যা, সকৃদাগামীমার্গ জ্ঞানচর্যা, সকৃদাগামীফল-সমাপত্তি জ্ঞানচর্যা, অনাগামীমার্গ জ্ঞানচর্যা, অনাগামীফল-সমাপত্তি জ্ঞানচর্যা, অর্হত্ত্বমার্গ জ্ঞানচর্যা, অর্হত্ত্বফল-সমাপত্তি জ্ঞানচর্যা।

‘জ্ঞানচর্যা’ মানে কী কারণে জ্ঞানচর্যা? রাগহীনভাবে বিচরণ করে বলে জ্ঞানচর্যা, দ্বেষহীনভাবে বিচরণ করে বলে জ্ঞানচর্যা... অনুশয়হীন হয়ে বিচরণ করে বলে জ্ঞানচর্যা। রাগবিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে জ্ঞানচর্যা, দ্বেষবিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে জ্ঞানচর্যা, মোহবিপ্রযুক্তভাবে বিচরণ করে বলে জ্ঞানচর্যা। মানবিপ্রযুক্তভাবে... মিথ্যাদৃষ্টি বিপ্রযুক্তভাবে... চঞ্চলতা বিপ্রযুক্তভাবে... বিচিকিৎসা বিপ্রযুক্তভাবে... অনুশয় বিপ্রযুক্তভাবে... কুশলকর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে... অকুশলকর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে... সদোষ কর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে... নির্দোষ কর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে... কৃষ্ণকর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে... শুক্লকর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে... সুখুদ্রেক কর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে... দুঃখুদ্রেক কর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে... সুখবিপাক কর্মে সম্প্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে জ্ঞানচর্যা, দুঃখবিপাক কর্মে বিপ্রযুক্ত হয়ে বিচরণ করে বলে জ্ঞানচর্যা, জ্ঞাতে বিচরণ করে বলে জ্ঞানচর্যা, জ্ঞানের এরূপ চর্যা হয় বলে জ্ঞানচর্যা। এটাই বিজ্ঞানচর্যা। বিজ্ঞানচর্যা, অজ্ঞানচর্যা, জ্ঞানচর্যা প্রত্যেকটি স্বতন্ত্র বা আলাদা। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “চর্যা বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা চর্যা-নানাত্বে জ্ঞান।”

চর্যা-নানাত্ব জ্ঞান বর্ণনা সপ্তদশ সমাপ্ত।

১৮. ভূমি-নানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা
৭২. চতুর্ধর্ম বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা ভূমি-নানাত্বে জ্ঞান কী? ভূমি চার প্রকার; যথা : কামাবচর ভূমি, রূপাবচর ভূমি, অরূপাবচর ভূমি, লোকোত্তর ভূমি।

কামাবচর ভূমি কী? নিম্নে অবীচি মহানিরয়ের শেষ অবধি হতে ঊর্ধ্বে পরনির্মিতবশবর্তী দেবলোকের শেষ পর্যন্ত, এর মধ্যে অন্তর্গত স্কন্ধ, আয়তন, ধাতু, রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার, বিজ্ঞান, এটাই কামাবচর ভূমি।

রূপাবচর ভূমি কী? নিম্নে ব্রহ্মপরিষদ দেবলোকের (ব্রহ্মলোকের) শেষ অবধি হতে ঊর্ধ্বে অকনিট্‌ঠ দেবলোকের শেষ অবধি এর মধ্যে অন্তর্গত, সমাপন্ন, উৎপন্ন ও ইহজন্মে (দৃষ্টধর্মে) সুখে অবস্থানকারীর চিত্ত, চৈতসিক ধর্ম, এটাই রূপাবচর ভূমি।

অরূপাবচর ভূমি কী? নিম্নে আকাশ-অনন্ত-আয়তন দেবলোকের শেষ অবধি হতে ঊর্ধ্বে নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন দেবলোকের শেষ অবধি এর মধ্যে অন্তর্গত, সমাপন্ন, উৎপন্ন ও দৃষ্টধর্মে সুখে অবস্থানকারীর চিত্ত, চৈতসিক ধর্ম, এটাই অরূপাবচর ভূমি।

লোকোত্তর ভূমি কী? লোকোত্তর মার্গ, মার্গফল, অসংস্কৃত ও ধাতু (নির্বাণধাতু), এটাই লোকোত্তর ভূমি। এই চার প্রকার ভূমি।

অপর চার প্রকার ভূমি হলো, চারি স্মৃতিপ্রস্থান, চারি সম্যক প্রধান, চারি ঋদ্ধিপাদ, চারি ধ্যান, চারি অপ্রমাণ্য, চারি অরূপ-সমাপত্তি, চারি প্রতিসম্ভিদা, চারি প্রতিপদা, চারি আলম্বন, চারি আর্যবংশ, চারি সংগ্রহের (বা সহানুভূতি প্রদর্শনের) বিষয়, চারি চক্র বা ধর্মচক্র, চারি ধর্মপদ-এগুলোই চার প্রকার ভূমি। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “চতুর্ধর্ম বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা ভূমি-নানাত্বে জ্ঞান।”

ভূমি-নানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা অষ্টদশ সমাপ্ত।

১৯. ধর্মনানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা
৭৩. নবধর্ম বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা ধর্ম-নানাত্বে জ্ঞান কী? আর কীভাবে ধর্মে বিশ্লেষিত হয়? কামাবচর ধর্মে কুশলরূপে বিশ্লেষিত হয়, অকুশলরূপে বিশ্লেষিত হয়, অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়। রূপাবচর ধর্মে কুশলরূপে বিশ্লেষিত হয়, অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়। অরূপাবচর ধর্মে কুশলরূপে বিশ্লেষিত হয়, অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়। লোকোত্তর ধর্মে কুশলরূপে বিশ্লেষিত হয়, অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়।

কীভাবে কামাবচর ধর্মে কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়? দশ প্রকার কুশলকর্মপথে কুশলরূপে বিশ্লেষণ করে, দশ প্রকার অকুশলকর্মপথে অকুশলরূপে বিশ্লেষণ করে; রূপ, বিপাক, ক্রিয়াকে অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষণ করে। এভাবে কামাবচর ধর্মে কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়।

কীভাবে রূপাবচর ধর্মে কুশল ও অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়? এখানে (মনুষ্যলোকে) স্থিত ব্যক্তির চার প্রকার রূপধ্যান কুশলরূপে বিশ্লেষিত হয়। তথায় (ব্রহ্মলোকে) উৎপন্ন সত্ত্বের চার প্রকার রূপধ্যান অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়। এভাবে রূপাবচর ধর্মে কুশল ও অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়।

কীভাবে অরূপাবচর ধর্মে কুশল ও অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়? এখানে (মনুষ্যলোকে) স্থিত ব্যক্তির চার প্রকার অরূপাবচর-সমাপত্তি কুশলরূপে বিশ্লেষিত হয়। তথায় (ব্রহ্মলোক) উৎপন্ন সত্ত্বের চার প্রকার অরূপাবচর-সমাপত্তি অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়। এভাবে অরূপাবচর ধর্মে কুশল ও অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়।

কীভাবে লোকোত্তর ধর্মে কুশল ও অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়? চার প্রকার আর্যমার্গ কুশলরূপে বিশ্লেষিত হয় এবং চার প্রকার শ্রামণ্যফল ও নির্বাণ অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়। এভাবে লোকোত্তর ধর্মে কুশল ও অব্যাকৃতরূপে বিশ্লেষিত হয়। ধর্মে এরূপে বিশ্লেষিত হয়।

আনন্দমূলক ধর্ম নয় প্রকার। অনিত্যে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়। আনন্দিত ব্যক্তির প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিমনার কায় প্রশান্ত হয়, প্রশান্তকায়ার সুখ অনুভূত হয়, সুখী ব্যক্তির চিত্ত সমাধিস্থ হয়। সমাহিত চিত্তে যথাভূতভাবে জানে ও দর্শন করে। যথাভূতভাবে জেনে ও দর্শন করে নির্বেদপ্রাপ্ত হয়। সেই নির্বেদ প্রাপ্তিতে (জগতের সমস্ত কিছুর প্রতি) নিরুৎসাহিত হয় এবং বিরাগ হতেও বিমুক্ত হয়। দুঃখে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... অনাত্মতে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... এবং বিরাগ হতেও বিমুক্ত হয়।

রূপকে অনিত্যরূপে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... রূপকে দুঃখরূপে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... রূপকে অনাত্মরূপে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... চক্ষুকে... জরা-মরণকে অনাত্মরূপে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়। আনন্দিত ব্যক্তির প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিমনার কায় প্রশান্ত হয়, প্রশান্তকায়ার সুখ অনুভূত হয়, সুখী ব্যক্তির চিত্ত সমাধিস্থ হয়। সমাহিত চিত্তে যথাভূতভাবে জানে ও দর্শন করে। যথাভূতভাবে জেনে ও দর্শন করে নির্বেদপ্রাপ্ত হয়। সেই নির্বেদ প্রাপ্তিতে (জগতের সমস্ত কিছুর প্রতি) নিরুৎসাহিত হয় এবং বিরাগ হতেও বিমুক্ত হয়। এগুলোই নয় প্রকার আনন্দমূলক ধর্ম।

৭৪. সম্যক মনোযোগমূলক ধর্ম নয় প্রকার। অনিত্যরূপে সম্যকভাবে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়, আনন্দিত ব্যক্তির প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিমনার কায় প্রশান্ত হয়, প্রশান্ত কায়ার সুখ অনুভূত হয়, সুখী ব্যক্তির চিত্ত সমাধিস্থ হয়। সমাহিত চিত্তের দ্বারা “এটা দুঃখ“ বলে যথাভূতভাবে জানে, “এটা দুঃখ-সমুদয়” বলে যথাভূতভাবে জানে, “এটা দুঃখ-নিরোধ” বলে যথাভূতভাবে জানে এবং “এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা” বলে যথাভূতভাবে জানে। দুঃখরূপে সম্যকভাবে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়, আনন্দিত ব্যক্তির প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিমনার কায় প্রশান্ত হয়, প্রশান্তকায়ার সুখ অনুভূত হয়, সুখী ব্যক্তির চিত্ত সমাধিস্থ হয়। সমাহিত চিত্তের দ্বারা “এটা দুঃখ“ বলে যথাভূতভাবে জানে, “এটা দুঃখ-সমুদয়” বলে যথাভূতভাবে জানে, “এটা দুঃখ-নিরোধ” বলে যথাভূতভাবে জানে এবং “এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা” বলে যথাভূতভাবে জানে। অনাত্মরূপে সম্যকভাবে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়...।

রূপকে অনিত্যরূপে সম্যকভাবে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... রূপকে দুঃখরূপে সম্যকভাবে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... রূপকে অনাত্মরূপে সম্যকভাবে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... চক্ষুকে... জরা-মরণকে অনিত্যরূপে সম্যকভাবে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... জরা-মরণকে দুঃখরূপে সম্যকভাবে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়... জরা-মরণকে অনাত্মরূপে সম্যকভাবে মনোনিবেশ করলে আনন্দ উৎপন্ন হয়। আনন্দিত ব্যক্তির প্রীতি উৎপন্ন হয়, প্রীতিমনার কায় প্রশান্ত হয়, প্রশান্তকায়ার সুখ অনুভূত হয়, সুখী ব্যক্তির চিত্ত সমাধিস্থ হয়। সমাহিত চিত্তে যথাভূতভাবে জানে ও দর্শন করে। যথাভূতভাবে জেনে ও দর্শন করে নির্বেদপ্রাপ্ত হয়। সেই নির্বেদপ্রাপ্তিতে (জগতের সমস্ত কিছুর প্রতি) নিরুৎসাহিত হয় এবং বিরাগ হতেও বিমুক্ত হয়। এগুলোই নয় প্রকার সম্যক মনোযোগমূলক ধর্ম।

নানাত্ব নয় প্রকার; যথা : ধাতু-নানাত্ব প্রত্যয়ে স্পর্শ-নানাত্ব উৎপন্ন হয়, স্পর্শ-নানাত্ব প্রত্যয়ে বেদনা-নানাত্ব উৎপন্ন হয়, বেদনা-নানাত্ব প্রত্যয়ে সংজ্ঞা-নানাত্ব উৎপন্ন হয়, সংজ্ঞা-নানাত্ব প্রত্যয়ে সংকল্প-নানাত্ব উৎপন্ন হয়, সংকল্প-নানাত্ব প্রত্যয়ে ছন্দ-নানাত্ব উৎপন্ন হয়, ছন্দ-নানাত্ব প্রত্যয়ে পরিলাহ (মনকষ্ট)--নানাত্ব উৎপন্ন হয়, পরিলাহ-নানাত্ব প্রত্যয়ে অনুসন্ধান-নানাত্ব উৎপন্ন হয় এবং অনুসন্ধান-নানাত্ব প্রত্যয়ে লাভ-নানাত্ব উৎপন্ন হয়। এগুলোই নয় প্রকার -নানাত্ব। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “নয়ধর্ম বিশ্লেষণে প্রজ্ঞা ধর্ম-নানাত্বে জ্ঞান।

ধর্ম-নানাত্ব-জ্ঞান বর্ণানা ঊনবিংশতি সমাপ্ত।

২০-২৪. জ্ঞান পঞ্চক বর্ণনা
৭৫. অভিজ্ঞা-প্রজ্ঞা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, পরিজ্ঞান-প্রজ্ঞা তীরণার্থে (বিচারার্থে) জ্ঞান, প্রহান-প্রজ্ঞা পরিত্যাগার্থে জ্ঞান, ভাবনা-প্রজ্ঞা একরসার্থে জ্ঞান ও সাক্ষাৎকরণ-প্রজ্ঞা স্পর্শনার্থে জ্ঞান কীরূপ? যেই যেই ধর্ম অভিজ্ঞাত হয়, সেই সেই ধর্ম জ্ঞাত হয়। যেই যেই ধর্ম পরিজ্ঞাত হয়, সেই সেই ধর্ম তীরিত (অতিক্রান্ত) হয়। যেই যেই ধর্ম প্রহীন হয়, সেই সেই ধর্ম পরিত্যক্ত হয়। যেই যেই ধর্ম ভাবিত হয়, সেই সেই ধর্ম একরস হয়। যেই যেই ধর্ম সাক্ষাৎকৃত হয়, সেই সেই ধর্ম স্পর্শিত হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “অভিজ্ঞা-প্রজ্ঞা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, পরিজ্ঞান-প্রজ্ঞা তীরণার্থে জ্ঞান, প্রহান-প্রজ্ঞা পরিত্যাগার্থে জ্ঞান, ভাবনা-প্রজ্ঞা একরসার্থে জ্ঞান ও সাক্ষাৎকরণ-প্রজ্ঞা স্পর্শনার্থে জ্ঞান।”

জ্ঞান পঞ্চক বর্ণনা চর্তুবিংশতি সমাপ্ত।

২৫-২৮. প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান বর্ণনা
৭৬. অর্থ-নানাত্বে প্রজ্ঞা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান, ধর্ম-নানাত্বে প্রজ্ঞা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান, নিরুক্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান, প্রতিভাণ-নানাত্বে প্রজ্ঞা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান কিরূপ?

শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ধর্ম, বীর্যেন্দ্রিয় ধর্ম, স্মৃতিন্দ্রিয় ধর্ম, সমাধিন্দ্রিয় ধর্ম, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় ধর্ম। অন্য শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ধর্ম, অন্য বীর্যেন্দ্রিয় ধর্ম, অন্য স্মৃতিন্দ্রিয় ধর্ম, অন্য সমাধিন্দ্রিয় ধর্ম, অন্য প্রজ্ঞেন্দ্রিয় ধর্ম। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা ধর্ম জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা ধর্ম প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়, “ধর্ম-নানাত্বে প্রজ্ঞা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

অধিমোক্ষার্থ অর্থ, প্রগ্রহার্থ বা উদ্যমার্থ অর্থ, উপস্থাপনার্থ অর্থ, অবিক্ষেপার্থ অর্থ, দর্শনার্থ অর্থ। অন্য অধিমোক্ষার্থ অর্থ, অন্য প্রগ্রহার্থ বা উদ্যমার্থ অর্থ, অন্য উপস্থাপনার্থ অর্থ, অন্য অবিক্ষেপার্থ অর্থ, অন্য দর্শনার্থ অর্থ। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা অর্থ জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা অর্থ প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়, “অর্থ-নানাত্বে প্রজ্ঞা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

পাঁচ প্রকার ধর্মে ব্যাখ্যা বা প্রকাশ করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি বর্ণনা; পাঁচ প্রকার অর্থে ব্যাখ্যা বা প্রকাশ করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি বর্ণনা। অন্য ধর্মনিরুক্তি, অন্য অর্থনিরুক্তি। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা নিরুক্তি জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা নিরুক্তি প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়, “নিরুক্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

পাঁচ প্রকার ধর্মে জ্ঞান, পাঁচ প্রকার অর্থে জ্ঞান, দশ প্রকার নিরুক্তিতে জ্ঞান। অন্য ধর্মসমূহে জ্ঞান, অন্য অর্থসমূহে জ্ঞান, অন্য নিরুক্তিসমূহে জ্ঞান। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা জ্ঞান জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা জ্ঞান প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়—“প্রতিভাণ-নানাত্বে প্রজ্ঞা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

৭৭. শ্রদ্ধাবল ধর্ম, বীর্যবল ধর্ম, স্মৃতিবল ধর্ম, সমাধিবল ধর্ম, প্রজ্ঞাবল ধর্ম। অন্য শ্রদ্ধাবল ধর্ম, অন্য বীর্যবল ধর্ম, অন্য স্মৃতিবল ধর্ম, অন্য সমাধিবল ধর্ম, অন্য প্রজ্ঞাবল ধর্ম। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা ধর্ম জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা ধর্ম প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়—“ধর্ম-নানাত্বে প্রজ্ঞা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

অশ্রদ্ধায় অকম্পিতার্থ অর্থ, আলস্যে অকম্পিতার্থ অর্থ, প্রমাদে অকম্পিতার্থ অর্থ, চঞ্চলতায় অকম্পিতার্থ অর্থ, অবিদ্যায় অকম্পিতার্থ অর্থ। অন্য অশ্রদ্ধায় অকম্পিতার্থ অর্থ, অন্য আলস্যে অকম্পিতার্থ অর্থ, অন্য প্রমাদে অকম্পিতার্থ অর্থ, অন্য চঞ্চলতায় অকম্পিতার্থ অর্থ, অন্য অবিদ্যায় অকম্পিতার্থ অর্থ—যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা অর্থ জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা অর্থ প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়—“অর্থ-নানাত্বে প্রজ্ঞাই অর্থ-প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান।”

পাঁচ প্রকার ধর্মে ব্যাখ্যা বা প্রকাশ করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি বর্ণনা; পাঁচ প্রকার অর্থে ব্যাখ্যা বা প্রকাশ করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি বর্ণনা; অন্য ধর্মনিরুক্তি, অন্য অর্থনিরুক্তি। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা নিরুক্তি জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা নিরুক্তি প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়, “নিরুক্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

পাঁচ প্রকার ধর্মে জ্ঞান, পাঁচ প্রকার অর্থে জ্ঞান, দশ প্রকার নিরুক্তিতে জ্ঞান। অন্য ধর্মসমূহে জ্ঞান, অন্য অর্থসমূহে জ্ঞান, অন্য নিরুক্তিসমূহে জ্ঞান। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা জ্ঞান জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা জ্ঞান প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়, “প্রতিভাণ-নানাত্বে প্রজ্ঞা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, ধর্মবিচার সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম। অন্য স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, অন্য ধর্মবিচার সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, অন্য বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, অন্য প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, অন্য প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, অন্য সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম, অন্য উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা ধর্ম জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা ধর্ম প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়, “ধর্ম-নানাত্বে প্রজ্ঞা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

উপস্থাপনার্থ অর্থ, প্রবিচয়ার্থ অর্থ, প্রগ্রহার্থ অর্থ, স্ফুরণার্থ অর্থ, উপশমার্থ অর্থ, অবিক্ষেপার্থ অর্থ, মনোসংযোগার্থ অর্থ। অন্য উপস্থাপনার্থ অর্থ, প্রবিচয়ার্থ অর্থ, অন্য প্রগ্রহার্থ অর্থ, অন্য স্ফুরণার্থ অর্থ, অন্য উপশমার্থ অর্থ, অন্য অবিক্ষেপার্থ অর্থ, অন্য মনোসংযোগার্থ অর্থ। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা অর্থ জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা অর্থ প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়—“অর্থ-নানাত্বে প্রজ্ঞা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

সাত প্রকার ধর্মে ব্যাখ্যা বা প্রকাশ করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি বর্ণনা, সাত প্রকার অর্থে ব্যাখ্যা বা প্রকাশ করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি বর্ণনা। অন্য ধর্মনিরুক্তি, অন্য অর্থনিরুক্তি। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা নিরুক্তি জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা নিরুক্তি প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়র—“নিরুক্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

সাত প্রকার ধর্মে জ্ঞান, সাত প্রকার অর্থে জ্ঞান, চৌদ্দ প্রকার নিরুক্তিতে জ্ঞান। অন্য ধর্মসমূহে জ্ঞান, অন্য অর্থসমূহে জ্ঞান, অন্য নিরুক্তিসমূহে জ্ঞান। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা জ্ঞান জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা জ্ঞান প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়—“প্রতিভাণ-নানাত্বে প্রজ্ঞা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

সম্যক দৃষ্টি ধর্ম, সম্যক সংকল্প ধর্ম, সম্যক বাক্য ধর্ম, সম্যক কর্ম ধর্ম, সম্যক জীবিকা ধর্ম, সম্যক প্রচেষ্টা ধর্ম, সম্যক স্মৃতি ধর্ম, সম্যক সমাধি ধর্ম। অন্য সম্যক দৃষ্টি ধর্ম, অন্য সম্যক সংকল্প ধর্ম, অন্য সম্যক বাক্য ধর্ম, অন সম্যক কর্ম ধর্ম, অন্য সম্যক জীবিকা ধর্ম, অন্য সম্যক প্রচেষ্টা ধর্ম, অন্য সম্যক স্মৃতি ধর্ম, অন্য সম্যক সমাধি ধর্ম। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা ধর্ম জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা ধর্ম প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়, “ধর্ম-নানাত্বে প্রজ্ঞা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

দর্শনার্থ অর্থ, অভিনিরোপনার্থ অর্থ, পরিগ্রহার্থ অর্থ, সমুত্থানার্থ অর্থ, পরিশোধনার্থ অর্থ, প্রগ্রহার্থ অর্থ, উপত্থানার্থ অর্থ, অবিক্ষেপার্থ অর্থ। অন্য দর্শনার্থ অর্থ, অন্য অভিনিরোপনার্থ অর্থ, অন্য পরিগ্রহার্থ অর্থ, অন্য সমুত্থানার্থ অর্থ, অন্য পরিশোধনার্থ অর্থ, অন্য প্রগ্রহার্থ অর্থ, অন্য উপত্থানার্থ অর্থ, অন্য অবিক্ষেপার্থ অর্থ। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা অর্থ জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা অর্থ প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়—“অর্থ-নানাত্বে প্রজ্ঞা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

আট প্রকার ধর্মে ব্যাখ্যা বা প্রকাশ করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি বর্ণনা; আট প্রকার অর্থে ব্যাখ্যা বা প্রকাশ করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি বর্ণনা। অন্য ধর্মনিরুক্তি, অন্য অর্থনিরুক্তি। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা নিরুক্তি জ্ঞাত হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা নিরুক্তি প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়—“নিরুক্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

আট প্রকার ধর্মে জ্ঞান, আট প্রকার অর্থে জ্ঞান, ষোলো প্রকার নিরুক্তিতে জ্ঞান। অন্য ধর্মসমূহে জ্ঞান, অন্য অর্থসমূহে জ্ঞান, অন্য নিরুক্তিসমূহে জ্ঞান। যে জ্ঞান দ্বারা এই নানা জ্ঞান হয়, সে জ্ঞান দ্বারাই এই নানা জ্ঞান প্রতিবিদিত হয়। তাই বলা হয়— “প্রতিভাণ-নানাত্বে প্রজ্ঞা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।” তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়— “অর্থ-নানাত্বে প্রজ্ঞা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। ধর্ম-নানাত্বে প্রজ্ঞা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। নিরুক্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। প্রতিভাণ-নানাত্বে প্রজ্ঞা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

প্রতিসম্ভিদা-জ্ঞান বর্ণনা অষ্টবিশতি সমাপ্ত।

২৯-৩১. জ্ঞানত্রয় বর্ণনা
৭৮. বিহার-নানাত্বে প্রজ্ঞা বিহারার্থে জ্ঞান, সমাপত্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা সমাপত্যার্থে জ্ঞান, বিহার-সমাপত্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা বিহার-সমাপত্যার্থে জ্ঞান কীরূপ? নিমিত্তকে ভয়রূপে দর্শন করে অনিমিত্তে অভিনিবিষ্ট হওয়াতে ব্যয়ভাব দর্শন করে, অনিমিত্ত বিহার। প্রণিধিকে ভয়রূপে দর্শন করে অপ্রণিহিততে অভিনিবিষ্ট হওয়াতে ব্যয়ভাব দর্শন করে, অপ্রণিহিত বিহার। অভিনিবেশকে ভয়রূপে দর্শন করে শূন্যতায় অভিনিবিষ্ট হওয়াতে ব্যয়ভাব দর্শন করে, শূন্যতা বিহার।

নিমিত্তকে ভয়রূপে দর্শনকালে অনিমিত্তে অভিনিবিষ্ট হওয়াতে প্রবর্তন দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, অনিমিত্ত গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অনিমিত্ত-সমাপত্তি। প্রণিধিকে ভয়রূপে দর্শনকালে অপ্রণিহিতে অভিনিবিষ্ট হওয়াতে প্রবর্তন দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, অপ্রণিহিত গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অপ্রণিহিত সমাপত্তি। অভিনিবেশকে ভয়রূপে দর্শনকালে শূন্যতায় অভিনিবিষ্ট হওয়াতে প্রবর্তন দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, শূন্যতা গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, শূন্যতা সমাপত্তি।

নিমিত্তকে ভয়রূপে দর্শনকালে অনিমিত্তে অভিনিবিষ্ট হওয়াতে ব্যয়ভাব দর্শন করে, প্রবর্তনকে দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, অনিমিত্ত গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অনিমিত্তবিহার-সমাপত্তি। প্রণিধিকে ভয়রূপে দর্শনকালে অপ্রণিহিতে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে, প্রবর্তনকে দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ ও অপ্রণিহিত গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অপ্রণিহিতবিহার-সমাপত্তি। অভিনিবেশকে ভয়রূপে দর্শনকালে শূন্যতায় অবিনিবিষ্ট হওয়াতে ব্যয়ভাব দর্শন করে, প্রবর্তনকে দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ ও শূন্যতা গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, শূন্যতাবিহার-সমাপত্তি।

৭৯. রূপনিমিত্তকে ভয়রূপে দর্শনকালে অনিমিত্তে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে, অনিমিত্তবিহার। রূপপ্রণিধিকে ভয়রূপে দর্শনকালে অপ্রণিহিতে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে, অপ্রণিহিত-বিহার। রূপ-অভিনিবেশকে ভয়রূপে দর্শনকালে শূন্যতায় অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে, শূন্যতা-বিহার।

রূপনিমিত্তকে ভয়রূপে দর্শনকালে অনিমিত্তে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় প্রবর্তনকে দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, অনিমিত্তকে গ্রহণপূর্বক সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অনিমিত্ত-সমাপত্তি। রূপপ্রণিধিকে ভয়রূপে দর্শনকালে অপ্রণিহিতে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় প্রবর্তনকে দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, অপ্রণিহিত গ্রহণপূর্বক সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অপ্রণিহিত-সমাপত্তি। রূপ-অভিনবিশেকে ভয়রূপে দর্শনকালে শূন্যতায় অভিনিবিষ্ট হওয়ায় প্রবর্তনকে দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, শূন্যতা গ্রহণপূর্বক সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, শূন্যতা-সমাপত্তি।

রূপনিমিত্তকে ভয়রূপে দর্শনকালে অনিমিত্তে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে প্রবর্তনকে দর্শনপূর্বক নিরোধ, নির্বাণ, অনিমিত্ত গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অনিমিত্তবিহার-সমাপত্তি। রূপপ্রণিধিকে ভয়রূপে দর্শনকালে অপ্রণিহিতে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে, প্রবর্তনকে দর্শনপূর্বক নির্বাণ, অপ্রণিহিত গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অপ্রণিহিতবিহার-সমাপত্তি। রূপ-অভিনিবেশকে ভয়রূপে দর্শনকালে শূন্যতায় অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে, প্রবর্তনকে দর্শনপূর্বক নির্বাণ, নিরোধ, নির্বাণ ও শূন্যতা গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়—শূন্যতাবিহার-সমাপত্তি।

বেদনানিমিত্তকে... সংজ্ঞানিমিত্তকে... সংস্কারনিমিত্তকে... বিজ্ঞাননিমিত্তকে... চক্ষুনিমিত্তকে... জরা-মরণকে ভয়রূপে দর্শনকালে অনিমিত্তে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে—অনিমিত্তবিহার। জরা-মরণ-প্রণিধিকে ভয়রূপে দর্শনকালে অপ্রণিহিতে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে—অপ্রণিহিত-বিহার। জরা-মরণ-অভিনিবেশকে ভয়রূপে দর্শনকালে শূন্যতায় অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে—শূন্যতা-বিহার।

জরা-মরণ-নিমিত্তকে ভয়রূপে দর্শনকালে অনিমিত্তে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় প্রবর্তনকে দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, অনিমিত্তকে গ্রহণপূর্বক সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়—অনিমিত্ত-সমাপত্তি। জরা-মরণ-প্রণিধিকে ভয়রূপে দর্শনকালে অপ্রণিহিতে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় প্রবর্তনকে দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, অপ্রণিহিত গ্রহণপূর্বক সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়—অপ্রণিহিত-সমাপত্তি। জরা-মরণ-অভিনবিশেকে ভয়রূপে দর্শনকালে শূন্যতায় অভিনিবিষ্ট হওয়ায় প্রবর্তনকে দর্শন করে নিরোধ, নির্বাণ, শূন্যতা গ্রহণপূর্বক সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়—শূন্যতা-সমাপত্তি।

জরা-মরণ-নিমিত্তকে ভয়রূপে দর্শনকালে অনিমিত্তে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে প্রবর্তনকে দর্শনপূর্বক নিরোধ, নির্বাণ, অনিমিত্ত গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অনিমিত্তবিহার-সমাপত্তি। জরা-মরণ-প্রণিধিকে ভয়রূপে দর্শনকালে অপ্রণিহিতে অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে, প্রবর্তনকে দর্শনপূর্বক নির্বাণ, অপ্রণিহিত গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, অপ্রণিহিতবিহার-সমাপত্তি। জরা-মরণ-অভিনিবেশকে ভয়রূপে দর্শনকালে শূন্যতায় অভিনিবিষ্ট হওয়ায় ব্যয়ভাব দর্শন করে, প্রবর্তনকে দর্শনপূর্বক নির্বাণ, নিরোধ, নির্বাণ ও শূন্যতা গ্রহণ করে সমাপত্তিপ্রাপ্ত হয়, শূন্যতাবিহার-সমাপত্তি। অন্য অনিমিত্তবিহার, অন্য অপ্রণিহিতবিহার, অন্য শূন্যতাবিহার। অন্য অনিমিত্ত-সমাপত্তি, অন্য অপ্রণিহিত-সমাপত্তি, অন্য শূন্যতা-সমাপত্তি। অন্য অনিমিত্তবিহার-সমাপত্তি, অন্য অপ্রণিহিতবিহার-সমাপত্তি, অন্য শূন্যতাবিহার-সমাপত্তি। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “বিহার-নানাত্বে প্রজ্ঞা বিহারার্থে জ্ঞান, সমাপত্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা সমাপত্যার্থে জ্ঞান, বিহার-সমাপত্তি-নানাত্বে প্রজ্ঞা বিহার-সমাপত্যার্থে জ্ঞান।”

জ্ঞানত্রয় বর্ণনা একতিংশতিমো সমাপ্ত।

৩২. আনন্তরিক-সমাধি-জ্ঞান বর্ণনা
৮০. অবিক্ষেপপরিশুদ্ধিহেতু আসব-সমুচ্ছেদে প্রজ্ঞা আনন্তরিক-সমাধিতে জ্ঞান কীরূপ? নৈষ্ক্রম্যবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। সে সমাধিবশে জ্ঞান উৎপন্ন হয়। সেই জ্ঞান দ্বারা আসবসমূহ ক্ষয় হয়। এভাবে প্রথমে শমথ, পরে জ্ঞান বা জ্ঞানের উৎপত্তি। ঈদৃশ জ্ঞানের দ্বারা আসবসমূহ ক্ষয় হয়। তাই বলা হয়—“অবিক্ষেপ-পরিশুদ্ধতাহেতু আসব-সমুচ্ছেদে প্রজ্ঞা আনন্তরিক-সমাধিতে জ্ঞান।”

‘আসব’ মানে সেই আসব কী কী? কামাসব, ভবাসব, দৃষ্টি আসব, অবিদ্যাসব। কীভাবে আসবসমূহ ক্ষয় হয়? স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা দৃষ্টি আসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয় এবং অপায়গমনীয় কামাসব, ভবাসব, অবিদ্যা আসব ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল কামাসব ক্ষয় হয় এবং ভবাসব ও অবিদ্যা আসবের অর্ধাংশ ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। অনাগামীমার্গ দ্বারা কামাসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয় এবং ভবাসব ও অবিদ্যা আসবের অর্ধাংশ ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা ভবাসব ও অবিদ্যাসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়।

অব্যাপাদবশে... আলোকসংজ্ঞাবশে... অবিক্ষেপবশে... ধর্ম বিশ্লেষবশে... জ্ঞানবশে... প্রামদ্য বা আনন্দবশে... প্রথম ধ্যানবশে... দ্বিতীয় ধ্যানবশে... তৃতীয় ধ্যানবশে... চতুর্থ ধ্যানবশে... আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তিবশে... বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তিবশে... অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তিবশে... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তিবশে... পৃথিবীকৃৎস্ন-বশে... আপকৃৎস্নবশে... তেজকৃৎস্নবশে... বায়ুকৃৎস্নবশে... নীলকৃৎস্নবশে... পীতকৃৎস্নবশে... লোহিত-কৃৎস্নবশে... ওদাত-কৃৎস্নবশে... আকাশ-কৃৎস্নবশে... বিজ্ঞান-কৃৎস্নবশে... বুদ্ধানুস্মৃতিবশে... ধর্মানুস্মৃতিবশে... সংঘানুস্মৃতিবশে... শীলানুস্মৃতিবশে... ত্যাগানুস্মৃতিবশে... দেবতানুস্মৃতিবশে... আনাপানস্মৃতিবশে... মরণস্মৃতিবশে... কায়গতাস্মৃতিবশে... উপশমানুস্মৃতিবশে... ঊর্ধ্বস্ফীত-সংজ্ঞাবশে... বিনীলক-সংজ্ঞাবশে... পূযপূর্ণ-সংজ্ঞাবশে... ছিদ্রিকৃত-সংজ্ঞাবশে... বিখাদিত-সংজ্ঞাবশে... বিক্ষিপ্ত-সংজ্ঞাবশে... হত-বিক্ষিপ্ত-সংজ্ঞাবশে... রক্তাক্ত-সংজ্ঞাবশে... কীটপূর্ণ-সংজ্ঞাবশে... অস্থিপঞ্জর-সংজ্ঞাবশে...।

৮১. দীর্ঘশ্বাস পরিত্যাগবশে... দীর্ঘশ্বাস গ্রহণবশে... হ্রস্বশ্বাস পরিত্যাগবশে... হ্রস্বশ্বাস গ্রহণবশে... সর্বকায় প্রতিসংবেদী শ্বাস পরিত্যাগবশে... সর্বকায় প্রতিসংবেদী শ্বাস গ্রহণবশে... কায়-সংস্কার উপশান্ত করে শ্বাস পরিত্যাগবশে... কায়-সংস্কার উপশান্ত করে শ্বাস গ্রহণবশে... প্রীতি প্রতিসংবেদী শ্বাস পরিত্যাগবশে... প্রীতি প্রতিসংবেদী শ্বাস গ্রহণবশে... সুখ প্রতিসংবেদী শ্বাস পরিত্যাগবশে... সুখ প্রতিসংবেদী শ্বাস গ্রহণবশে... চিত্ত সংস্কার প্রতিসংবেদী শ্বাস পরিত্যাগবশে... চিত্ত-সংস্কার প্রতিসংবেদী প্রশ্বাসবশে... চিত্ত-সংস্কার উপশান্ত করে শ্বাস পরিত্যাগবশে... চিত্ত-সংস্কার উপশান্ত করে শ্বাস গ্রহণবশে... চিত্ত প্রতিসংবেদী শ্বাস পরিত্যাগবশে... চিত্ত প্রতিসংবেদী শ্বাস গ্রহণবশে... অভিপ্রমোদিত চিত্তে শ্বাস পরিত্যাগবশে... অভিপ্রমোদিত চিত্তে শ্বাস গ্রহণবশে... সমাহিত চিত্তে... বিমুক্ত চিত্তে... অনিত্যানুদর্শী হয়ে... বিরাগানুদর্শী হয়ে... নিরোধানুদর্শী হয়ে... পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে... পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। ঈদৃশ সমাধিবশে জ্ঞান উৎপন্ন হয়; সে জ্ঞানের দ্বারা আসবসমূহ ক্ষয় হয়। এভাবে প্রথমে শমথ, পরে জ্ঞান বা জ্ঞানের উৎপত্তি। সেই জ্ঞানের দ্বারা আসবসমূহ ক্ষয় হয়। তাই বলা হয়—“অবিক্ষেপ-পরিশুদ্ধতাহেতু আসব সমুচ্ছেদে প্রজ্ঞা আনন্তরিক-সমাধিতে জ্ঞান।”

‘আসব’ মানে সেই আসব কী কী? কামাসব, ভবাসব, দৃষ্টি আসব, অবিদ্যাসব। কীভাবে আসবসমূহ ক্ষয় হয়? স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা দৃষ্টি আসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয় এবং অপায়গমণীয় কামাসব, ভবাসব, অবিদ্যা আসব ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল কামাসব ক্ষয় হয় এবং ভবাসব ও অবিদ্যা আসবের অর্ধাংশ ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। অনাগামীমার্গ দ্বারা কামাসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয় এবং ভবাসব ও অবিদ্যা আসবের অর্ধাংশ ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা ভবাসব ও অবিদ্যাসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “অবিক্ষেপ-পরিশুদ্ধতাহেতু আসব সমুচ্ছেদে প্রজ্ঞা আনন্তরিক-সমাধিতে জ্ঞান।”

আনন্তরিক-সমাধি-জ্ঞান বর্ণনা দ্বাত্তিংসতিমো সমাপ্ত।

৩৩. অরণবিহার জ্ঞান বর্ণনা
৮২. দর্শনাধিপত্যয়ে শান্তবিহারাধিগম ও প্রণীতাধিমুক্ততা প্রজ্ঞা অরণবিহারে (নির্জনবাসে) জ্ঞান কীরূপ? ‘দর্শনাধিপত্যয়’ মানে অনিত্যানুদর্শন দর্শনাধিপ্রত্যয়, দুঃখানুদর্শন দর্শনাধিপত্যয়, অনাত্মানুদর্শন দর্শনাধিপত্যয়। রূপে অনিত্যানুদর্শন দর্শানাধিপত্যয়, রূপে দুঃখানুদর্শন দর্শনাধিপত্যয়, রূপে অনাত্মানুদর্শন দর্শনাধিপত্যয়। বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরামরণে অনিত্যানুদর্শন দর্শনাধিপ্রত্যয়, জরামরণে দুঃখানুদর্শন দর্শনাধিপত্যয়, জরামরণে অনাত্মানুদর্শন দর্শনাধিপত্যয়।

‘শান্তবিহারাধিগম’ মানে শূন্যতাবিহার শান্তবিহারাধিগম। অনিমিত্তবিহার শান্তবিহারাধিগম। অপ্রণিহিতবিহার শান্তবিহারাধিগম।

‘প্রণীতাধিমুক্ততা’ মানে শূন্যে অধিমুক্ততা প্রণীতাধিমুক্ততা। অনিমিত্তে অধিমুক্ততা প্রণীতাধিমুক্ততা। অপ্রণিহিতে অধিমুক্ততা প্রণীতাধিমুক্ততা।

‘অরণবিহার’ মানে প্রথম ধ্যান অরণবিহার, দ্বিতীয় ধ্যান অরণবিহার, তৃতীয়ধ্যান অরণবিহার, চতুর্থ ধ্যান অরণবিহার, আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি অরণবিহার... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি অরণবিহার।

‘অরণবিহার’ মানে কী অর্থে অরণবিহার? প্রথম ধ্যানের প্রভাবে নীবরণসমূহ লোপ পায়, এ অর্থে অরণবিহার। দ্বিতীয় ধ্যানের প্রভাবে বির্তক-বিচার লোপ পায়, এ অর্থে অরণবিহার। তৃতীয়ধ্যানের প্রভাবে প্রীতি লোপ পায়, এ অর্থে অরণবিহার। চতুর্থ ধ্যানের প্রভাবে সুখ-দুঃখ লোপ পায়, এ অর্থে অরণবিহার। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রভাবে রূপসংজ্ঞা, প্রতিঘসংজ্ঞা, নানাত্বসংজ্ঞা লোপ পায়, এ অর্থে অরণবিহার। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রভাবে আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞা লোপ পায়, এ অর্থে অরণবিহার। অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি প্রভাবে বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞা লোপ পায়, এ অর্থে অরণবিহার। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি প্রভাবে অকিঞ্চনায়তন-সংজ্ঞা লোপ পায়, এ অর্থে অরণবিহার। এটাই অরণবিহার। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “দর্শনাধিপত্যয়ে শান্তবিহারাধিগম ও প্রণীতাধিমুক্ততা প্রজ্ঞা অরণবিহারে জ্ঞান।”

অরণবিহার জ্ঞান বর্ণনা তেত্তিংসতিমো সমাপ্ত।

৩৪. নিরোধ-সমাপত্তি জ্ঞান বর্ণনা
৮৩. দ্বিবিধ বলসমন্বিতের মাধ্যমে, ত্রিবিধ সংস্কারের উপশমহেতু, ষোলো প্রকার জ্ঞানচর্চা ও নয় প্রকার সমাধিচর্চা দ্বারা বশীভাবতা প্রজ্ঞা নিরোধ-সমাপত্তিতে জ্ঞান কীরূপ?

‘দ্বিবিধ বল দ্বারা’ বলতে দুই প্রকার বল; যথা : শমথ বল ও বিদর্শন বল। শমথবল কীরূপ? নৈষ্ক্রম্যবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। অব্যাপাদবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথ বল। আলোকসংজ্ঞাবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথ বল। অবিক্ষেপবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথ বল... পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথ বল। পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস পরিত্যাগবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথ বল।

‘শমথ’ বলতে কী অর্থে শমথ বল? প্রথম ধ্যানের প্রভাবে চিত্ত নীবরণে কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথ বল। দ্বিতীয় ধ্যানের প্রভাবে চিত্ত-বিতর্ক-বিচারে কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথ বল। তৃতীয় ধ্যানের প্রভাবে চিত্ত প্রীতিতে কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথ বল। চতুর্থ ধ্যানের প্রভাবে চিত্ত সুখ-দুঃখে কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথ বল। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তির প্রভাবে চিত্ত রূপসংজ্ঞা, প্রতিঘসংজ্ঞা, নানাত্ব-সংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথ বল। বিজ্ঞানায়তন-সমাপত্তির প্রভাবে আকাশ-অনন্ত-আয়তনসংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথ বল। অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তির প্রভাবে চিত্ত বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথ বল। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তির প্রভাবে চিত্ত অকিঞ্চনায়তন-সংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথ বল। চঞ্চলতা, চঞ্চলতা-সহগত ক্লেশসমূহে ও স্কন্ধে চিত্ত কম্পিত, আলোড়িত এবং বিচলিত হয় না, এ অর্থে শমথ বল। এটাই শমথ বল।

বিদর্শনবল কীরূপ? অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল। দুঃখানুদর্শন বিদর্শনবল। অনাত্মানুদর্শন বিদর্শনবল। নির্বেদানুদর্শন বিদর্শনবল। বিরাগানুদর্শন বিদর্শনবল। নিরোধানুদর্শন বিদর্শনবল। পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল। রূপে অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল... পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল। বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরামরণে অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল... জরামরণে পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল।

‘বিদর্শনবল’ বলতে কী অর্থে বিদর্শনবল? অনিত্যানুদর্শন দ্বারা নিত্যসংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শন বল। দুঃখানুদর্শন দ্বারা সুখ-সংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শন বল। অনাত্মানুদর্শন দ্বারা আত্মসংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শন বল। নির্বেদানুদর্শন দ্বারা আনন্দে কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শন বল। বিরাগানুদর্শন দ্বারা আসক্তিতে কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শন বল। নিরোধানুদর্শন দ্বারা উৎপত্তিতে কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শন বল। পরিত্যাগানুদর্শন দ্বারা গ্রহণে কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শন বল। অবিদ্যা দ্বারা অবিদ্যা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধে কম্পিত, প্রকম্পিত এবং বিচলিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শন বল। এটাই বিদর্শনবল।

‘তিন প্রকার সংস্কারের উপশম হয়’ বলতে কোন তিন প্রকার সংস্কারের উপশম হয়? দ্বিতীয় ধ্যানলাভীর বিতর্ক-বিচার বাক্য-সংস্কার উপশম হয়। চতুর্থ ধ্যানলাভীর শ্বাস-প্রশ্বাস কায়-সংস্কার উপশম হয়। সংজ্ঞাবেদয়িত নিরোধ-সমাপত্তিলাভীর সংজ্ঞা, বেদনা ও চিত্ত-সংস্কার উপশম হয়। এই তিন প্রকার সংস্কারের উপশম হয়।

৮৪. ‘ষোলো প্রকার জ্ঞানচর্যা দ্বারা’ বলতে কোন ষোলো প্রকার জ্ঞানচর্যা দ্বারা? অনিত্যানুদর্শন জ্ঞানচর্যা, দুঃখানুদর্শন জ্ঞানচর্যা, অনাত্মানুদর্শন জ্ঞানচর্যা, নির্বেদানুর্শন জ্ঞানচর্যা, বিরাগানুদর্শন জ্ঞানচর্যা, নিরোধানুদর্শন জ্ঞানচর্যা, পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞানচর্যা, বিবর্তনানুদর্শন জ্ঞানচর্যা, স্রোতাপত্তিমার্গ জ্ঞানচর্যা, স্রোতাপত্তিফল-সমাপত্তি জ্ঞানচর্যা, সকৃদাগামী মার্গ জ্ঞানচর্যা, সকৃদাগামীফল-সমাপত্তি জ্ঞানচর্যা, অনাগামীমার্গ জ্ঞানচর্যা, অনাগামীফল-সমাপত্তি জ্ঞানচর্যা, অর্হত্ত্বমার্গ জ্ঞানচর্যা, অর্হত্ত্বফল-সমাপত্তি জ্ঞানচর্যা। এই ষোলো প্রকার জ্ঞানচর্যা দ্বারা।

৮৫. ‘নয় প্রকার সমাধি চর্যা দ্বারা’ বলতে কোন নয় প্রকার সমাধি চর্যা দ্বারা? প্রথম ধ্যান সমাধিচর্যা, দ্বিতীয় ধ্যান সমাধিচর্যা, তৃতীয় ধ্যান সমাধিচর্যা, চতুর্থ ধ্যান সমাধিচর্যা, আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি সমাধিচর্যা, বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি সমাধি চর্যা, অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি সমাধিচর্যা, নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি সমাধিচর্যা, প্রথম ধ্যান প্রতিলাভের দ্বারা বিতর্ক, বিচার, প্রীতি, সুখ ও চিত্তের একাগ্রতা... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের দ্বারা বিতর্ক, বিচার, প্রীতি, সুখ ও চিত্তের একাগ্রতা, এই নয় প্রকার সমাধিচর্যা দ্বারা।

‘বশী বা ক্ষমতাবান’ বলতে পাঁচ প্রকার বশী বা ক্ষমতাবান। যথা : আবর্জনবশী, সমাপজ্জনবশী, অধিষ্ঠানবশী, উত্থানবশী ও প্রত্যবেক্ষণবশী। প্রথম ধ্যান যেখানে ইচ্ছা, যথেচ্ছা এবং যত ইচ্ছা আবর্জন বা উপলব্ধি করেন; এই আবর্জন বা উপলব্ধিতে কোনো মন্থর গতি নেই, এটা আবর্জনবশী। প্রথম ধ্যান যেখানে ইচ্ছা, যথেচ্ছা এবং যত ইচ্ছা সাধনায় সমাপজ্জন বা নিবিষ্ট হন; এই সমাপজ্জন বা নিবিষ্টে কোনো মন্থর গতি নেই, এটা সমাপজ্জনবশী। প্রথম ধ্যান যেখানে ইচ্ছা, যথেচ্ছা এবং যত ইচ্ছা অধিষ্ঠান করেন; এই অধিষ্ঠানে কোনো মন্থর গতি নেই, এটা অধিষ্ঠানবশী। প্রথম ধ্যান যেখানে ইচ্ছা, যথেচ্ছা এবং যত ইচ্ছা উত্থান বা উৎপন্ন করেন; এই উত্থান বা উৎপন্নে কোনো মন্থর গতি নেই, এটা উত্থানবশী। প্রথম ধ্যান যেখানে ইচ্ছা, যথেচ্ছা এবং যত ইচ্ছা প্রত্যবেক্ষণ করেন; এই প্রত্যবেক্ষণে কোনো মন্থর গতি নেই, এটা প্রত্যবেক্ষণবশী।

দ্বিতীয় ধ্যান... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি যেখানে ইচ্ছা, যথেচ্ছা এবং যত ইচ্ছা আবর্জন বা উপলব্ধি করেন; এই আবর্জন বা উপলব্ধিতে কোনো মন্থর গতি নেই, এটা আবর্জনবশী। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি যেখানে ইচ্ছা, যথেচ্ছা এবং যত ইচ্ছা আবর্জন বা উপলব্ধি করেন... অধিষ্ঠান করেন... উত্থান বা উৎপন্ন করেন... প্রত্যবেক্ষণ করেন; এই প্রত্যবেক্ষণে কোনো মন্থর গতি নেই, এটা প্রত্যবেক্ষণবশী। এ সমস্তই পঞ্চ বশী বা ক্ষমতাবান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “দ্বিবিধ বলসমন্বিতের মাধ্যমে, ত্রিবিধ সংস্কারের উপশমহেতু, ষোলো প্রকার জ্ঞানচর্চা ও নয় প্রকার সমাধিচর্চা দ্বারা বশীভাবতা প্রজ্ঞা নিরোধ-সমাপত্তিতে জ্ঞান।”

নিরোধ-সমাপত্তি জ্ঞান বর্ণনা চতুত্তিংসতিমো সমাপ্ত।

৩৫. পরিনির্বাণ জ্ঞান বর্ণনা
৮৬. সম্প্রজ্ঞানীর প্রবর্তন পরিসমাপ্তিতে প্রজ্ঞা পরিনির্বাণে জ্ঞান কীরূপ? এখানে সম্প্রজ্ঞানী নৈষ্ক্রম্যবশে কামচ্ছন্দের প্রবর্তনকে ধ্বংস করেন; অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদের প্রবর্তনকে ধ্বংস করেন; আলোক-সংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্যের প্রবর্তনকে ধ্বংস করেন; অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতার প্রবর্তনকে ধ্বংস করেন; ধর্ম বিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসার... জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যার... প্রমোদ্য দ্বারা নিরানন্দের... প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণের প্রবর্তনকে ধ্বংস করেন;... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সমস্ত ক্লেশের প্রবর্তনকে ধ্বংস করেন।

অথবা সম্প্রজ্ঞানীর অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতুতে পরিনির্বাণকালে এই চক্ষু প্রবর্তন ধ্বংস হয়, অন্য চক্ষু প্রবর্তন উৎপন্ন হয় না। এই শ্রোত্র প্রবর্তন... ঘ্রাণ প্রবর্তন... জিহ্বা প্রবর্তন... কায় প্রবর্তন... এই মন প্রবর্তন ধ্বংস হয়, অন্য মন প্রবর্তন উৎপন্ন হয় না। এটা সম্প্রজ্ঞানীর প্রবর্তন পরিসমাপ্তিতে প্রজ্ঞা পরিনির্বাণে জ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “সম্প্রজ্ঞানীর প্রবর্তন পরিসমাপ্তিতে প্রজ্ঞা পরিনির্বাণে জ্ঞান।”

পরিনির্বাণ জ্ঞান বর্ণনা পঞ্চতিংসতিমো সমাপ্ত।

৩৬. সমশীর্ষার্থ জ্ঞান বর্ণনা
৮৭. সর্বধর্মের সম্যক সমুচ্ছেদে এবং নিরোধে অনুপ্রস্থানতা প্রজ্ঞা সমশীষার্থে জ্ঞান কীরূপ? সব ধর্মের-পঞ্চস্কন্ধ, দ্বাদশ আয়তন, আঠারো প্রকার ধাতু, কুশলধর্ম, অকুশলধর্ম, অব্যাকৃত ধর্ম, কামাবচর ধর্ম, রূপাবচর ধর্ম, অরূপাবচর ধর্ম ও লোকোত্তর ধর্ম। সম্যক সমুচ্ছেদে-নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন করা। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন করা, আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন করা, অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতা সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন করা, ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা সন্দেহ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন করা, জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যা সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন করা, প্রমোদ্য দ্বারা নিরানন্দ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন করা, প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন করা... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্বক্লেশ সম্যকভাবে সমুচ্ছিন্ন করা।

নিরোধে-নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ নিরোধ হওয়া, অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ নিরোধ হওয়া, আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য নিরোধ হওয়া, অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতা নিরোধ হওয়া, ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা সন্দেহ নিরোধ হওয়া, জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যা নিরোধ হওয়া, প্রমোদ্য দ্বারা নিরানন্দ নিরোধ হওয়া, প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহ নিরোধ হওয়া... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্বক্লেশ নিরোধ হওয়া।

অনুপ্রস্থানতা-নৈষ্ক্রম্য প্রতিলাভীর নিকট কামচ্ছন্দ উপস্থিত হয় না, অব্যাপাদ প্রতিলাভীর নিকট ব্যাপাদ উপস্থিত হয় না, আলোক-সংজ্ঞা প্রতিলাভীর নিকট তন্দ্রালস্য উপস্থিত হয় না, অবিক্ষেপ প্রতিলাভীর নিকট চঞ্চলতা উপস্থিত হয় না, ধর্মবিশ্লেষণ প্রতিলাভীর সন্দেহ উপস্থিত হয় না, জ্ঞান প্রতিলাভীর অবিদ্যা উপস্থিত হয় না, প্রমোদ্য প্রতিলাভীর নিকট নিরানন্দ উপস্থিত হয় না, প্রথম ধ্যান প্রতিলাভীর নিকট নীবরণসমূহ উপস্থিত হয় না... অর্হত্ত্বমার্গ প্রতিলাভীর নিকট কোনো ক্লেশই উপস্থিত হয় না।

সম-কামচ্ছন্দের প্রহীনত্ব নৈষ্ক্রম্য সম, ব্যাপাদের প্রহীনত্ব অব্যাপাদ সম, তন্দ্রালস্যের প্রহীনত্ব আলোকসংজ্ঞা সম, চঞ্চলতার প্রহীনত্ব অবিক্ষেপ সম, বিচিকিৎসার প্রহীনত্ব ধর্মবিশ্লেষণ সম, অবিদ্যার প্রহীনত্ব জ্ঞান সম, নিরানন্দের প্রহীনত্ব প্রমোদ্য সম, নীবরণসমূহের প্রহীনত্ব প্রথম ধ্যান সম... সর্বক্লেশের প্রহীনত্ব অর্হত্ত্বমার্গ সম।

‘শীর্ষ’ বলতে তের প্রকার শীর্ষ; যথা : প্রতিবন্ধকশীর্ষ তৃষ্ণা, আবদ্ধশীর্ষ মান, পরামাস বা অধীনতাশীর্ষ মিথ্যাদৃষ্টি, বিক্ষেপশীর্ষ চঞ্চলতা, সংক্লেশ বা সংশ্লিষ্টশীর্ষ অবিদ্যা, অধিমোক্ষশীর্ষ শ্রদ্ধা, প্রগ্রহ বা উদ্যমশীর্ষ বীর্য, উপস্থাপনশীর্ষ স্মৃতি, অবিক্ষেপশীর্ষ সমাধি, দর্শনশীর্ষ প্রজ্ঞা, প্রবর্তনশীর্ষ জীবিতেন্দ্রিয়, গোচরশীর্ষ বিমোক্ষ, সংস্কারশীর্ষ নিরোধ। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “সব ধর্মের সম্যক সমুচ্ছেদে, নিরোধে অনুপ্রস্থানতা প্রজ্ঞা সমশীর্ষার্থে জ্ঞান।”

সমশীর্ষার্থ জ্ঞান বর্ণনা ছত্তিংসতিমো সমাপ্ত।

৩৭. সল্লেখার্থ জ্ঞান বর্ণনা
৮৮. পুথু-নানাত্ব-একত্ব-তেজ-পরিয়াদানে বা পরিসমাপ্তিতে প্রজ্ঞা সল্লেখার্থে জ্ঞান কী? ‘পুথু’ বলতে-রাগ পুথু, দ্বেষ পুথু, মোহ পুথু, ক্রোধ পুথু... উপনাহ... ম্রক্ষ... পলাস বা আক্রোশ... ঈর্ষা... মাৎসর্য... মায়া... শঠতা... ভণ্ডামি... দেমাক (গর্ব)... মান... অতিমান... মত্ত... প্রমত্ত... সর্বক্লেশ... সর্ব দুশ্চরিত... সর্ব অভিসংস্কার... সর্ব ভবগামী কর্ম পুথু।

নানাত্ব-একত্ব-কামচ্ছন্দ নানাত্ব, নৈষ্ক্রম্য একত্ব। ব্যাপাদ নানাত্ব, অব্যাপাদ একত্ব। তন্দ্রালস্য নানাত্ব, আলোক-সংজ্ঞা একত্ব। চঞ্চলতা নানাত্ব, অবিক্ষেপ একত্ব। বিচিকিৎসা নানাত্ব, ধর্মবিশ্লেষণ একত্ব। অবিদ্যা নানাত্ব, জ্ঞান একত্ব। নিরানন্দ নানাত্ব, প্রমোদ্য একত্ব। নীবরণসমূহ নানাত্ব, প্রথম ধ্যান একত্ব... সবক্লেশ নানাত্ব, অর্হত্ত্বমার্গ একত্ব।

‘তেজ’ মানে পাঁচ প্রকার তেজ; যথা : চরণতেজ, গুণতেজ, প্রজ্ঞাতেজ, পুণ্যতেজ এবং ধর্মতেজ। চরণতেজে তেজিয়ান হলে দুঃশীল্যতেজ পরাভূত বা ধ্বংস হয়। গুণতেজে তেজিয়ান হলে অগুণতেজ ধ্বংস হয়। প্রজ্ঞাতেজে তেজিয়ান হলে দুষ্প্রাজ্ঞতেজ ধ্বংস হয়। পুণ্যতেজে তেজিয়ান হলে অপুণ্যতেজ ধ্বংস হয়। ধর্মতেজে তেজিয়ান হলে অধর্মতেজ ধ্বংস হয়।

সল্লেখ-কামচ্ছন্দ অসল্লেখ, নৈষ্ক্রম্য সল্লেখ। ব্যাপাদ অসল্লেখ, অব্যাপাদ সল্লেখ। তন্দ্রালস্য অসল্লেখ, আলোকসংজ্ঞা সল্লেখ। চঞ্চলতা অসল্লেখ, অবিক্ষেপ সল্লেখ। বিচিকিৎসা অসল্লেখ, ধর্মবিশ্লেষণ সল্লেখ। অবিদ্যা অসল্লেখ, জ্ঞান সল্লেখ। নিরানন্দ অসল্লেখ, প্রমোদ্য সল্লেখ। নীবরণসমূহ অসল্লেখ, প্রথম ধ্যান সল্লেখ... সর্বক্লেশ অসল্লেখ, অর্হত্ত্বমার্গ সল্লেখ। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“পুথু-নানাত্ব-একত্ব-তেজ-পরিয়াদানে বা পরিসমাপপ্তিতে প্রজ্ঞা সল্লেখার্থে জ্ঞান।”

সল্লেখার্থ জ্ঞান বর্ণনা সত্ততিংসতিমো সমাপ্ত।

৩৮. বীর্যারম্ভ জ্ঞান বর্ণনা
৮৯. অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান কীরূপ? অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহ অনুৎপাদনের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান। উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহ প্রহীনের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান। অনুৎপন্ন কুশলধর্মসমূহ উৎপাদনের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান। উৎপন্ন কুশলধর্মসমূহ স্থিতি, সুরক্ষা, বৃদ্ধি, বৈপুল্য, ভাবনা ও পরিপূরণের জন্য অটল-দৃঢ় প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান।

অনুৎপন্ন কামচ্ছন্দ অনুৎপাদনের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান। উৎপন্ন কামচ্ছন্দ প্রহীনের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান। অনুৎপন্ন নৈষ্ক্রম্য উৎপাদনের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান। উৎপন্ন নৈষ্ক্রম্য স্থিতি, সুরক্ষা, বৃদ্ধি, বৈপুল্য, ভাবনা ও পরিপূরণের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান...।

অনুৎপন্ন সর্বক্লেশ অনুৎপাদনের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান। উৎপন্ন সর্বক্লেশ প্রহীনের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান।... অনুৎপন্ন অর্হত্ত্বমার্গ উৎপাদনের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান। উৎপন্ন অর্হত্ত্বমার্গ স্থিতি, সুরক্ষা, বৃদ্ধি, বৈপুল্য, ভাবনা ও পরিপূরণের জন্য অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “অটল-দৃঢ়প্রতিজ্ঞ-প্রগ্রহার্থে প্রজ্ঞা বীর্যারম্ভে জ্ঞান।”

বীর্যারম্ভ জ্ঞান বর্ণনা অট্‌ঠতিংসতিমো সমাপ্ত।

৩৯. অর্থ-সন্দর্শন জ্ঞান বর্ণনা
৯০. নানাধর্ম প্রকাশনতা প্রজ্ঞা অর্থ-সন্দর্শনে জ্ঞান কীরূপ? নানাধর্ম-পঞ্চস্কন্ধ, দ্বাদশ আয়তন, আঠারো প্রকার ধাতু, কুশলধর্ম, অকুশলধর্ম, অব্যাকৃত ধর্ম, কামাবচর ধর্ম, রূপাবচর ধর্ম, অরূপাবচর ধর্ম এবং লোকোত্তর ধর্ম।

‘প্রকাশনতা’ বলতে রূপকে অনিত্যরূপে প্রকাশ করে, রূপকে দুঃখরূপে প্রকাশ করে, রূপকে অনাত্মরূপে প্রকাশ করে। বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... চক্ষুকে... জরা-মরণকে অনিত্যরূপে প্রকাশ করে, জরা-মরণকে দুঃখরূপে প্রকাশ করে, জরা-মরণকে অনাত্মরূপে প্রকাশ করে।

‘অর্থ-সন্দর্শনে’ মানে কামচ্ছন্দ ত্যাগকালে নৈষ্ক্রম্যার্থ সন্দর্শিত হয় (বা প্রকাশিত হয়), ব্যাপাদ ত্যাগকালে অব্যাপাদার্থ সন্দর্শিত হয়, তন্দ্রালস্য ত্যাগকালে আলোক-সংজ্ঞার্থ সন্দর্শিত হয়, চঞ্চলতা ত্যাগকালে অবিক্ষেপার্থ দর্শিত হয়, বিচিকিৎসা ত্যাগকালে ধর্মবিশ্লেষণার্থ সন্দর্শিত হয়, অবিদ্যা ত্যাগকালে জ্ঞানার্থ সন্দর্শিত হয়, নিরানন্দ ত্যাগকালে প্রমোদ্যার্থ সন্দর্শিত হয়, নীবরণসমূহ ত্যাগকালে প্রথম ধ্যানার্থ সন্দর্শিত হয়... সর্বক্লেশ ত্যাগকালে অর্হত্ত্বমার্গার্থ সন্দর্শিত হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “নানাধর্ম প্রকাশনতা প্রজ্ঞা অর্থ-সন্দর্শনে জ্ঞান।”

অর্থ-সন্দর্শন জ্ঞান বর্ণনা নবতিংসতিমো সমাপ্ত।

৪০. দর্শন-বিশুদ্ধি জ্ঞান বর্ণনা
৯১. সর্বধর্ম একভাবে সংগৃহীত নানাত্ব-একত্ব-প্রতিবেধে প্রজ্ঞা দর্শন-বিশুদ্ধি জ্ঞান কীরূপ? ‘সবধর্ম’ হলো-পঞ্চস্কন্ধ, দ্বাদশ আয়তন, আঠারো প্রকার ধাতু, কুশলধর্ম, অকুশলধর্ম, অব্যাকৃত ধর্ম, কামাবচর ধর্ম, রূপাবচর ধর্ম, অরূপাবচর ধর্ম এবং লোকোত্তর ধর্ম।

‘একভাবে সংগৃহীত’ বলতে দ্বাদশ আকারে সর্বধর্ম একভাবে সংগৃহীত হওয়া। যথা : প্রকৃতার্থে, অনাত্মার্থে, সত্যার্থে, প্রতিবেধার্থে, অভিজাননার্থে, পরিজাননার্থে ধর্মার্থে, ধাত্বার্থে, জ্ঞাতার্থে, সাক্ষাৎকরণার্থে, স্পর্শনার্থে এবং অভিসময়ার্থে, এই দ্বাদশ আকারে সর্বধর্ম একভাবে সংগৃহীত হয়।

‘নানাত্ব-একত্ব’ হলো-কামচ্ছন্দ নানাত্ব, নৈষ্ক্রম্য একত্ব। ব্যাপাদ নানাত্ব, অব্যাপাদ একত্ব। তন্দ্রালস্য নানাত্ব, আলোকসংজ্ঞা একত্ব। চঞ্চলতা নানাত্ব, অবিক্ষেপ একত্ব। বিচিকিৎসা নানাত্ব, ধর্মবিশ্লেষণ একত্ব। অবিদ্যা নানাত্ব, জ্ঞান একত্ব। নিরানন্দ নানাত্ব, প্রমোদ্য একত্ব। নিবারণসমূহ নানাত্ব, প্রথম ধ্যান একত্ব। বিতর্ক-বিচার নানাত্ব, দ্বিতীয় ধ্যান একত্ব। প্রীতি নানাত্ব, তৃতীয় ধ্যান একত্ব। সুখ-দুঃখ নানাত্ব, চতুর্থ ধ্যান একত্ব। মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ নানাত্ব, স্রোতাপত্তিমার্গ একত্ব। স্থুল ক্লেশসমূহ নানাত্ব, সকৃদাগামীমার্গ একত্ব। সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ নানাত্ব, অনাগামীমার্গ একত্ব। সর্বক্লেশ নানাত্ব, অর্হত্ত্বমার্গ একত্ব।

‘প্রতিবেধে’ বলতে দুঃখসত্যকে পরিজ্ঞান-প্রতিবেধে প্রতিবিদ্ধ করা। সমুদয়সত্যকে প্রহান-প্রতিবেধে প্রতিবিদ্ধ করা। নিরোধসত্যকে সাক্ষাৎকরণ-প্রতিবেধে প্রতিবিদ্ধ করা। মার্গসত্যকে ভাবনা-প্রতিবেধে প্রতিবিদ্ধ করা।

‘দর্শন-বিশুদ্ধি’ মানে স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে দর্শন বিশুদ্ধি হয়; স্রোতাপত্তিফলক্ষণে দর্শন বিশুদ্ধ হয়। সকৃদাগামীমার্গক্ষণে দর্শন বিশুদ্ধি হয়; সকৃদাগামীফলক্ষণে দর্শন বিশুদ্ধ হয়। অনাগামীমার্গক্ষণে দর্শন বিশুদ্ধি হয়; অনাগামীফলক্ষণে দর্শন বিশুদ্ধ হয়। অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে দর্শন বিশুদ্ধি হয়; অর্হত্ত্বফলক্ষণে দর্শন বিশুদ্ধ হয়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজ্ঞাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “সবধর্ম একভাবে সংগৃহীত নানাত্ব-একত্ব-প্রতিবেধে প্রজ্ঞা দর্শন-বিশুদ্ধি জ্ঞান।”

দর্শন-বিশুদ্ধি জ্ঞান বর্ণনা চত্তালীসমো সমাপ্ত।

৪১. ক্ষন্তিজ্ঞান বর্ণনা
৯২. বিদিতত্ব প্রজ্ঞা ক্ষন্তিজ্ঞান কী? রূপ অনিত্যরূপে বিদিত বা জ্ঞাত, রূপ দুঃখরূপে বিদিত, রূপ অনাত্মরূপে বিদিত। যা যা বিদিত তা তা সহনশীল হয়—বিদিতত্ব প্রজ্ঞা ক্ষন্তিজ্ঞান। বেদনা... সংজ্ঞা... সংস্কার... বিজ্ঞান... চক্ষু... জরা-মরণ অনিত্যরূপে বিদিত, জরা-মরণ দুঃখরূপে বিদিত, জরা-মরণ অনাত্মরূপে বিদিত। যা যা বিদিত তা তা সহনশীল হয়—বিদিতত্ব প্রজ্ঞা ক্ষন্তিজ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“ বিদিতত্ব প্রজ্ঞা ক্ষন্তিজ্ঞান।”

ক্ষন্তিজ্ঞান বর্ণনা একচত্তালীসমো সমাপ্ত।

৪২. অবগাহন বা বিচক্ষণতা জ্ঞান বর্ণনা
৯৩. স্পর্শত্ব প্রজ্ঞা অবগাহনে জ্ঞান কীরূপ? রূপ অনিত্যরূপে স্পর্শিত বা অনুভূত হয়, রূপ দুঃখরূপে স্পর্শিত হয়, রূপ অনাত্মরূপে স্পর্শিত হয়। যা যা স্পর্শিত হয়, তা তা বিদ্ধ বা বোধগম্য হয়, স্পর্শত্ব প্রজ্ঞা অবগাহনে জ্ঞান। বেদনা... সংজ্ঞা... সংস্কার... বিজ্ঞান... চক্ষু... জরা-মরণ অনিত্যরূপে স্পর্শিত হয়, জরা-মরণ দুঃখরূপে স্পর্শিত হয়, জরা-মরণ অনাত্মরূপে স্পর্শিত হয়। যা যা স্পর্শিত হয়, তা তা বিদ্ধ বা বোধগম্য হয়, স্পর্শত্ব প্রজ্ঞা অবগাহনে জ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“স্পর্শত্ব প্রজ্ঞা অবগাহনে জ্ঞান।”

অবগাহন বা বিচক্ষণতা জ্ঞান বর্ণনা দ্বেচত্তালীসমো সমাপ্ত।

৪৩. প্রদেশবিহার জ্ঞান বর্ণনা
৯৪. সমোদাহনে বা রক্ষাকরণে প্রজ্ঞা প্রদেশবিহারে জ্ঞান কীরূপ? মিথ্যাদৃষ্টি প্রত্যয়ও বেদয়িত বা অনুভূত, মিথ্যাদৃষ্টির উপশম প্রত্যয়ও অনুভূত। সম্যক দৃষ্টি প্রত্যয়ও অনুভূ, সম্যক দৃষ্টির উপশম প্রত্যয়ও অনুভূত। মিথ্যাসংকল্প প্রত্যয়ও অনুভূত, মিথ্যাসংকল্পের উপশম প্রত্যয়ও অনুভূত। সম্যক সংকল্প প্রত্যয়ও অনুভূত, সম্যক সংকল্পের উপশম প্রত্যয়ও অনুভূত।... মিথ্যাবিমুক্তির প্রত্যয়ও অনুভূত, মিথ্যাবিমুক্তির উপশম প্রত্যয়ও অনুভূত। সম্যকবিমুক্তির প্রত্যয়ও অনুভূত, সম্যকবিমুক্তির উপশম প্রত্যয়ও অনুভূত। ছন্দপ্রত্যয়ও অনুভূত, ছন্দের উপশম প্রত্যয়ও অনুভূত। বিতর্কপ্রত্যয়ও অনুভূত, বিতর্কের উপশম প্রত্যয়ও অনুভূত। সংজ্ঞাপ্রত্যয়ও অনুভূত, সংজ্ঞার উপশম প্রত্যয়ও অনুভূত।

ছন্দ অশান্ত হয়, বিতর্ক অশান্ত হয়, সংজ্ঞা অশান্ত হয়, তৎপ্রত্যয়ও অনুভূত। ছন্দ শান্ত হয়, বিতর্ক অশান্ত হয়, সংজ্ঞা অশান্ত হয়, তৎপ্রত্যয়ও অনুভূত। ছন্দ শান্ত হয়, বিতর্ক শান্ত হয়, সংজ্ঞা অশান্ত হয়, তৎপ্রত্যয়ও অনুভূত। ছন্দ শান্ত হয়, বিতর্ক শান্ত হয়, সংজ্ঞা শান্ত হয়, তৎপ্রত্যয়ও অনুভূত। অপ্রাপ্তির অর্জনের দ্বারা আসব বিদ্যমান থাকে, সেই স্থানও প্রাপ্ত না হওয়ায় তৎপ্রত্যয়ও অনুভূত। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“ সমোদাহনে বা রক্ষাকরণে প্রজ্ঞা প্রদেশবিহারে জ্ঞান।”

প্রদেশবিহার জ্ঞান বর্ণনা তেচত্তালীসমো সমাপ্ত।

৪৪-৪৯. ছয় প্রকার বিবর্ত জ্ঞান বর্ণনা
৯৫. অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান কীরূপ? নৈষ্ক্রম্য অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা কামচ্ছন্দ-সংজ্ঞা থেকে বিবর্তিত হয়, অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান। অব্যাপাদ অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা ব্যাপাদ-সংজ্ঞা থেকে বিবর্তিত হয়, অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান। আলোক-সংজ্ঞা অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা তন্দ্রালস্য-সংজ্ঞা থেকে বিবর্তিত হয়, অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান। অবিক্ষেপ অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা চঞ্চলতা-সংজ্ঞা থেকে বিবর্তিত হয়, অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান। ধর্ম বিশ্লেষণ অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা বিচিকিৎসা-সংজ্ঞা থেকে বিবর্তিত হয়, অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান। জ্ঞান অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা অবিদ্যা-সংজ্ঞা থেকে বিবর্তিত হয়, অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান। প্রমোদ্য অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা নিরানন্দ-সংজ্ঞা থেকে বিবর্তিত হয়, অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান। প্রথম ধ্যান অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা নীবরণ-সংজ্ঞা থেকে বিবর্তিত হয়, অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান... অর্হত্ত্বমার্গ অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সর্বক্লেশ-সংজ্ঞা থেকে বিবর্তিত-অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “অধিপতিত্ব প্রজ্ঞা সংজ্ঞা-বিবর্তে জ্ঞান।”

৯৬. নানাত্বে প্রজ্ঞা চেতোবিবর্তে জ্ঞান কী? কামচ্ছন্দ নানাত্ব, নৈষ্ক্রম্য একত্ব। নৈষ্ক্রম্য একত্ব উপলব্ধি করলে কামচ্ছন্দ থেকে চিত্ত বিবর্তিত হয়, নানাত্বে প্রজ্ঞা চেতোবিবর্তে জ্ঞান। ব্যাপাদ নানাত্ব, অব্যাপাদ একত্ব। অব্যাপাদ একত্ব উপলব্ধি করলে ব্যাপাদ থেকে চিত্ত বিবর্তিত হয়, নানাত্বে প্রজ্ঞা চেতোবিবর্তে জ্ঞান। তন্দ্রালস্য নানাত্ব, আলোকসংজ্ঞা একত্ব। আলোকসংজ্ঞা একত্ব উপলব্ধি করলে তন্দ্রালস্য থেকে চিত্ত বিবর্তিত হয়, নানাত্বে প্রজ্ঞা চেতোবিবর্তে জ্ঞান।... সর্বক্লেশ নানাত্ব, অর্হত্ত্বমার্গ একত্ব। অর্হত্ত্বমার্গ একত্ব উপলব্ধি করলে সর্বক্লেশ থেকে চিত্ত বিবর্তিত হয়, নানাত্বে প্রজ্ঞা চেতোবিবর্তে জ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “নানাত্বে প্রজ্ঞা চেতোবিবর্তে জ্ঞান।

৯৭. অধিষ্ঠানে প্রজ্ঞা চিত্ত-বিবর্তে জ্ঞান কী? কামচ্ছন্দ পরিত্যাগকালে নৈষ্ক্রম্যবশে চিত্ত অধিষ্ঠিত হয়, অধিষ্ঠানে প্রজ্ঞা চিত্ত-বিবর্তে জ্ঞান। ব্যাপাদ পরিত্যাগকালে অব্যাপাদবশে চিত্ত অধিষ্ঠিত হয়, অধিষ্ঠানে প্রজ্ঞা চিত্ত-বিবর্তে জ্ঞান। তন্দ্রালস্য পরিত্যাগকালে আলোকসংজ্ঞাবশে চিত্ত অধিষ্ঠিত হয়, অধিষ্ঠানে প্রজ্ঞা চিত্ত-বিবর্তে জ্ঞান।... সর্বক্লেশ পরিত্যাগকালে অর্হত্ত্বমার্গবশে চিত্ত অধিষ্ঠিত হয়, অধিষ্ঠানে প্রজ্ঞা চিত্ত-বিবর্তে জ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “অধিষ্ঠানে প্রজ্ঞা চিত্ত-বিবর্তে জ্ঞান।”

৯৮. শূন্যতায় প্রজ্ঞা জ্ঞান-বিবর্তে জ্ঞান কী? “চক্ষুশূন্য আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত অথবা বিপরিণামধর্ম দ্বারা” যথাভূতভাবে জানা হতে, দর্শন হতে, চক্ষু-অভিনিবেশ হতে জ্ঞান বিবর্তিত হয়, শূন্যতায় প্রজ্ঞা জ্ঞান-বিবর্তে জ্ঞান। “শ্রোত্রশূন্য... ঘ্রাণশূন্য... জিহ্বাশূন্য... কায়শূন্য... মনশূন্য আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত অথবা বিপরিণামধর্ম দ্বারা” যথাভূতভাবে জানা হতে, দর্শন হতে, চক্ষু-অভিনিবেশ হতে জ্ঞান বিবর্তিত হয়, শূন্যতায় প্রজ্ঞা জ্ঞান-বিবর্তে জ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “শূন্যতায় প্রজ্ঞা জ্ঞান-বিবর্তে জ্ঞান।”

৯৯. বিসর্জনে প্রজ্ঞা বিমোক্ষ-বিবর্তে জ্ঞান কী? নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ বিসর্জিত হয়, বিসর্জনে প্রজ্ঞা বিমোক্ষ-বিবর্তে জ্ঞান। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ বিসর্জিত হয়, বিসর্জনে প্রজ্ঞা বিমোক্ষ-বিবর্তে জ্ঞান। আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য বিসর্জিত হয়, বিসর্জনে প্রজ্ঞা বিমোক্ষ-বিবর্তে জ্ঞান। অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতা বিসর্জিত হয়, বিসর্জনে প্রজ্ঞা বিমোক্ষ-বিবর্তে  জ্ঞান। ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসা বিসর্জিত হয়, বিসর্জনে প্রজ্ঞা বিমোক্ষ-বিবর্তে  জ্ঞান।... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্বক্লেশ বিসর্জিত হয়, বিসর্জনে প্রজ্ঞা বিমোক্ষ-বিবর্তে  জ্ঞান। এটা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “বিসর্জনে প্রজ্ঞাই বিমোক্ষ-বিবর্তনে জ্ঞান।”

১০০. প্রকৃতার্থে (বা যথার্থে) প্রজ্ঞা সত্য-বিবর্তে জ্ঞান কী? দুঃখের পীড়নার্থ, সংস্কারকৃতার্থ, সন্তাপার্থ ও বিপরিণামার্থ প্রকৃষ্টরূপে জ্ঞাত হয়ে বিবর্তিত হয়, যথার্থে প্রজ্ঞা সত্য-বিবর্তে জ্ঞান। সমুদয়ের আসক্তির অর্থ বা আয়ূহনার্র্থ, নিদানার্থ, সংযোগার্থ ও প্রতিবন্ধকার্থ প্রকৃষ্টরূপে জ্ঞাত হয়ে বিবর্তিত হয়, যথার্থে প্রজ্ঞা সত্য-বিবর্তে জ্ঞান। নিরোধের নিঃসরণার্থ, বিবেকার্থ, অসংস্কারকৃতার্থ ও অমৃতার্থ সাক্ষাৎ করে বিবর্তিত হয়, যথার্থে প্রজ্ঞা সত্য-বিবর্তে জ্ঞান। মার্গের নিগমার্থ, হেত্বার্থ, দর্শনার্থ এবং আধিপত্যয়ার্থ ভাবিত করে বিবর্তিত হয়, যথার্থে প্রজ্ঞা সত্য-বিবর্তে জ্ঞান।

সংজ্ঞা-বিবর্ত, চেতো-বিবর্ত, চিত্ত-বিবর্ত, জ্ঞান-বিবর্ত, বিমোক্ষ-বিবর্ত ও সত্য-বিবর্ত কীরূপ? সংজাননকালে বিবর্তিত হয়, সংজ্ঞা-বিবর্ত। চেতো বা চিন্তাকালে বিবর্তিত হয়, চিন্তা-বিবর্ত। বিজাননকালে বিবর্তিত হয়, চিত্ত-বিবর্ত। জ্ঞান প্রয়োগকালে বিবর্তিত হয়, জ্ঞান-বিবর্ত। বিসর্জিতকালে বিবর্তিত হয়, বিমোক্ষ-বিবর্ত। যথার্থে বিবর্তিত হয়, সত্য-বিবর্ত।

যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত, সেখানে চেতো বা চিন্তা-বিবর্ত। যেখানে চিন্তা-বিবর্ত, সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত। যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত ও চিন্তা-বিবর্ত, সেখানে চিত্ত-বিবর্ত। যেখানে চিত্ত-বিবর্ত, সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত ও চিন্তা-বিবর্ত। যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত, চিন্তা-বিবর্ত ও চিত্ত-বিবর্ত, সেখানে জ্ঞান-বিবর্ত। যেখানে জ্ঞান-বিবর্ত, সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত, চিন্তা-বিবর্ত ও চিত্ত-বিবর্ত। যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত, চিন্তা-বিবর্ত ও জ্ঞান-বিবর্ত, সেখানে বিমোক্ষ-বিবর্ত। যেখানে বিমোক্ষ-বিবর্ত, সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত, চিন্তা-বিবর্ত, চিত্ত-বিবর্ত ও জ্ঞান-বিবর্ত। যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত, চিন্তা-বিবর্ত, চিত্ত-বিবর্ত, জ্ঞান-বিবর্ত ও বিমোক্ষ-বিবর্ত, সেখানে সত্য-বিবর্ত। যেখানে সত্য-বিবর্ত, সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্ত, চিন্তা-বিবর্ত, চিত্ত-বিবর্ত, জ্ঞান-বিবর্ত ও বিমোক্ষ-বিবর্ত। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“যথার্থে প্রজ্ঞা সত্য-বিবর্তে জ্ঞান।”

ছয় প্রকার বিবর্ত জ্ঞান বর্ণনা নবচত্তালীসমো সমাপ্ত।

৫০. বিবিধ ঋদ্ধি জ্ঞান বর্ণনা
১০১. কায়চিত্তকে এক ব্যবস্থাপনতা (স্থিরীকরণতা) সুখসংজ্ঞা ও লঘুসংজ্ঞা অধিষ্ঠানবশে সমৃদ্ধার্থে প্রজ্ঞা বিবিধ ঋদ্ধিতে জ্ঞান কিরূপ? এখানে ভিক্ষু ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন। তিনি এই চারি ঋদ্ধিপাদে চিত্তকে পরিভাবিত করেন, দমন করেন, মৃদু এবং কর্মক্ষম করেন। তিনি এই চারি ঋদ্ধিপাদে চিত্তকে পরিভাবিত, দমিত, মৃদু ও কর্মক্ষম করে কায়কে চিত্তে স্থাপন করেন, চিত্তকেও কায়ে স্থাপন করেন; কায়বশে চিত্তকে পরিবর্তন করেন, চিত্তবশে কায়কে পরিবর্তন করেন; কায়বশে চিত্তকে অধিষ্ঠান করেন, চিত্তবশে কায়কে অধিষ্ঠান করেন; কায়বশে চিত্তকে পরিবর্তন করে, চিত্তবশে কায়কে পরিবর্তন করে এবং কায়বশে চিত্তকে অধিষ্ঠান ও চিত্তবশে কায়কে অধিষ্ঠান করে কায়ে সুখসংজ্ঞা, লঘুসংজ্ঞা অনুভব করে অবস্থান করেন। তিনি তথাভাবিত, পরিশুদ্ধ, নির্মল চিত্ত দ্বারা বিবিধ ঋদ্ধি জ্ঞানে চিত্তকে সুপরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত করেন। তখন তিনি বহু প্রকারে বিবিধ ঋদ্ধি উৎপন্ন করেন।

১০২. এক হয়েও বহু হন, বহু হয়ে পুনঃ এক হন; হঠাৎ আবির্ভাব হন, হঠাৎ তিরোধান হন; মুক্তাকাশে বিচরণের মতো যেকোনো প্রাচীর, দুর্গপ্রাকার, পর্বত অনায়াসে ভেদ করে চলে যান; জলে নিমজ্জিত ও ভেসে ওঠার ন্যায় মৃত্তিকাভ্যন্তরে নিমজ্জিত হন, আবার ভেসে ওঠেন; আকাশচারী পক্ষীর মতো মুক্ত আকাশে পর্যঙ্কাবদ্ধ হয়ে বিচরণ করেন; মহাতেজস্বী, মহাবিস্ময়কর চন্দ্র ও সূর্যকে হাত দিয়ে স্পর্শ, ঘর্ষণ করেন; ব্রহ্মলোক পর্যন্ত স্বশরীরে উপস্থিত হন। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“কায়-চিত্তকে এক ব্যবস্থাপনতা (স্থিরীকরণতা) সুখসংজ্ঞা, লঘুসংজ্ঞা অধিষ্ঠানবশে সমৃদ্ধার্থে প্রজ্ঞাই বিবিধ ঋদ্ধিতে জ্ঞান।”

বিবিধ ঋদ্ধিজ্ঞান বর্ণনা পঞ্ঞাসমো সমাপ্ত।

৫১. শ্রোত্রধাতু বিশুদ্ধি-জ্ঞান বর্ণনা
১০৩. বিতর্ক বিস্তারবশে নানাত্ব-একত্ব শব্দনিমিত্তের পরিযোগাহণে (বা বোধগম্যে) প্রজ্ঞা শ্রোত্রধাতু বিশুদ্ধি-জ্ঞান কীরূপ? এখানে ভিক্ষু ছন্দসমাধি... বীর্যসমাধি... চিত্তসমাধি... মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন। তিনি এই চারি ঋদ্ধিপাদে চিত্তকে পরিভাবিত করেন, দমন করেন, মৃদু এবং কর্মক্ষম করেন। তিনি এই চারি ঋদ্ধিপাদে চিত্তকে পরিভাবিত, দমিত, মৃদু ও কর্মক্ষম করে দূরবর্তী শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, নিকটবর্তী শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন; বড় শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, ছোট (ক্ষুদ্র) শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন; মৃদু শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন; পূর্বদিকের শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, পশ্চিমদিকের শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, উত্তরদিকের শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, দক্ষিণদিকের শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন।

পূর্বদিকের অনুদিক শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, পশ্চিমদিকের অনুদিক শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, উত্তরদিকের অনুদিক শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, দক্ষিণদিকের অনুদিক শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, নিম্নদিক শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন, উপরদিক শব্দের শব্দনিমিত্তে মনোযোগ দেন। তিনি তথাভাবিত, পরিশুদ্ধ, নির্মল চিত্ত দ্বারা শ্রোত্রধাতু বিশুদ্ধিজ্ঞানে চিত্তকে সুপরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত করেন। তিনি তখন মনুষ্যতীত বিশুদ্ধ দিব্যশ্রোত্র দ্বারা উভয় শব্দ শুনেন-দূরস্থ বা নিকটের দিব্যশব্দ ও মনুষ্যশব্দ। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “বিতর্ক বিস্তারবশে নানাত্ব-একত্ব শব্দনিমিত্তের পরিযোগাহণে (বা বোধগম্যে) প্রজ্ঞা শ্রোত্রধাতু বিশুদ্ধি-জ্ঞান।”

শ্রোত্রধাতু বিশুদ্ধি-জ্ঞান বর্ণনা একপঞ্ঞাসমো সমাপ্ত।

৫২. চিত্ত-পর্যায় জ্ঞান বর্ণনা
১০৪. চিত্তত্রয়ের বিস্তার হলে ইন্দ্রিয়ের প্রসাদবশে নানাত্ব-একত্ব বিজ্ঞানচর্যা পরিযোগাহণে (বোধগম্যে) প্রজ্ঞা চিত্ত-পর্যায় জ্ঞান কীরূপ? এখানে ভিক্ষু ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন। তিনি এই চারি ঋদ্ধিপাদে চিত্তকে পরিভাবিত করেন, দমন করেন, মৃদু এবং কর্মক্ষম করেন। তিনি এই চারি ঋদ্ধিপাদে চিত্তকে পরিভাবিত, দমিত, মৃদু ও কর্মক্ষম করে এরূপে যথার্থভাবে জানেন, “এ রূপ সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় সমুত্থিত, এ রূপ দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সমুত্থিত, এ রূপ উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় সমুত্থিত।” তিনি তথাভবিত, পরিশুদ্ধ, নির্মল চিত্ত দ্বারা চিত্তপর্যায় জ্ঞানে চিত্তকে সুপরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত করেন। তাই তেনি অন্য সত্ত্বের-পুদ্গলের চেতনা, চিত্তকে জ্ঞাত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানেন-সরাগ-চিত্তকে “সরাগ-চিত্ত” বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; বীতরাগ-চিত্তকে “বীতরাগ-চিত্ত” বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সদোষ চিত্তকে... বীতদোষ চিত্তকে... সমোহ-চিত্তকে... বীতমোহ-চিত্তকে... সংক্ষিপ্ত চিত্তকে... বিক্ষিপ্ত চিত্তকে... মহদ্‌গত চিত্তকে... অমহদ্‌গত চিত্তকে... সউত্তর-চিত্তকে... অনুত্তর-চিত্তকে... সমাহিত-চিত্তকে... অসমাহিত-চিত্তকে... বিমুক্তচিত্তকে... অবিমুক্তচিত্তকে “অবিমুক্তচিত্ত” বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “চিত্তত্রয়ের বিস্তার হলে ইন্দ্রিয়ের প্রসাদবশে নানাত্ব-একত্ব বিজ্ঞানচর্যা পরিযোগাহণে (বোধগম্যে) প্রজ্ঞা চিত্ত-পর্যায় জ্ঞান।”

চিত্ত-পর্যায় জ্ঞান বর্ণনা দ্বেপঞ্ঞাসমো সমাপ্ত।

৫৩. পূর্বনিবাসানুস্মৃতি জ্ঞান বর্ণনা
১০৫. প্রত্যয় প্রবর্তন ধর্মের নানাত্ব-একত্ব-কর্ম-বিস্তারবশে পরিযোগাহণে (বোধগম্যে) প্রজ্ঞা পূর্বনিবাসানুস্মৃতি জ্ঞান কীরূপ? এখানে ভিক্ষু ছন্দসমাধি... মৃদু ও কর্মক্ষম করে এরূপে যথার্থভাবে জানেন, “এটা থাকলে এটা হয়, এটার উৎপত্তিতে এটা উৎপন্ন হয়। যেমন : অবিদ্যার কারণে সংস্কার, সংস্কারের কারণে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের কারণে নামরূপ, নামরূপের কারণে ষড়ায়তন, ষড়ায়তনের কারণে স্পর্শ, স্পর্শের কারণে বেদনা, বেদনার কারণে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার কারণে উপাদান, উপাদানের কারণে ভব, ভবের কারণে জন্ম, জন্মর কারণে জরা-মরণ-শোক-পরিদেবন-দুঃখ-দৌর্মনস্য-উপায়াস উৎপন্ন হয়। এভাবে সমস্ত দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

তিনি তথাভাবিত, পরিশুদ্ধ, নির্মল চিত্ত দ্বারা পূর্বনিবাসানুস্মৃতি জ্ঞানে চিত্তকে সুপরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত করেন। আর তিনি বহুবিধ পূর্বনিবাস অনুস্মরণ করেন, যেমন : এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চার জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চল্লিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, শত জন্ম, সহস্র জন্ম, লক্ষ জন্ম; অনেক সংবর্তকল্পে, অনেক বিবর্তকল্পে, অনেক সবর্ত-বিবর্তকল্পে-“অমুক সময়ে আমার এরূপ নাম, এরূপ গোত্র, এরূপ বর্ণ, এরূপ আহার এবং সুখ-দুঃখ অনুভব আর এই পরিমাণ আয়ু ছিল। তথা হতে চ্যুত হয়ে অমুক স্থানে উৎপন্ন হয়েছি; সেখানেও আমার এরূপ নাম, এরূপ গোত্র, এরূপ বর্ণ, এরূপ আহার এবং সুখ-দুঃখ অনুভব আর এই পরিমাণ আয়ু ছিল; সেখান হও চে্যুত হয়ে এখানে উৎপন্ন হয়েছি।” এরূপে আকার ও উদ্দেশসহ বহুবিধ পূর্বনিবাস অনুস্মরণ করেন। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “প্রত্যয় প্রবর্তন ধর্মের নানাত্ব-একত্ব-কর্ম-বিস্তারবশে পরিযোগাহণে (বোধগম্যে) প্রজ্ঞা পূর্বনির্বাসানুস্মৃতি জ্ঞান।”

পূর্বনিবাসানুস্মৃতি জ্ঞান বর্ণনা তেপঞ্ঞাসমো সমাপ্ত।

৫৪. দিব্যচক্ষু জ্ঞান বর্ণনা
১০৬. জ্ঞানালোকবশে নানাত্ব-একত্ব-রূপনিমিত্তের দর্শনার্থে প্রজ্ঞা দিব্যচক্ষু জ্ঞান কীরূপ? এখানে ভিক্ষু ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন। তিনি এই চারি ঋদ্ধিপাদে চিত্তকে পরিভাবিত করেন, দমন করেন, মৃদু এবং কর্মক্ষম করেন। তিনি এই চারি ঋদ্ধিপাদে চিত্তকে পরিভাবিত, দমিত, মৃদু ও কর্মক্ষম করে আলোকসংজ্ঞায় মনোযোগ দেন, দিবাসংজ্ঞা অধিষ্ঠান করেন—“দিন যেরূপ, রাতও সেরূপ; রাত যেরূপ, দিনও সেরূপ।” এভাবে জাগ্রত ও অসীম চেতনায় সপ্রভচিত্ত ভাবনা করেন। আর তথাভাবিত, পরিশুদ্ধ, নির্মল চিত্ত দ্বারা সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি জ্ঞানে চিত্তকে সুপরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত করেন। তিনি মনুষ্যাতীত বিশুদ্ধ বিদ্যচক্ষু দিয়ে সত্ত্বগণকে চ্যুত হতে, উৎপন্ন হতে; হীন-উত্তম, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগতি-দুর্গতিপ্রাপ্ত হতে দেখতে পান। এবং যথাকর্মভোগী সত্ত্বগণকে যথার্থরূপে জানেন, “এ সত্ত্বগণ কায়-দুশ্চরিত্রসম্পন্ন, বাক্‌-দুশ্চরিত্রসম্পন্ন, মন-দুশ্চরিত্রসম্পন্ন, আর্যনিন্দুক, মিথ্যাদৃষ্টিক, মিথ্যাদৃষ্টিমূলক কর্ম সম্পাদনকারী, কায়ভেদে মরণের পর অপায় দুর্গতি বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হয়েছে। আর এ সত্ত্বগণ কায়-সুচরিতসম্পন্ন, বাক্‌-সুচরিতসম্পন্ন, মন-সুচরিতসম্পন্ন, আর্য অনিন্দুক, সম্যক দৃষ্টিক, সম্যক দৃষ্টিমূলক কর্ম সম্পাদনকারী, কায়ভেদে মরণের পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়েছে।” এভাবে মনুষ্যাতীত বিশুদ্ধ দিব্যচক্ষু দিয়ে সত্ত্বগণকে চ্যুত হতে, উৎপন্ন হতে; হীন-উত্তম, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগতি-দুর্গতিপ্রাপ্ত এবং যথাকর্মভোগী হতে দেখে, যথার্থরূপে জানেন। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “জ্ঞানালোকবশে নানাত্ব-একত্ব-রূপনিমিত্তের দর্শনার্থে প্রজ্ঞা দিব্যচক্ষু জ্ঞান।”

দিব্যচক্ষু জ্ঞান বর্ণনা চতুপঞ্ঞাসমো সমাপ্ত।

৫৫. আসবক্ষয় জ্ঞান বর্ণনা
১০৭. চৌষট্টি প্রকারে ইন্দ্রিয়ত্রয়ের বশীভাবতা প্রজ্ঞা আসবক্ষয়ে জ্ঞান কীরূপ? তিন প্রকার ইন্দ্রিয়ের কী? ‘অজ্ঞাত বিষয়ে জ্ঞাত হবো’-ইন্দ্রিয়, জ্ঞাত-ইন্দ্রিয়, অন্তদৃষ্টিসম্পন্ন-ইন্দ্রিয়।

‘অজ্ঞাত বিষয়ে জ্ঞাত হবো’-ইন্দ্রিয়, জ্ঞাত-ইন্দ্রিয় এবং অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন-ইন্দ্রিয় কয়টি স্থানে সমুদিত হয়? ‘অজ্ঞাত বিষয়ে জ্ঞাত হবো’-ইন্দ্রিয় এক স্থানে সমুদিত হয়, স্রোতাপত্তিমার্গে। জ্ঞাত-ইন্দ্রিয় ছয় স্থানে সমুদিত হয়, স্রোতাপত্তিফলে, সকৃদাগামীমার্গে, সকৃদাগামীফলে, অনাগামীমার্গে, অনাগামীফলে এবং অর্হত্ত্বমার্গে। অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন-ইন্দ্রিয় এক স্থানে সমুদিত হয়, অর্হত্ত্বফলে।

স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে ‘অজ্ঞাত বিষয়ে জ্ঞাত হবো’—ইন্দ্রিয়ের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অধিমোক্ষ পরিবারভুক্ত হয়, বীর্যেন্দ্রিয় প্রগ্রহ পরিবারভুক্ত হয়, স্মৃতীন্দ্রিয় উপস্থাপন পরিবারভুক্ত হয়, সমাধীন্দ্রিয় অবিক্ষেপ পরিবারভুক্ত হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দর্শন পরিবারভুক্ত হয়, মনেন্দ্রিয় বিজানন পরিবারভুক্ত হয়, সৌমনস্য ইন্দ্রিয় অভিসন্দন বা অধিক্য পরিবারভুক্ত হয়, জীবিতিন্দ্রিয় প্রবর্তশান্তাধিপত্য পরিবারভুক্ত হয়। স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে জাত ধর্মসমূহ ছাড়া চিত্ত-সমুত্থান রূপ সবই কুশল হয়, সবই আসবমুক্ত হয়, সবই নিয়্যানিক হয়, সবই অপচয়মুক্ত বা পুনর্জন্মের বন্ধনমুক্ত হয়, সবই লোকোত্তর হয়, সবই নির্বাণালম্বন হয়। স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে ‘অজ্ঞাত বিষয়ে জ্ঞাত হবো’—ইন্দ্রিয়ের এ আট ইন্দ্রিয় সহজাত পরিবারভুক্ত হয়, অন্যোন্য পরিবারভুক্ত হয়, নিশ্রয় পরিবারভুক্ত হয়, সম্প্রযুক্ত পরিবারভুক্ত হয় এবং সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। এসবই ‘অজ্ঞাত বিষয়ে জ্ঞাত হবো’—ইন্দ্রিয়ের আকার ও পরিবারভুক্ত হয়ে থাকে।

স্রোতাপত্তিফলক্ষণে জ্ঞাত-ইন্দ্রিয়ের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অধিমোক্ষ পরিবারভুক্ত হয়, বীর্যেন্দ্রিয় প্রগ্রহ পরিবারভুক্ত হয়, স্মৃতীন্দ্রিয় উপস্থাপন পরিবারভুক্ত হয়, সমাধীন্দ্রিয় অবিক্ষেপ পরিবারভুক্ত হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দর্শন পরিবারভুক্ত হয়, মনেন্দ্রিয় বিজানন পরিবারভুক্ত হয়, সৌমনস্য ইন্দ্রিয় অভিসন্দন বা অধিক্য পরিবারভুক্ত হয়, জীবিতিন্দ্রিয় প্রবর্তশান্তাধিপত্য পরিবারভুক্ত হয়। স্রোতাপত্তিফলক্ষণে জাত ধর্মসমূহ সবই অব্যাকৃত হয়, চিত্তসমুত্থান রূপ ব্যতীত সবই আসবমুক্ত হয়, সবই লোকোত্তর হয়, সবই নির্বাণালম্বন হয়।  স্রোতাপত্তিফলক্ষণে জ্ঞাত-ইন্দ্রিয়ের এ আট ইন্দ্রিয় সহজাত পরিবারভুক্ত হয়, অন্যোন্য পরিবারভুক্ত হয়, নিশ্রয় পরিবারভুক্ত হয়, সম্প্রযুক্ত পরিবারভুক্ত হয় এবং সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। এসবই জ্ঞাত-ইন্দ্রিয়ের আকার ও পরিবারভুক্ত হয়ে থাকে।

সকৃদাগামীমার্গক্ষণে... সকৃদাগামীফলক্ষণে... অনাগামীমার্গক্ষণে... অনাগামীফলক্ষণে... অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে জ্ঞাত-ইন্দ্রিয়ের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অধিমোক্ষ পরিবারভুক্ত হয়... জীবিতিন্দ্রিয় প্রবর্তশান্তাধিপত্য পরিবারভুক্ত হয়। অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে জাত ধর্মসমূহ ছাড়া চিত্ত-সমুত্থান রূপ সবই কুশল হয়, সবই আসবমুক্ত হয়, সবই নিয়্যানিক হয়, সবই অপচয়মুক্ত বা পুনর্জন্মের বন্ধনমুক্ত হয়, সবই লোকোত্তর হয়, সবই নির্বাণালম্বন হয়। অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে জ্ঞাত-ইন্দ্রিয়ের এ আট ইন্দ্রিয় সহজাত পরিবারভুক্ত হয়, অন্যোন্য পরিবারভুক্ত হয়, নিশ্রয় পরিবারভুক্ত হয়, সম্প্রযুক্ত পরিবারভুক্ত হয় এবং সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। এসবই জ্ঞাত—ইন্দ্রিয়ের আকার ও পরিবারভুক্ত হয়ে থাকে।

অর্হত্ত্বফলক্ষণে অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন-ইন্দ্রিয়ের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অধিমোক্ষ পরিবারভুক্ত হয়, বীর্যেন্দ্রিয় প্রগ্রহ পরিবারভুক্ত হয়, স্মৃতীন্দ্রিয় উপস্থাপন পরিবারভুক্ত হয়, সমাধীন্দ্রিয় অবিক্ষেপ পরিবারভুক্ত হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দর্শন পরিবারভুক্ত হয়, মনেন্দ্রিয় বিজানন পরিবারভুক্ত হয়, সৌমনস্য ইন্দ্রিয় অভিসন্দন বা অধিক্য পরিবারভুক্ত হয়, জীবিতিন্দ্রিয় প্রবর্তশান্তাধিপত্য পরিবারভুক্ত হয়। অর্হত্ত্বফলক্ষণে জাত ধর্মসমূহ সবই অব্যাকৃত হয়, চিত্তসমুত্থান রূপ ব্যতীত সবই আসবমুক্ত হয়, সবই লোকোত্তর হয়, সবই নির্বাণালম্বন হয়।  অর্হত্ত্বফলক্ষণে অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন-ইন্দ্রিয়ের এ আট ইন্দ্রিয় সহজাত পরিবারভুক্ত হয়, অন্যোন্য পরিবারভুক্ত হয়, নিশ্রয় পরিবারভুক্ত হয়, সম্প্রযুক্ত পরিবারভুক্ত হয় এবং সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। এসবই অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন—ইন্দ্রিয়ের আকার ও পরিবারভুক্ত হয়ে থাকে। এভাবে এই আট গুণন আট (৮ Í ৮ = ৬৪) মোট চৌষট্টি প্রকার হয়।

‘আসব’ বলতে সেই আসব কত প্রকার? কামাসব, ভবাসব, দৃষ্টি আসব ও অবিদ্যাসব। এই আসবসমূহ কোথায় ক্ষয় হয়? স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা দৃষ্টি আসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয় এবং অপায়গমনীয় কামাসব, ভবাসব, অবিদ্যা আসব ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল কামাসব ক্ষয় হয় এবং ভবাসব ও অবিদ্যা আসবের অর্ধাংশ ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। অনাগামীমার্গ দ্বারা কামাসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয় এবং ভবাসব ও অবিদ্যা আসবের অর্ধাংশ ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা ভবাসব ও অবিদ্যাসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“চৌষট্টি প্রকারে ইন্দ্রিয়ত্রয়ের বশীভাবতা প্রজ্ঞা আসবক্ষয়ে জ্ঞান।”

আসবক্ষয় জ্ঞান বর্ণনা পঞ্চপঞ্ঞাসমো সমাপ্ত।

৫৬-৬৩. সত্যজ্ঞান চতুষ্কদ্বয় বর্ণনা
১০৮. পরিজ্ঞার্থে প্রজ্ঞা দুঃখে জ্ঞান, প্রহানার্থে প্রজ্ঞা সমুদয়ে জ্ঞান, সাক্ষাৎকরণার্থে প্রজ্ঞা নিরোধে জ্ঞান, ভাবনার্থে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান কীরূপ? দুঃখের পীড়নার্থ, সঙ্খতার্থ, সন্তাপার্থ, বিপরিণামার্থ, পরিজ্ঞাতার্থ। সমুদয়ের আয়ুহনার্থ (বা আসক্তির অর্থ) নিদানার্থ, সংযোগার্থ, প্রতিবন্ধকার্র্থ, প্রহানার্থ। নিরোধের নিঃসরণার্থ, নিরোধের বিবেকার্থ, অসঙ্খতার্থ, অমৃতার্থ, সাক্ষাৎকরণার্থ। মার্গের নির্গমনার্থ, হেত্বার্থ, দর্শনার্থ, আধিপত্যার্থ, ভাবনার্থ। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “পরিজ্ঞার্থে প্রজ্ঞা দুঃখে জ্ঞান, প্রহানার্থে প্রজ্ঞা সমুদয়ে জ্ঞান, সাক্ষাৎকরণার্থে প্রজ্ঞা নিরোধে জ্ঞান, ভাবনার্থে প্রজ্ঞা মার্গে জ্ঞান।”

১০৯. দুঃখে জ্ঞান, দুঃখ সমুদয়ে জ্ঞান, দুঃখ-নিরোধে জ্ঞান, দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদায় জ্ঞান কী? মার্গ সম্বন্ধের জ্ঞানই দুঃখে প্রাপ্ত জ্ঞান, দুঃখ সমুদয়ে প্রাপ্ত জ্ঞান, দুঃখ-নিরোধে প্রাপ্ত জ্ঞান, দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদায় প্রাপ্ত জ্ঞান।

তথায় দুঃখে জ্ঞান কী? দুঃখকে ভিত্তি করে যা উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা, প্রজানন, বিচার, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষা, ধর্মবিচার, বিবেচনা, প্রভেদ, নির্ণয়, বিদ্যা, জ্ঞান, নৈপুণ্য, দোষ-গুণ বিচার, চিন্তা, অনুসন্ধান, বিচার-বুদ্ধি, মেধাশক্তি, পরিজ্ঞান, বিশেষভাবে দর্শন, সম্প্রজ্ঞান, প্রেরণা, প্রজ্ঞা, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়, প্রজ্ঞাবল, প্রজ্ঞাশাস্ত্র, প্রজ্ঞাপ্রাসাদ, প্রজ্ঞা-আলোক, প্রজ্ঞাজ্যোতি, প্রজ্ঞাপ্রদ্যোত, প্রজ্ঞারত্ন এবং অমোহ, ধর্মপরীক্ষা, সম্যক দৃষ্টি, এটাকে বলা হয় দুঃখে জ্ঞান।

দুঃখ-সমুদয়কে ভিত্তি করে... দুঃখ-নিরোধকে ভিত্তি করে... দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদাকে ভিত্তি করে যা উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা, প্রজানন,...  অমোহ, ধর্মপরীক্ষা, সম্যক দৃষ্টি, এটাকে বলা হয় দুঃখনিরোধগামিনী প্রতিপদায় জ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়, “দুঃখে জ্ঞান, দুঃখ-সমুদয়ে জ্ঞান, দুঃখনিরোধে জ্ঞান, দুঃখনিরোধগামিনী প্রতিপদায় জ্ঞান।”

সত্যজ্ঞান চতুষ্কদ্বয় বর্ণনা তেসট্ঠিমো সমাপ্ত।

৬৪-৬৭. শুদ্ধিক প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান বর্ণনা
১১০. অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান এবং প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান কীরূপ? অর্থসমূহে যে জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্মসমূহে যে জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি (ভাষাবিদ্যা)-সমূহে যে জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা এবং প্রতিভাণ (বা উপস্থিতবুদ্ধি, তীক্ষ্ণবুদ্ধি)-সমূহে যে জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান। অর্থ-নানাত্বে যে প্রজ্ঞা তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। ধর্ম-নানাত্বে যে প্রজ্ঞা তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। নিরুক্তি-নানাত্বে যে প্রজ্ঞা তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। প্রতিভাণ-নানাত্বে যে প্রজ্ঞা তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। অর্থ বিশ্লেষণে বা ব্যবস্থাপনে যে প্রজ্ঞা তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। ধর্ম বিশ্লেষণে যে প্রজ্ঞা তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। নিরুক্তি বিশ্লেষণে যে প্রজ্ঞা তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। এবং প্রতিভাণ বিশ্লেষণে যে প্রজ্ঞা তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

অর্থবিচার-বিশ্লেষণ যে প্রজ্ঞা তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; ধর্মবিচার-বিশ্লেষণ যে প্রজ্ঞা তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; নিরুক্তিবিচার-বিশ্লেষণ যে প্রজ্ঞা তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; প্রতিভাণবিচার-বিশ্লেষণ যে প্রজ্ঞা তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। অর্থনির্ণয়ে যে প্রজ্ঞা তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; ধর্মনির্ণয়ে যে প্রজ্ঞা তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; নিরুক্তি নির্ণয়ে যে প্রজ্ঞা তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; প্রতিভাণ নির্ণয়ে যে প্রজ্ঞা তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

অর্থ প্রভেদে যে প্রজ্ঞা তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; ধর্ম প্রভেদে যে প্রজ্ঞা তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; নিরুক্তি প্রভেদে যে প্রজ্ঞা তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; প্রতিভাণ প্রভেদে যে প্রজ্ঞা তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। অর্থ প্রভাবনে বা উৎকর্ষে যে প্রজ্ঞা তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; ধর্ম উৎকর্ষে যে প্রজ্ঞা তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; নিরুক্তি উৎকর্ষে যে প্রজ্ঞা তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; প্রতিভাণ উৎকর্ষে যে প্রজ্ঞা তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।

অর্থজ্যোতনে বা ব্যাখ্যায় যে প্রজ্ঞা তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; ধর্ম ব্যাখ্যায় যে প্রজ্ঞা তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; নিরুক্তি ব্যাখ্যায় যে প্রজ্ঞা তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; প্রতিভাণ ব্যাখ্যায় যে প্রজ্ঞা তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। অর্থ বিরোচনে বা বিশোধনে যে প্রজ্ঞা তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; ধর্ম বিশোধনে যে প্রজ্ঞা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; নিরুক্তি বিশোধনে যে প্রজ্ঞা তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; প্রতিভাণ বিশোধনে যে প্রজ্ঞা তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। অর্থ প্রকাশনে যে প্রজ্ঞা অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; ধর্ম প্রকাশনে যে প্রজ্ঞা তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; নিরুক্তি প্রকাশনে যে প্রজ্ঞা তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান; প্রতিভাণ প্রকাশনে যে প্রজ্ঞা তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান। তা জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা। তাই বলা হয়—“অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান।”

শুদ্ধিক প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান বর্ণনা সত্তসট্ঠিমো সমাপ্ত।

৬৮. ইন্দ্রিয়-পরোপরিয়ত্ত জ্ঞান বর্ণনা
১১১. তথাগতের ইন্দ্রিয়-পরোপরিয়ত্ত জ্ঞান (বা পরচিত্ত, পর মনোভাব জানবার জ্ঞান) কীরূপ? এখানে তথাগত (জ্ঞানচক্ষু দ্বারা) সত্ত্বগণকে দেখতে পান-কেউ অল্পরজম্রক্ষিত, কেউ বহুরজম্রক্ষিত, কেউ তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন, কেউ মৃদু-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন; কেউ সুন্দর আকারবিশিষ্ট, কেউ কদাকারবিশিষ্ট; কেউ সুবিনীত, কেউ দুর্বিনীত; কেউ পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, কেউ পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে।

‘অল্পরজম্রক্ষিত ও বহুরজম্রক্ষিত’ বলতে শ্রদ্ধাবান পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত। আরব্ধবীর্য পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত, হীনবীর্য পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত। স্মৃতিমান পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত। সমাহিত পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত, অসমাহিত পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত। প্রজ্ঞাবান পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত, দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত।

‘তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় ও মৃদু-ইন্দ্রিয়’ বলতে শ্রদ্ধাবান পুদ্গল তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন। আরব্ধবীর্য পুদ্গল তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন, হীনবীর্য পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন। স্মৃতিমান পুদ্গল তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন। সমাহিত পুদ্গল তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন, অসমাহিত পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন। প্রজ্ঞাবান পুদ্গল তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন, দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়সম্পন্ন।

‘সুন্দরকারবিশিষ্ট’ ও কদাকারবিশিষ্ট বলতে শ্রদ্ধাবান পুদ্গল সুন্দরাকারবিশিষ্ট, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট। আরব্ধবীর্য পুদ্গল সুন্দরাকারবিশিষ্ট, হীনবীর্য পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট। স্মৃতিমান পুদ্গল সুন্দরাকারবিশিষ্ট, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট। সমাহিত পুদ্গল সুন্দরাকারবিশিষ্ট, অসমাহিত পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট। প্রজ্ঞাবান পুদ্গল সুন্দরাকারবিশিষ্ট, দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট।

‘সুবিনীত ও দুর্বিনীত’ বলতে শ্রদ্ধাবন পুদ্গল সুবিনীত, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল দুর্বিনীত। আরব্ধবীর্য পুদ্গল সুবিনীত, হীনবীর্য পুদ্গল দুর্বিনীত। স্মৃতিমান পুদ্গল সুবিনীত, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল দুর্বিনীত। সমাহিত পুদ্গল সুবিনীত, অসমাহিত পুদ্গল দুর্বিনীত। প্রজ্ঞাবান পুদ্গল সুবিনীত, দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল দুর্বিনীত।

‘কেউ পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী এবং কেউ পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে’ বলতে শ্রদ্ধাবান পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে। আরবদ্ধবীর্য পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, হীনবীর্য পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে। স্মৃতিমান পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে। সমাহিত পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, অসমাহিত পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে। প্রজ্ঞাবান পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে।

১১২. ‘লোক’ বলতে খন্ধলোক, ধাতুলোক আয়তনলোক, বিপত্তিভবলোক, বিপত্তিসম্ভবলোক, সম্পত্তিভবলোক ও সম্পত্তিসম্ভবলোক।

এক লোক-সব সত্ত্ব আহার দ্বারা জীবিত। দুই লোক-নাম এবং রূপ। তিন লোক-তিন প্রকার বেদনা। চার লোক-চার প্রকার বেদনা। পাঁচ লোক-পঞ্চ উপাদানস্কন্ধ। ছয় লোক-ছয় প্রকার আধ্যাত্মিক আয়তন। সাত লোক-সপ্ত বিজ্ঞানস্থিতি। আট লোক-অষ্ট লোকধর্ম। নয় লোক-নয় সত্ত্বাবাস। দশ লোক-দশ আয়তন। দ্বাদশ লোক-দ্বাদশ আয়তন। অষ্টাদশ লোক-অষ্টাদশ ধাতু।

‘বর্জন’ বলতে সমস্ত ক্লেশ বর্জন, সমস্ত দুশ্চরিত্র বর্জন, সমস্ত অভিসংস্কার বর্জন, সমস্ত ভবগামী কর্ম বর্জন। এরূপে ইহলোকে বর্জনীয় বিষয়ে তীব্র ভয়সংজ্ঞা উৎপন্ন হয়, যেমন : উত্তোলিত অসিধারী ঘাতক। এই পঞ্চাশ প্রকারে এ পঞ্চইন্দ্রিয়কে জানেন, দর্শন করেন এবং উপলব্ধি করেন, এটা তথাগতের ইন্দ্রিয়-পরোপরিয়ত্ত জ্ঞান।

ইন্দ্রিয়-পরোপরিয়ত্ত জ্ঞান বর্ণনা অট্‌ঠসট্ঠিমো সমাপ্ত।

৬৯. আশয়ানুশয় জ্ঞান বর্ণনা
১১৩. সত্ত্বগণের প্রতি তথাগতের আশয়ানুশয় জ্ঞান কীরূপ? এখানে তথাগত সত্ত্বগণের আশয় জানেন, অনুশয় (বা অভিলাষ-অনভিলাষ) জানেন, চরিত (বা কুশলাকুশল) সম্বন্ধে জানেন, অধিমুক্তি (কুশলাকুশল কর্মে উৎসর্গীত চিত্ত) জানেন,  যোগ্য-অযোগ্য সত্ত্ব সম্বন্ধে জানেন। সত্ত্বগণের আশয় কীরূপ? ‘লোক শাশ্বত’, ‘লোক অশাশ্বত’, ‘লোক অন্ত’, ‘লোক অনন্ত’, ‘যা জীব তা শরীর’, ‘জীব অন্য শরীরও অন্য’, ‘মৃত্যুর পর তথাগত বিদ্যমান থাকেন’, ‘মৃত্যুর পর তথাগত বিদ্যমান থাকেন না’, ‘মৃত্যুর পর তথাগত বিদ্যমান থাকেন এবং থাকেন না’, ‘মৃত্যুর পর তথাগত বিদ্যমান থাকেন না আবার থাকেন না তাও নয়’ এরূপ বলে সত্ত্বগণ ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টিতে সন্নিশ্রিত হয়।

এই উভয় অন্তে অনুগমন না করে, বরং এই প্রত্যয়তা প্রতীত্যসমুৎপাদ ধর্মসমূহের মধ্যে যথাভূত জ্ঞান দ্বারা অনুলোমিক খন্তি তথা সহনশীলতা প্রতিলাভ হয়। তিনি কামসেবনে রত বা কামসেবীকে এভাবে জানেন, “এই পুদ্গল কামাসক্ত, কামানুরক্ত কামেচ্ছুক।” আরও এভাবে জানেন—“এই পুদ্গল নৈষ্ক্রম্যাসক্ত, নৈষ্ক্রম্যানুরক্ত, নৈষ্ক্রম্যেচ্ছুক।” নৈষ্ক্রম্যসেবীকে এভাবে জানেন—“এই পুদ্গল নৈষ্ক্রম্যাসক্ত, নৈষ্ক্রম্যানুরক্ত, নৈষ্ক্রম্যেচ্ছুক।” আরও এভাবে জানেন—“এই পুদ্গল কামাসক্ত, কামানুরক্ত, কামেচ্ছুক।” ব্যাপাদসেবীকে এভাবে জানেন—“এই পুদ্গল ব্যাপাদাসক্ত, ব্যাপদানুরক্ত, ব্যাপাদেচ্ছুক।” আরও এভাবে জানেন—“এই পুদ্গল অব্যাপাদাসক্ত, অব্যাপাদানুরক্ত, অব্যাপাদেচ্ছুক।” অব্যাপাদসেবীকে এভাবে জানেন, “এই পুদ্গল অব্যাপাদাসক্ত, অব্যাপাদানুরক্ত, অব্যাপাদেচ্ছুক।” আরও এভাবে জানেন—“এই পুদ্গল ব্যাপাদাসক্ত, ব্যাপাদানুরক্ত, ব্যাপাদেচ্ছুক।” তন্দ্রালস্যসেবীবে এভাবে জানেন—“এই পুদ্গল তন্দ্রালস্য আসক্ত, তন্দ্রালস্যানুরক্ত, তন্দ্রালস্যেচ্ছুক।” আরও এভাবে জানেন—“এই পুদ্গল আলোক-সংজ্ঞাসক্ত, আলোক-সংজ্ঞানুরক্ত, আলোক-সংজ্ঞেচ্ছুক।” আলোক-সংজ্ঞাসেবীকে এভাবে জানেন—“এই পুদ্গল আলোক-সংজ্ঞানুসক্ত, আলোক-সংজ্ঞানুরক্ত, আলোক-সংজ্ঞেচ্ছুক।” আরও এভাবে জানেন, “এই পুদ্গল তন্দ্রালস্য আসক্ত, তন্দ্রালস্যানুরক্ত, তন্দ্রালস্যেচ্ছুক।” এটা সত্ত্বগণের আশয়।

১১৪. সত্ত্বগণের অনুশয় কী? অনুশয় সাত প্রকার; যথা : কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয়, মানানুশয়, দৃষ্টানুশয়, বিচিকিৎসানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয়। লোকে যা প্রিয়রূপ, সাতরূপ; তথায় সত্ত্বগণের কামরাগানুশয় অন্তর্নিহিত থাকে। এবং লোকে যা অপ্রিয়রূপ, অসাতরূপ; তথায় সত্ত্বগণের প্রতিঘানুশয় অন্তর্নিহিত থাকে। এভাবে এ দুই প্রকার ধর্মে অবিদ্যা সংঘটিত হয়। মানানুশয়, মিথ্যাদৃষ্টি অনুশয়, বিচিকিৎসা অনুশয়ে (অবিদ্যা) অর্ধাংশ সংঘটিত হয়। এটা সত্ত্বগণের অনুশয়।

সত্ত্বগণের চরিত কী? অল্প বিভবসম্পন্ন ও মহাবিভবসম্পন্নের পুণ্যাভিসংস্কার, অপুণ্যাভিসংস্কার, আনেজ্ঞাভিসংস্কার, এটা সত্ত্বগণের চরিত।

১১৫. সত্ত্বগণের অধিমুক্তি বা অভিপ্রায় কী? সত্ত্বগণ হীনাভিপ্রায়সম্পন্নও হয়, উত্তমাভিপ্রায়সম্পন্নও হয়। তন্মধ্যে হীনাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্ব অন্য হীনাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্বকে সেবা করে, পূজা করে এবং সম্মান করে। উত্তমাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্ব অন্য উত্তমাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্বকে সেবা করে, পূজা করে এবং সম্মান করে। অতীতের দীর্ঘ সময় ধরেও হীনাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্ব অন্য হীনাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্বকে সেবা করে আসছে, পূজা করে আসছে এবং সম্মান করে আসছে; উত্তমাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্ব অন্য উত্তমাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্বকে সেবা করে আসছে, পূজা করে আসছে এবং সম্মান করে আসছে। অনাগতের দীর্ঘ সময় ধরেও হীনাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্ব অন্য হীনাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্বকে সেবা করবে, পূজা করবে এবং সম্মান করবে; উত্তমাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্ব অন্য উত্তমাভিপ্রায়সম্পন্ন সত্ত্বকে সেবা করবে, পূজা করবে এবং সম্মান করবে, এটাই সত্ত্বগণের অধিমুক্তি বা অভিপ্রায়।

সত্ত্বগণের অযোগ্য কী? যে সব সত্ত্ব কর্মাবরণে সমন্নাগত বা আবিষ্ট, ক্লেশাবরণে আবিষ্ট, বিপাকাবরণে আবিষ্ট; অশ্রদ্ধাসম্পন্ন, কুশলকর্ম সম্পাদনে অনিচ্ছুক ও দুষ্প্রাজ্ঞ তাদের পক্ষে সম্যকপথে অগ্রসর হয়ে কুশলধর্মে আত্মনিয়োগ করা অসম্ভব—এই সত্ত্বগণ অযোগ্য।

সত্ত্বগণের যোগ্য কী? যেসব সত্ত্ব কর্মাবরণে সমন্নাগত নয়, ক্লেশাবরণে সমন্নাগত নয়, বিপাকাবরণে আবিষ্ট নয়; শ্রদ্ধাসম্পন্ন, কুশলকর্ম সম্পাদনে ইচ্ছুক ও প্রজ্ঞাবান; তাদের পক্ষে সম্যকপথে অগ্রসর হয়ে কুশলধর্মে আত্মনিয়োগ করা সম্ভব—এই  সত্ত্বগণ যোগ্য। এটা তথাগতের সত্ত্বগণের প্রতি আশয়ানুশয়ে জ্ঞান।

আশয়ানুশয় জ্ঞান বর্ণনা নবসট্ঠিমো সমাপ্ত।

৭০. যমক প্রাতিহার্য জ্ঞান বর্ণনা
১১৬. তথাগতের যমক প্রাতিহার্যে জ্ঞান কীরূপ? এখানে তথাগত শ্রাবকগণের দ্বারা যা অসাধ্য সেই অসাধারণ যমক প্রাতিহার্য (ঋদ্ধি) প্রদর্শন করেন। শরীরের উপরিভাগ থেকে অগ্নিস্কন্ধ আর নিম্নভাগ থেকে জলধারা নির্গত করেন, নিম্নভাগ থেকে অগ্নিস্কন্ধ আর উপরিভাগ থেকে জলধারা নির্গত করেন; পূর্বকায় (বা কায়ের পূর্বপার্শ্বস্থ) হতে অগ্নিস্কন্ধ আর পশ্চিমকায় হতে জলধারা নির্গত করেন, পশ্চিমকায় হতে অগ্নিস্কন্ধ আর পূর্বকায় হতে জলধারা নির্গত করে; ডানচক্ষু হতে অগ্নিস্কন্ধ আর বামচক্ষু হতে জলধারা নির্গত করেন, বামচক্ষু হতে অগ্নিস্কন্ধ আর ডানচক্ষু হতে জলধারা নির্গত করেন; ডানকর্ণ হতে অগ্নিস্কন্ধ আর বামকর্ণ হতে জলধারা নির্গত করেন, বামকর্ণ হতে অগ্নিস্কন্ধ আর ডানকর্ণ হতে জলধারা নির্গত করেন; ডান নাসিকা হতে অগ্নিস্কন্ধ আর বাম নাসিকা হতে জলধারা নির্গত করেন, বাম নাসিকা হতে অগ্নিস্কন্ধ আর ডান নাসিকা হতে জলধারা নির্গত করেন; ডানকাঁধ হতে অগ্নিস্কন্ধ আর বামকাঁধ হতে জলধারা নির্গত করেন, বামকাঁধ হতে অগ্নিস্কন্ধ আর ডানকাঁধ হতে জলধারা নির্গত করেন; ডানহাত হতে অগ্নিস্কন্ধ আর বামহাত হতে জলধারা নির্গত করেন, বামহাত হতে অগ্নিস্কন্ধ আর ডানহাত হতে জলধারা নির্গত করেন; ডানপার্শ্ব হতে অগ্নিস্কন্ধ আর বামপার্শ্ব হতে জলধারা নির্গত করেন, বামপার্শ্ব হতে অগ্নিস্কন্ধ আর ডানপার্শ্ব হতে জলধারা নির্গত করেন; ডানপা হতে অগ্নিস্কন্ধ আর বামপা হতে জলধারা নির্গত করেন, বামপা হতে অগ্নিস্কন্ধ আর ডানপা হতে জলধারা নির্গত করেন: আঙ্গুলসমূহ হতে অগ্নিস্কন্ধ আর দুই আঙ্গুলের মধ্যবর্তী ফাঁক হতে জলধারা নির্গত করেন, দুই আঙ্গুলের ফাঁক হতে অগ্নিস্কন্ধ আর আঙ্গুলসমূহ হতে জলধারা নির্গত করেন; প্রত্যেকটি লোম হতে একসাথে অগ্নিস্কন্ধ ও জলধারা নির্গত করেন, প্রত্যেকটি লোমকূপ হতে একসাথে অগ্নিস্কন্ধ ও জলধারা নির্গত করেন।

নীল, হলদে, লাল, সাদা, কমলা, প্রভাস্বর এই ষড়বর্ণে আলোকিত ভগবান চঙ্ক্রমণ করেন, অন্যদিকে বুদ্ধ কর্তৃক নির্মিতবুদ্ধ তখন হয় দাঁড়িয়ে থাকেন, না হয় উপবেশন করেন কিংবা শয়ন করেন। ভগবান দাঁড়িয়ে থাকেন, আর নির্মিতবুদ্ধ তখন হয় চঙ্ক্রমণ করেন, না হয় উপবেশন করেন কিংবা শয়ন করেন। ভগবান উপবেশন করেন, আর নির্মিতবুদ্ধ তখন হয় চঙ্ক্রমণ করেন, না হয় দাঁড়িয়ে থাকেন কিংবা শয়ন করেন। ভগবান শয়ন করেন, আর নির্মিতবুদ্ধ তখন হয় চঙ্ক্রমণ করেন, না হয় দাঁড়িয়ে থাকেন কিংবা উপবেশন করেন। নির্মিতবুদ্ধ চঙ্ক্রমণ করেন, আর ভগবান তখন হয় দাঁড়িয়ে থাকেন, না হয় উপবেশ করেন কিংবা শয়ন করেন। নির্মিতবুদ্ধ দাঁড়িয়ে থাকেন আর ভগবান তখন হয় চঙ্ক্রমণ করেন, না হয় উপবেশ করেন কিংবা শয়ন করেন। নির্মিতবুদ্ধ উপবেশ করেন, আর ভগবান তখন হয় চঙ্ক্রমণ করেন, না হয় দাঁড়িয়ে থাকেন কিংবা শয়ন করেন। নির্মিতবুদ্ধ শয়ন করেন, আর ভগবান তখন হয় চঙ্ক্রমণ করেন, না হয় দাঁড়িয়ে থাকেন কিংবা উপবেশন করেন। এটাই তথাগতের যমক প্রাতিহার্যে জ্ঞান।

যমক প্রাতিহার্য জ্ঞান বর্ণনা সত্ততিমো সমাপ্ত।

৭১. মহাকরুণা জ্ঞান বর্ণনা
১১৭. তথাগতের মহাকরুণা সমাপত্তিতে জ্ঞান কীরূপ? সত্ত্বগণকে বহু প্রকারে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ লোভ-দ্বেষ-মোহের দাহনে উত্তপ্ত, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ বিবাদপূর্ণ, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ প্রমত্ত, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ কুমার্গে প্রতিপন্ন—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ বন্ধনযুক্ত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ ত্রাণহীন, আশ্রয়হীন—, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ নিঃস্ব, এখান থেকে সবকিছু ত্যাগ করে চলে যেতে হয়—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগতের সবাই তৃষ্ণার দাস, অল্পই তৃষ্ণামুক্ত হয়ে থাকে—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ অরক্ষিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ নিরাপত্তাহীন—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ শরণহীন—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ সহায়হীন—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

জীবজগৎ অস্থির, অশান্ত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ শল্য, অধিক শল্য দ্বারা বিদ্ধ, এ শল্যের উপদ্রব ন্যায় অন্য কোথাও নেই, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ অবিদ্যান্ধকারে আবৃত, অন্ধভূত ও ক্লেশপিঞ্জরাবদ্ধ, একে আলোক প্রদানকারী অন্য কেউ নেই, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ অবিদ্যাগত, অন্ধভূত, আচ্ছাদিত, বিজড়িত, তন্তু-জটীভূত, সূত্রপিও মুঞ্জতৃণ তুল্য অপায় দুর্গতি ভোগের অধীন এবং সংসার দুঃখ হতে অনুত্তীর্ণ, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ অবিদ্যা বিষদোষে সংশ্লিষ্ট, ক্লেশ পঙ্কভূত, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ রাগ-দ্বেষ-মোহ জটায় জড়িত, সেই জট খুলে দিতে পারে এমন ব্যক্তি অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ তৃষ্ণাজটে আবদ্ধ, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ তৃষ্ণাজালে আবৃত, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ তৃষ্ণাস্রোতে ভাসমান, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ তৃষ্ণাসংযোজনে সংযুক্ত, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ তৃষ্ণানুশয় দ্বারা অনুস্রত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ তৃষ্ণাসন্তাপে সন্তাপিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ তৃষ্ণাপরিদাহে পরিদহিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

জীবজগৎ (মিথ্যা) দৃষ্টিজটে আবদ্ধ—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দৃষ্টিজালে আবৃত, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দৃষ্টিস্রোতে ভাসমান—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দৃষ্টিসংযোজনে সংযুক্ত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দৃষ্টানুশয় দ্বারা অনুশয়াবৃত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দৃষ্টিসন্তাপে সন্তাপিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ মিথ্যাদৃষ্টি পরিদাহে পরিদহিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

জীবজগৎ জন্ম দ্বারা অনুগত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ জরা দ্বারা অনুশয়াবৃত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ ব্যাধি দ্বারা অভিভূত, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ মরণ দ্বারা উৎপীড়িত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দুঃখে প্রতিষ্ঠিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

জীবজগৎ তৃষ্ণায় আবদ্ধ—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ জরা বেষ্টনীতে পরিবেষ্টিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ মৃত্যুপাশে পরিবেষ্টিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, দৃষ্টি, ক্লেশ, দুশ্চরিত্র এসব মহাবন্ধনে আবদ্ধ; এই বন্ধনের মতো অন্য কোন দৃঢ়বন্ধন নেই, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

জীবজগৎ মহাক্লেশ বন্ধনে আবদ্ধ, সে বন্ধন ছিন্ন বা ভেদ করে দেওয়ার অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ মহাঅন্তরায় দ্বারা আবদ্ধ, সে অন্তরায় মুক্ত করে দেওয়ার অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ মহাপাপ প্রপাতে পতিত; সে প্রপাত হতে উদ্ধারকারী অন্য কেউ কোথাও নেই, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ মহাভয়াবহ, সে ভয়াবহ অবস্থা হতে ত্রাণকর্তা অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ পুনর্জন্মে আবদ্ধ, সে পুনর্জন্ম আবদ্ধ হতে মুক্ত করার অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ মহাদুর্দশা পরিবৃত, সে দুর্দশা হতে উদ্ধার করার অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ মহাপাপপঙ্কে নিমজ্জিত, সে পাপপঙ্ক হতে উদ্ধার করার অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

জীবজগৎ মনস্তাপে উৎপীড়িত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ রাগ, দ্বেষ, মোহ, জরা, মরণ, শোক, পরিদেবন, দুঃখ, দৌর্মনস্য, উপায়াসাদি অগ্নি দ্বারা সদা প্রজ্জ্বলিত, সে অগ্নি নির্বাপণ করে দেওয়ার অন্য কেউ কোথাও নেই, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ উপদ্রুত; নিত্য দণ্ড প্রহারাদি দ্বারা হত্যা করে, মৃতপ্রায় করে ও নিষ্পেষণ করে—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ পাপবন্ধনে আবদ্ধ, বিনাশকরণে সদা প্রস্তুত, সে বন্ধন হতে মুক্ত করার অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ অসহায় বা করুণারপাত্র শূন্য, এখানে আশ্রয় দেওয়ার অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দুঃখে জর্জরিত, সুদীর্ঘকাল ধরে উৎপীড়িত হয়ে আসতেছে—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ অনুরক্ত, সদা তৃষ্ণার্থ, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

জীবজগৎ অন্ধ, জ্ঞানচক্ষুহীন—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ হতনেত্র, পথপ্রদর্শকহীন—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ কুপথমুখী, সরল পথভ্রষ্ট; আর্যপথে চালিত করার অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ মহাওঘে ধাবমান, সে ওঘ হতে উদ্ধার করার অন্য কেউ কোথাও নেই—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

১১৮. জীবজগৎ দুই প্রকার মিথ্যাদৃষ্টিতে অভিভূত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ তিন প্রকার দুশ্চরিত্রে বিপ্রতিপন্ন—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ চার প্রকার যোগ দ্বারা যোজিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ চার প্রকার গ্রন্থি দ্বারা গ্রথিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ চার প্রকার উপাদান দ্বারা অনুরক্ত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ পঞ্চগতিতে প্রবিষ্ট, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ পঞ্চকামগুণে রঞ্জিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

জীবজগৎ পঞ্চ নীবরণ দ্বারা আবৃত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ ছয় প্রকার বিবাদেরমূল দ্বারা বিবাদপূর্ণ—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ ছয় প্রকার তৃষ্ণা (কায়) দ্বারা অনুরক্ত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ ছয় প্রকার দৃষ্টিগত দ্বারা অভিভূত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ সাত প্রকার অনুশয় দ্বারা অনুশয়াবৃত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ সাত প্রকার সংযোজন দ্বারা সংযুক্ত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ সাত প্রকার মান দ্বারা স্ফীত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ আট প্রকার লোকধর্ম দ্বারা আবর্তিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ আট প্রকার ভ্রান্তধারণা দ্বারা সমর্পিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ আট প্রকার পুরুষদোষে দূষিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ নয় প্রকার শত্রু তার কারণে উত্তেজিত, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ নয় প্রকার অহংকার দ্বারা স্ফীত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ নয় প্রকার তৃষ্ণামূল ধর্ম দ্বারা অনুরক্ত, এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দশ প্রকার ক্লেশ বিষয় দ্বারা ক্লেদযুক্ত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দশ প্রকার বিদ্বেষের কারণে উত্তেজিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দশ প্রকার অকুশলকর্মপথে সমন্বিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দশ প্রকার সংযোজন দ্বারা আবদ্ধ—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দশ প্রকার ভ্রান্ত ধারণায় নিযুক্ত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দশ প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি দ্বারা সমন্বিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ দশ প্রকার কায়-হেতু সদ্ধর্মবিরোধী মিথ্যাদৃষ্টি দ্বারা সমন্বিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ আটশত তৃষ্ণা ও একশত প্রপঞ্চে প্রপঞ্চিত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। জীবজগৎ ৬২ প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি দ্বারা অধিকৃত—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়।

আমি ‘আমি’ হতে উত্তীর্ণ, লোক (জগৎ) অনুত্তীর্ণ এবং আমি ‘আমি’ হতে মুক্ত, লোক অমুক্ত। আমি ‘আমি’ হতে দমিত, লোক অদমিত। আমি ‘আমি’ থেকে শান্ত, লোক অশান্ত। আমি ‘আমি’ থেকে বিমুক্ত, লোক অবিমুক্ত। আমি ‘আমি’ থেকে পরিনির্বাপিত, লোক অপরিনির্বাপিত। আমি উত্তীর্ণকে উদ্ধার করতে, মুক্তকে মুক্ত করতে, দমিতকে দমন করতে, শান্তকে শান্ত করতে, বিমুক্তকে বিমুক্ত করতে, পরিনির্বাপিতকে পরিনির্বাপিত করতে সমর্থ—এরূপে সত্ত্বগণকে দর্শন করে তাদের প্রতি ভগবান বুদ্ধগণের মহাকরুণার সঞ্চার হয়। এটাই তথাগতের মহাকরুণা-সমাপত্তিতে জ্ঞান।

মহাকরুণা জ্ঞান বর্ণনা একসত্ততিমো সমাপ্ত।

৭২-৭৩. সর্বজ্ঞতা জ্ঞান বর্ণনা
১১৯. তথাগতের সর্বজ্ঞতা-জ্ঞান কীরূপ? (তথাগত) সংস্কৃত ও অসংস্কৃত সমস্ত ধর্ম সম্পূর্ণরূপে জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে (বা সে জানার মধ্যে) কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

১২০. তথাগত অতীতের সবকিছুই জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। তথাগত অনাগতের সবকিছুই জানেন, এটা সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। তথাগত বর্তমানের সবকিছুই জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

চক্ষু এবং রূপ, এরূপে তথাগত তা সবই জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। শ্রোত্র এবং শব্দ... ঘ্রাণ এবং গন্ধ... জিহ্বা এবং রস... কায় এবং স্প্রষ্টব্য... মন এবং ধর্ম (মনোগোচর বিষয়), এরূপে তথাগত তা সবই জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

যেসব অনিত্য-স্বভাব, দুঃখ-স্বভাব, অনাত্ম-স্বভাব তথাগত সেসব জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। রূপের যে অনিত্য-স্বভাব, দুঃখ-স্বভাব, অনাত্ম-স্বভাব তথাগত সেসব জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। বেদনার যে অনিত্য-স্বভাব... সংজ্ঞার যে অনিত্য-স্বভাব... সংস্কারের যে অনিত্য-স্বভাব... বিজ্ঞানের যে অনিত্য-স্বভাব...। চক্ষুর যে অনিত্য-স্বভাব... জরা-মরণের যে অনিত্য-স্বভাব, দুঃখ-স্বভাব, অনাত্ম-স্বভাব তথাগত সেসব জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

যেসব অভিজ্ঞার অভিজ্ঞার্থ, সেসব তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। যেসব পরিজ্ঞার পরিজ্ঞার্থ... প্রহাণের যতদূর প্রহানার্থ... যেসব ভাবনার ভাবনার্থ... যেসব সাক্ষাৎকরণের সাক্ষাৎকরণার্থ, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

যেসব স্কন্ধের স্কন্ধার্থ, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। যেসব ধাতুর ধাত্বার্থ... যেসব আয়তনের আয়তনার্থ... যেসব সংস্কৃতের সংস্কৃতার্থ... যেসব অসংস্কৃতের অসংস্কৃতার্থ, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

যেসব ধর্ম কুশল, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। যেসব ধর্ম অকুশল... যেসব ধর্ম অব্যাকৃত... যেসব ধর্ম কামাবচর... যেসব ধর্ম রূপাবচর... যেসব ধর্ম অরূপাবচর... যেসব ধর্ম লোকোত্তর, সেসব তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

যেসব দুঃখের দুঃখার্থ, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। যেসব সমুদয়ের সমুদয়ার্থ... যেসব নিরোধের নিরোধার্থ... যেসব মার্গের মার্গার্থ, সেসব তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

যেসব অর্থপ্রতিসম্ভিদার অর্থপ্রতিসম্ভিদার্থ, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। যেসব ধর্মপ্রতিসম্ভিদার ধর্মপ্রতিসম্ভিদার্থ... যেসব নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার্থ... যেসব প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার্থ, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

যেসব ইন্দ্রিয় পরোপরিয়ত্ত জ্ঞান, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। সত্ত্বগণের যেসব আশয়ানুশয় জ্ঞান... যমক প্রাতিহার্য যেসব জ্ঞান... যেসব মহাকরুণা সমাপত্তি জ্ঞান, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

দেবলোক, ব্রহ্মলোক, মারভুবনসহ এ জগতে শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেব-মনুষ্যগণের যেসব দৃষ্ট, শ্রুত, অনুমিত, বিজ্ঞাত, প্রাপ্ত, মন দ্বারা নির্ণীত, বিবেচিত, সেসবই তথাগত জানেন, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

১২১. নেই তাঁর অদৃষ্ট, অবিজ্ঞাত, অজানিত জগতে কিছু,

জানবার সব জেনেছেন, তদ্ধেতু তথাগত সামন্তচক্ষু।

সামন্ত চক্ষুষ্মান, তাই তথাগত সার।

‘সামন্তচক্ষু’ বলতে কোন অর্থে সামন্তচক্ষু? বুদ্ধজ্ঞান চৌদ্দ প্রকার। দুঃখে জ্ঞান, দুঃখ-সমুদয়ে জ্ঞান, দুঃখনিরোধে জ্ঞান, দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদায় জ্ঞান, অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, ইন্দ্রিয় পরোপরিয়ত্তে (বা পরচিত্ত বিজানন) জ্ঞান, সত্ত্বগণের আশয়ানুশয়ে জ্ঞান, যমক প্রাতিহার্যে জ্ঞান, মহাকরুণা সমাপত্তিতে জ্ঞান, সর্বজ্ঞতা জ্ঞান এবং অনাবরণ জ্ঞান-এগুলো চৌদ্দ প্রকার বুদ্ধজ্ঞান। এই চৌদ্দ প্রকার বুদ্ধজ্ঞানের মধ্যে প্রথমদিকের আট প্রকার জ্ঞান শ্রাবকসাধারণ অর্থাৎ শ্রাবকগণের লভ্য আর শেষের ছয় প্রকার জ্ঞান শ্রাবকগণের অসাধারণ অর্থাৎ কেবল বুদ্ধগণের লভ্য।

যেসব দুঃখের দুঃখার্থ, সেসব তথাগতের জ্ঞাত; কোনো দুঃখার্থ অজ্ঞাত নেই, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। যেসব দুঃখের দুঃখার্থ, সেসব তথাগতের জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত এবং প্রজ্ঞা দ্বারা স্পর্শিত; প্রজ্ঞা দ্বারা অস্পর্শিত কোনো দুঃখার্থ নেই, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান। যেসব সমুদয়ের সমুদয়ার্থ... যেসব নিরোধের নিরোধার্থ... যেসব মার্গের মার্গার্থ... যেসব অর্থপ্রতিসম্ভিদার অর্থপ্রতিসম্ভিদার্থ... যেসব ধর্মপ্রতিসম্ভিদার ধর্মপ্রতিসম্ভিদার্থ... যেসব নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার্থ... যেসব প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার্থ, সেসব তথাগতের জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত এবং প্রজ্ঞা দ্বারা স্পর্শিত; প্রজ্ঞা দ্বারা অস্পর্শিত কোনো প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার্থ নেই, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

যেসব ইন্দ্রিয় পরোপরিয়ত্ত জ্ঞান... সত্ত্বগণের যেসব আশয়ানুশয়ে জ্ঞান... যেসব যমক প্রাতিহার্যে জ্ঞান... যেসব মহাকরুণা সমাপত্তি জ্ঞান, সেসব তথাগতের জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত এবং প্রজ্ঞা দ্বারা স্পর্শিত; প্রজ্ঞা দ্বারা অস্পর্শিত কোনো মহাকরুণা সমাপত্তি জ্ঞান নেই, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

দেবলোক, ব্রহ্মলোক, মারভুবনসহ এ জগতে শ্রমণ-ব্রহ্মণ, দেব-মনুষ্যগণের যেসব দৃষ্ট, শ্রুত, অনুমিত, বিজ্ঞাত, প্রাপ্ত, মন দ্বারা নির্ণীত, বিবেচিত; সেসবই তথাগতের জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত এবং প্রজ্ঞা দ্বারা স্পর্শিত; প্রজ্ঞা দ্বারা অস্পর্শিত কিছু নেই, এটা তথাগতের সর্বজ্ঞতা জ্ঞান। তাতে কোনো প্রকার আবরণ বিদ্যমান নেই, এটা তথাগতের অনাবরণ জ্ঞান।

নেই তাঁর অদৃষ্ট, অবিজ্ঞাত, অজানিত জগতে কিছু,

জানবার সব জেনেছেন, তদ্ধেতু তথাগত সামন্তচক্ষু।

সর্বজ্ঞতা জ্ঞান বর্ণনা তেসত্ততিমো সমাপ্ত।

জ্ঞানকথা সমাপ্ত।


 

২. দৃষ্টিকথা
১২২. ১. দৃষ্টি কী? দৃষ্টিস্থান কয় প্রকার? দৃষ্টিপ্রবণতা কয় প্রকার? দৃষ্টি কয় প্রকার? দৃষ্টি অভিনিবেশ কয় প্রকার? দৃষ্টিস্থান উচ্ছেদ কী?

[১] ‘দৃষ্টি কী?’ বলতে অভিনিবেশ-পরামাস (স্পর্শ) দৃষ্টি, [২] ‘দৃষ্টিস্থান কয় প্রকার?’ বলতে দৃষ্টিস্থান আট প্রকার, [৩] ‘দৃষ্টিপ্রবণতা কয় প্রকার?’ বলতে দৃষ্টিপ্রবণতা আঠারো প্রকার, [৪] ‘দৃষ্টি কয় প্রকার?’ বলতে দৃষ্টি ষোলো প্রকার, [৫] ‘দৃষ্টি অভিনিবেশ কয় প্রকার?’ বলতে দৃষ্টি অভিনিবেশ তিন শত প্রকার [৬] ‘দৃষ্টিস্থান উচ্ছেদ কী?’ বলতে স্রোতাপত্তিমার্গ দৃষ্টিস্থান উচ্ছেদ।

১২৩. অভিনিবেশ-পরামাস (স্পর্শ) দৃষ্টি কী? ‘রূপ’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘বেদনা’ এটা আমার... ‘সংজ্ঞা’ এটা আমার... ‘সংস্কার’ এটা আমার... ‘বিজ্ঞান’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘চক্ষু’ এটা আমার... ‘শ্রোত্র’ এটা আমার... ‘ঘ্রাণ’ এটা আমার... ‘জিহ্বা’ এটা আমার... ‘কায়’ এটা আমার... ‘মন’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘রূপ’ এটা আমার... ‘শব্দ’ এটা আমার... ‘গন্ধ’ এটা আমার... ‘রস’ এটা আমার... ‘স্প্রষ্টব্য’ এটা আমার... ‘ধর্ম’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘চক্ষু-বিজ্ঞান’ এটা আমার... ‘শ্রোত্র-বিজ্ঞান’ এটা আমার... ‘ঘ্রাণ-বিজ্ঞান’ এটা আমার... ‘জিহ্বা-বিজ্ঞান’ এটা আমার... ‘কায়-বিজ্ঞান’ এটা আমার... ‘মন-বিজ্ঞান’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘চক্ষু-সংস্পর্শ’ এটা আমার... ‘শ্রোত্রসংস্পর্শ’ এটা আমার... ‘ঘ্রাণসংস্পর্শ’ এটা আমার... ‘জিহ্বাসংস্পর্শ’ এটা আমার... ‘কায়সংস্পর্শ’ এটা আমার... ‘মনসংস্পর্শ’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘চক্ষুসংস্পর্শজ বেদনা’ এটা আমার... ‘শ্রোত্রসংস্পর্শজ বেদনা’ এটা আমার... ‘ঘ্রাণসংস্পর্শজ বেদনা’ এটা আমার... ‘জিহ্বাসংস্পর্শজ বেদনা’ এটা আমার... ‘কায়সংস্পর্শজ বেদনা’ এটা আমার... ‘মনসংস্পর্শজ বেদনা’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি।

‘রূপসংজ্ঞা’ এটা আমার... ‘শব্দসংজ্ঞা’ এটা আমার... ‘গন্ধসংজ্ঞা’ এটা আমার... ‘রসসংজ্ঞা’ এটা আমার... ‘স্প্রষ্টব্যসংজ্ঞা’ এটা আমার... ‘ধর্মসংজ্ঞা’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘রূপসঞ্চেতন’ এটা আমার... ‘শব্দসঞ্চেতন’ এটা আমার... ‘গন্ধসঞ্চেতন’ এটা আমার... ‘রসসঞ্চেতন’ এটা আমার... ‘স্প্রষ্টব্যসঞ্চেতন’ এটা আমার... ‘ধর্মসঞ্চেতন’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘রূপতৃষ্ণা’ এটা আমার... ‘শব্দতৃষ্ণা’ এটা আমার... ‘গন্ধতৃষ্ণা’ এটা আমার... ‘রসতৃষ্ণা’ এটা আমার... ‘স্প্রষ্টব্যতৃষ্ণা’ এটা আমার... ‘ধর্মতৃষ্ণা’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘স্পর্শ-বিতর্ক’ এটা আমার... ‘শব্দ-বিতর্ক’ এটা আমার... ‘গন্ধ-বিতর্ক’ এটা আমার... ‘রস-বিতর্ক’ এটা আমার... ‘স্প্রষ্টব্য-বিতর্ক’ এটা আমার... ‘ধর্ম-বিতর্ক’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘রূপ-বিচার’ এটা আমার... ‘শব্দ-বিচার’ এটা আমার... ‘গন্ধ-বিচার’ এটা আমার... ‘রস-বিচার’ এটা আমার... ‘স্প্রষ্টব্য-বিচার’ এটা আমার... ‘ধর্ম-বিচার’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি।

‘পৃথিবীধাতু’ এটা আমার... ‘আপধাতু’ এটা আমার... ‘তেজধাতু’ এটা আমার... ‘বায়ুধাতু’ এটা আমার... ‘আকাশধাতু’ এটা আমার... ‘বিজ্ঞানধাতু’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘পৃথিবীকৃৎস্ন’ এটা আমার... ‘আপকৃৎস্ন’ এটা আমার... ‘তেজকৃৎস্ন’ এটা আমার... ‘বায়ুকৃৎস্ন’ এটা আমার... ‘নীলকৃৎস্ন’ এটা আমার... ‘পীতকৃৎস্ন’ এটা আমার... ‘লোহিতকৃৎস্ন’ এটা আমার... ‘ওদাতকৃৎস্ন’ এটা আমার... ‘আকাশকৃৎস্ন’ এটা আমার... ‘বিজ্ঞানকৃৎস্ন’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি।

‘কেশ’ (বা চুল) এটা আমার... ‘লোম’ এটা আমার... ‘নখ’ এটা আমার... ‘দন্ত’ এটা আমার... ‘ত্বক’ এটা আমার... ‘মাংস’ এটা আমার... ‘স্নায়ু’ এটা আমার... ‘অস্থি’ এটা আমার... ‘অস্থিমজ্জা’ এটা আমার... ‘বৃক্ব’ এটা আমার... ‘হৃদয়’ এটা আমার... ‘যকৃৎ’ এটা আমার... ‘ক্লোম’ এটা আমার... ‘পৱীহা’ এটা আমার... ‘মফুসফুস’ এটা আমার... ‘অন্ত্র’ এটা আমার... ‘ক্ষুদ্রঅন্ত্র’ এটা আমার... ‘উদর’ এটা আমার... ‘মল’ এটা আমার... ‘পিত্ত’ এটা আমার... ‘শ্লেষ্মা’ এটা আমার... ‘পূঁষ’ এটা আমার... ‘রক্ত’ এটা আমার... ‘স্বেদ’ এটা আমার... ‘মেদ’ এটা আমার... ‘অশ্রু’ এটা আমার... ‘বসা’ এটা আমার... ‘লালা’ এটা আমার...‘ সিকনি’ এটা আমার... ‘লসিকা’ এটা আমার... ‘মূত্র’ এটা আমার... ‘মস্তিষ্ক’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি।

‘চক্ষু আয়তন’ এটা আমার... ‘রূপ আয়তন’ এটা আমার... ‘শ্রোত্র আয়তন’ এটা আমার... ‘শব্দ আয়তন’ এটা আমার... ‘ঘ্রাণ আয়তন’ এটা আমার... ‘গন্ধ আয়তন’ এটা আমার... ‘জিহ্বা আয়তন’ এটা আমার... ‘রস আয়তন’ এটা আমার... ‘কায় আয়তন’ এটা আমার... ‘স্প্রষ্টব্য আয়তন’ এটা আমার... ‘মন আয়তন’ এটা আমার... ‘ধর্ম আয়তন’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি।

‘চক্ষুধাতু’ এটা আমার... ‘রূপধাতু’ এটা আমার... ‘চক্ষু-বিজ্ঞানধাতু’ এটা আমার... ‘শ্রোত্রধাতু’ এটা আমার... ‘শব্দধাতু’ এটা আমার... ‘শ্রোত্র-বিজ্ঞানধাতু’ এটা আমার... ‘ঘ্রাণধাতু’ এটা আমার... ‘গন্ধধাতু’ এটা আমার... ‘ঘ্রাণ-বিজ্ঞানধাতু’ এটা আমার... ‘জিহ্বাধাতু’ এটা আমার... ‘রসধাতু’ এটা আমার... ‘জিহ্বা-বিজ্ঞানধাতু’ এটা আমার... ‘কায়ধাতু’ এটা আমার... ‘স্প্রষ্টব্যধাতু’ এটা আমার... ‘কায়-বিজ্ঞানধাতু’ এটা আমার... ‘মনোধাতু’ এটা আমার... ‘ধর্মধাতু’ এটা আমার... ‘মনো-বিজ্ঞানধাতু’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি।

‘চক্ষু-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘শ্রোত্র ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘জিহ্বা-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘কায়-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘মনেন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘জীবিতেন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘স্ত্রী ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘পুরুষ ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘সুখ-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘দুঃখ-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘বীর্য-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘স্মৃতি-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘সমাধি-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার... ‘প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি।

‘কামধাতু’ এটা আমার... ‘রূপধাতু’ এটা আমার... ‘অরূপধাতু’ এটা আমার... ‘কামভব’ এটা আমার... ‘রূপভব’ এটা আমার... ‘অরূপভব’ এটা আমার... ‘সংজ্ঞাভব’ এটা আমার... ‘অসংজ্ঞাভব’ এটা আমার... ‘নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞাভব’ এটা আমার... ‘একবোকারভব’ এটা আমার... ‘চতুবোকারভব’ এটা আমার... ‘পঞ্চবোকারভব’ এটা আমার... ‘প্রথম ধ্যান’ এটা আমার... ‘দ্বিতীয় ধ্যান’ এটা আমার... ‘তৃতীয় ধ্যান’ এটা আমার... ‘চতুর্থ ধ্যান’ এটা আমার... ‘মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি’ এটা আমার... ‘করুণাচিত্তবিমুক্তি’ এটা আমার... ‘মুদিতাচিত্তবিমুক্তি’ এটা আমার... ‘উপেক্ষাচিত্তবিমুক্তি’ এটা আমার... ‘আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি’ এটা আমার... ‘বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি’ এটা আমার... ‘অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি’ এটা আমার... ‘নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি’ এটা আমার, এতে আমি , এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি।

‘অবিদ্যা’ এটা আমার... ‘সংস্কার’ এটা আমার... ‘বিজ্ঞান’ এটা আমার... ‘নামরূপ’ এটা আমার... ‘ষড়ায়তন’ এটা আমার... ‘স্পর্শ’ এটা আমার... ‘বেদনা’ এটা আমার... ‘তৃষ্ণা’ এটা আমার... ‘উপাদান’ এটা আমার... ‘ভব’ এটা আমার... ‘জন্ম’ এটা আমার... ‘জরা-মরণ’ এটা আমার, এতে আমি, এটা আমার আত্মা, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি এরূপ।

১২৪. আট প্রকার দৃষ্টিস্থান কী কী? স্কন্ধ দৃষ্টিস্থান, অবিদ্যা দৃষ্টিস্থান, স্পর্শ দৃষ্টিস্থান, সংজ্ঞা দৃষ্টিস্থান, বিতর্ক দৃষ্টিস্থান, অজ্ঞানযুক্ত মনোনিবেশ দৃষ্টিস্থান, পাপমিত্র দৃষ্টিস্থান ও পরতোঘোস দৃষ্টিস্থান।

দৃষ্টিস্থানের অনুসারে সমুত্থানার্থ দ্বারা স্কন্ধ হেতু, স্কন্ধ প্রত্যয়-স্কন্ধ দৃষ্টিস্থান এরূপ। দৃষ্টিস্থানের অনুসারে সমুত্থানার্থ দ্বারা অবিদ্যা হেতু, অবিদ্যা প্রত্যয়-অবিদ্যা দৃষ্টিস্থান এরূপ।  দৃষ্টিস্থানের অনুসারে সমুত্থানার্থ দ্বারা স্পর্শ হেতু, স্পর্শ প্রত্যয়-স্পর্শ দৃষ্টিস্থান এরূপ। দৃষ্টিস্থানের অনুসারে সমুত্থানার্থ দ্বারা সংজ্ঞা হেতু, সংজ্ঞা প্রত্যয়-সংজ্ঞা দৃষ্টিস্থান এরূপ। দৃষ্টিস্থানের অনুসারে সমুত্থানার্থ দ্বারা বিতর্ক হেতু, বিতর্ক প্রত্যয়-বিতর্ক দৃষ্টিস্থান এরূপ। দৃষ্টিস্থানের অনুসারে সমুত্থানার্থ দ্বারা অজ্ঞানযুক্ত মনোযোগ হেতু, অজ্ঞানযুক্ত মনোযোগ প্রত্যয়-অজ্ঞানযুক্ত মনোযোগ দৃষ্টিস্থান এরূপ। দৃষ্টিস্থানের অনুসারে সমুত্থানার্থ দ্বারা পাপমিত্র হেতু, পাপমিত্র প্রত্যয়-পাপমিত্র দৃষ্টিস্থান এরূপ। দৃষ্টিস্থানের অনুসারে সমুত্থানার্থ দ্বারা পরতোঘোস হেতু, পরতোঘোস প্রত্যয়-পরতোঘোস দৃষ্টিস্থান এরূপ। এগুলোই আট প্রকার দৃষ্টিস্থান।

১২৫. আঠারো প্রকার দৃষ্টিপর্যুত্থান (অধিকৃত) কী কী? যেসব দৃষ্টি দৃষ্টিগত, দৃষ্টিগম্ভীর, দৃষ্টিকান্তার, দৃষ্টিবিসূক বা দৃষ্টিভেদ, দৃষ্টিবিস্ফন্দিত, দৃষ্টিসংযোজন, দৃষ্টিশল্য, দৃষ্টিসম্বাধ, দৃষ্টিপ্রতিবন্ধক, দৃষ্টিবন্ধন, দৃষ্টিপ্রপাত, দৃষ্টি-অনুশয়, দৃষ্টিসন্তাপ, দৃষ্টিদহন, দৃষ্টিগ্রন্থি, দৃষ্টি উপাদান, দৃষ্টি অভিনিবেশ, দৃষ্টি-পরামাস-এগুলোই আঠারো প্রকার দৃষ্টি পর্যুত্থান।

১২৬. ষোলো প্রকার দৃষ্টি কী কী? আস্বাদ দৃষ্টি, আত্মানুদৃষ্টি, মিথ্যাদৃষ্টি, সৎকায় দৃষ্টি, সৎকায়-বস্তুক শাশ্বত দৃষ্টি, সৎকায়-বস্তুক উচ্ছেদ দৃষ্টি, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি, পূর্বান্তানুদৃষ্টি, অপরন্তানুদৃষ্টি, সংযোজনিক দৃষ্টি, ‘আমি’ মানবদ্ধ দৃষ্টি, ‘আমার’ মানবদ্ধ দৃষ্টি, আত্মবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি, লোকবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি, ভবদৃষ্টি, বিভব দৃষ্টি—এগুলোই ষোলো প্রকার দৃষ্টি।

১২৭. তিনশত দৃষ্টি অভিনিবেশ কী কী? কত প্রকারে আস্বাদ দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে আত্মানুদৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে মিথ্যাদৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে সৎকায়দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে সৎকায়বস্তুক শাশ্বতদৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে সৎকায়বস্তুক উচ্ছেদ দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে পূর্বান্তানুদৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে অপরন্তানুদৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে সংযোজনিক দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে ‘আমি’ মানবদ্ধ দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে ‘আমার’ মানবদ্ধ দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে আত্মবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে লোকবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে ভবদৃষ্টি অভিনিবেশ হয়? কত প্রকারে বিভব দৃষ্টি অভিনিবেশ হয়?

আস্বাদ দৃষ্টি পঁয়ত্রিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়। আত্মানুদৃষ্টি বিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়। মিথ্যাদৃষ্টি দশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়। সৎকায়দৃষ্টি বিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়। সৎকায়-বস্তুক শাশ্বতদৃষ্টি পনেরো প্রকারে অভিনিবেশ হয়। সৎকায়-বস্তুক উচ্ছেদদৃষ্টি পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি পঞ্চাশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়। পূর্বান্তানুদৃষ্টি আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়। অপরন্তানুদৃষ্টি চুয়াল্লিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়। সংযোজনিক দৃষ্টি আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়। ‘আমি’ মানবদ্ধ দৃষ্টি আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়। ‘আমার’ মানবদ্দ দৃষ্টি আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়। আত্মবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি ২০ প্রকারে অভিনিবেশ হয়। লোকবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি আট প্রকারে অভিনিবেশ হয়। ভবদৃষ্টি এক প্রকারে অভিনিবেশ হয়। বিভব দৃষ্টি এক প্রকারে অভিনিবেশ হয়। 

১. আস্বাদ দৃষ্টি বর্ণনা
১২৮. আস্বাদদৃষ্টির কোন পঁয়ত্রিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? রূপের প্রত্যয়ে যে সুখ ও সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, এটি রূপের আস্বাদ—এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি আস্বাদ নয়, আস্বাদও দৃষ্টি নয়; দৃষ্টি অন্য, আস্বাদও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা আস্বাদ—এটাকে বলা হয় আস্বাদ দৃষ্টি।

আস্বাদ দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি। সেই দৃষ্টিবিপত্তিতে সমন্বাগত পুদ্গল দৃষ্টিবিপন্ন হয়। দৃষ্টিবিপন্ন পুদ্গলকে সেবা, ভজনা, পূজা করা অনুচিত। তার কারণ কী? যেহেতু তার দৃষ্টি পাপজনক। দৃষ্টি দ্বারা বা দৃষ্টির কারণে যে রাগ তা দৃষ্টি নয়; দৃষ্টিও রাগ নয়। দৃষ্টি অন্য, রাগও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা রাগ—এটাকে বলা হয় দৃষ্টিরাগ। সেই দৃষ্টি ও রাগ (দ্বারা) সমন্বাগত পুদ্গল দৃষ্টিরাগযুক্ত হয়। দৃষ্টিরাগযুক্ত পুদ্গলকে দান দিলে মহাফল, মহানিসংশ হয় না। তার কারণ কী? যেহেতু তার দৃষ্টি পাপজনক, আস্বাদ দৃষ্টি, মিথ্যাদৃষ্টি।

মিথ্যাদৃষ্টিক পুদ্গলের দুই গতিই হয়, নিরয়গতি অথবা তির্যকগতি। মিথ্যাদৃষ্টিক পুদ্গলের যেই কায়কর্ম, তা যথাদৃষ্টিতে (বা মিথ্যাদৃষ্টিতে) সম্পাদিত হয়, গৃহীত হয়; যেই বাককর্ম তাও যথাদৃষ্টিতে সম্পাদিত হয়, গৃহীত হয় এবং যেসব মনোকর্ম তাও যথাদৃষ্টিতে সম্পাদিত হয়, গৃহীত হয়। (তাদের) যেই চেতনা, যেই প্রার্থনা, যেই অধিষ্ঠান হোক না কেন সেই সমস্ত ধর্ম অনিষ্ট, অকান্ত (অপ্রীতিকর), অমনাপ, অহিত ও দুঃখের জন্য সংবর্তিত হয়। তা কী কারণে? পাপজনক দৃষ্টির কারণে। যেমন : নিম্ববীজ, কোশাতকীবীজ (ঝিঙ্গাবীজ) বা তিক্ত শসাবীজ আর্দ্র মাটিতে রোপণ করলে যে মাটির রস ও জল গ্রহণ করুক না কেন সে সবই (অথাৎ উল্লেখিত বীজের সব ফলই) তিক্ত, কটু (তীব্র তিতা) ও বিস্বাদযুক্ত হয়। তা কী কারণে? তিক্তজাতীয় বীজের কারণে। অনুরূপভাবে মিথ্যাদৃষ্টিক পুদ্গলের যে কায়কর্য, বাক্‌কর্ম, মনোকর্ম তাও যথাদৃষ্টিতে সম্পাদিত, গৃহীত হয়। আর যেই চেতনা, যেই ইচ্ছা, যেই প্রার্থনা এবং যেই অধিষ্ঠান হোক না কেন সেই ধর্ম সমস্ত অনিষ্ট, অকান্ত, অমনাপ, অহিত ও দুঃখের জন্য সংবর্তিত হয়। তা কী কারণে? পাপজনক দৃষ্টি, আস্বাদদৃষ্টি ও মিথ্যাদৃষ্টির কারণে।

মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিগত, দৃষ্টিগম্ভীর, দৃষ্টিকান্তার (অনতিক্রম দৃষ্টি), দৃষ্টিবিসূক বা দৃষ্টিভেদ, দৃষ্টিবিস্ফন্দিত, দৃষ্টিসংযোজন, দৃষ্টিশল্য, দৃষ্টিসম্বাধ, দৃষ্টিপ্রতিবন্ধন, দৃষ্টিপ্রপাত, দৃষ্টি-অনুশয়, দৃষ্টিসন্তাপ, দৃষ্টিপরিদাহ, দৃষ্টিগ্রন্থি, দৃষ্টি উপাদান, দৃষ্টি অভিনিবেশ ও দৃষ্টিপরামাস—এই আঠারো প্রকারে অভিভূত বা পর্যুদস্ত চিত্তের সংযোগ হয়।

১২৯. কিছু কিছু সংযোজন মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত আর কিছু কিছু অন্তর্ভুক্ত নয়। কোন সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত? সৎকায়দৃষ্টি ও শীলব্রতপরামর্শ—এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত। কোন সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়? কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, মান সংযোজন, বিচিকিৎসা সংযোজন, ভবরাগ সংযোজন, ঈর্ষা সংযোজন, মাৎসর্য সংযোজন, অনুনয় সংযোজন, অবিদ্যা সংযোজন—এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

বেদনা প্রত্যয়ে যে সুখ ও সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, তা বেদনার আস্বাদ, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সংজ্ঞা প্রত্যয়ে যে... সংস্কার প্রত্যয়ে যে... বিজ্ঞান প্রত্যয়ে যে... চক্ষু প্রত্যয়ে যে... শ্রোত্র প্রত্যয়ে যে... ঘ্রাণ প্রত্যয়ে যে... জিহ্বা প্রত্যয়ে যে... কায় প্রত্যয়ে যে... মন প্রত্যয়ে যে... রূপ প্রত্যয়ে যে... শব্দ প্রত্যয়ে যে... গন্ধ প্রত্যয়ে যে... রস প্রত্যয়ে যে... স্প্রষ্টব্য প্রত্যয়ে যে... ধর্ম প্রত্যয়ে যে... চক্ষু-বিজ্ঞান প্রত্যয়ে যে... শ্রোত্র-বিজ্ঞান প্রত্যয়ে যে... ঘ্রাণ-বিজ্ঞান প্রত্যয়ে যে... জিহ্বা-বিজ্ঞান প্রত্যয়ে যে... কায়-বিজ্ঞান প্রত্যয়ে যে... মনোবিজ্ঞান প্রত্যয়ে যে... চক্ষুসংস্পর্শ প্রত্যয়ে যে... শ্রোত্রসংস্পর্শ প্রত্যয়ে যে... ঘ্রাণসংস্পর্শ প্রত্যয়ে যে... জিহ্বাসংস্পর্শ প্রত্যয়ে যে... কায়সংস্পর্শ প্রত্যয়ে যে... মনসংস্পর্শ প্রত্যয়ে যে... চক্ষুসংস্পর্শজ বেদনা প্রত্যয়ে যে... শ্রোত্রসংস্পর্শজ বেদনা প্রত্যয়ে যে... ঘ্রাণসংস্পর্শজ বেদনা প্রত্যয়ে যে... জিহ্বাসংস্পর্শজ বেদনা প্রত্যয়ে যে... কায়সংস্পর্শজ বেদনা প্রত্যয়ে যে... মনসংস্পর্শজ বেদনা প্রত্যয়ে যে সুখ ও সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, তা বেদনার আস্বাদ—এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি আস্বাদ নয়, আস্বাদও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, আস্বাদও অন্য। যে দৃষ্টি এবং যে রাগ—একেই বলা হয় আস্বাদদৃষ্টি।

আস্বাদদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি। সে দৃষ্টিবিপত্তিতে সমন্বিত পুদ্গল দৃষ্টিবিপন্ন হয়। দৃষ্টিবিপন্ন পুদ্গলকে সেবা, ভজনা, পূজা করা অনুচিত। তা কী কারণে? তার পাপজনক দৃষ্টির কারণে। দৃষ্টির কারণে যে রাগ তা দৃষ্টি নয়, দৃষ্টিও রাগ নয়। দৃষ্টি অন্য, রাগও অন্য। যে দৃষ্টি এবং যে রাগ—একেই বলা হয় দৃষ্টিরাগ। সেই দৃষ্টি ও রাগে সমন্বিত পুদ্গল দৃষ্টিরাগযুক্ত হয়। দৃষ্টিরাগযুক্ত পুদ্গলকে দান দিলে মহাফল, মহাপুণ্য হয় না। তা কী কারণে? তার দৃষ্টি পাপজনক, আস্বাদদৃষ্টি ও মিথ্যাদৃষ্টির কারণে।

মিথ্যাদৃষ্টি পুদ্গলের দুই গতিই হয়, নিরয়গতি অথবা তির্যকগতি। মিথ্যাদৃষ্টিক পুদ্গলের যেই কায়কর্ম, তা যথাদৃষ্টিতে (বা মিথ্যাদৃষ্টিতে) সম্পাদিত হয়, গৃহীত হয়; যেই বাক্‌ কর্ম তাও যথাদৃষ্টিতে সম্পাদিত হয়, গৃহীত হয় এবং যেসব মনোকর্ম তাও যথাদৃষ্টিতে সম্পাদিত হয়, গৃহীত হয়। (তাদের) যেই চেতনা, যেই প্রার্থনা, যেই অধিষ্ঠান হোক না কেন সেই সমস্ত ধর্ম অনিষ্ট, অকান্ত (অপ্রীতিকর), অমনাপ, অহিত ও দুঃখের জন্য সংবর্তিত হয়। তা কী কারণে? পাপজনক দৃষ্টির কারণে। যেমন : নিম্ববীজ, কোশাতকী বীজ (ঝিঙ্গাবীজ) বা তিক্ত শসাবীজ আর্দ্র মাটিতে রোপণ করলে যে মাটির রস ও জল গ্রহণ করুক না কেন সে সবই (অথাৎ উল্লেখিত বীজের সব ফলই) তিক্ত, কটু (তীব্র তিতা) ও বিস্বাদযুক্ত হয়। তা কী কারণে? তিক্তজাতীয় বীজের কারণে। অনুরূপভাবে মিথ্যাদৃষ্টিক পুদ্গলের যে কায়কর্ম, বাক্‌কর্ম, মনোকর্ম তাও যথাদৃষ্টিতে সম্পাদিত, গৃহীত হয়। আর যেই চেতনা, যেই ইচ্ছা, যেই প্রার্থনা এবং যেই অধিষ্ঠান হোক না কেন সেই ধর্ম সমস্ত অনিষ্ট, অকান্ত, অমনাপ, অহিত ও দুঃখের জন্য সংবর্তিত হয়। তা কী কারণে? পাপজনক দৃষ্টি, আস্বাদদৃষ্টি ও মিথ্যাদৃষ্টির কারণে।

মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিগত, দৃষ্টিগম্ভীর... দৃষ্টি অভিনিবেশ ও দৃষ্টিপরামাস, এই আঠারো প্রকারে অভিভূত বা পর্যুদস্ত চিত্তের সংযোগ হয়।

কিছু কিছু সংযোজন মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত আর কিছু কিছু অন্তর্ভুক্ত নয়। কোন সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত? সৎকায়দৃষ্টি ও শীলব্রতপরামর্শ, এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত। কোন সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়? কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, মান সংযোজন, বিচিকিৎসা সংযোজন, ভবরাগ সংযোজন, ঈর্ষা সংযোজন, মাৎসর্য সংযোজন, অনুনয় সংযোজন, অবিদ্যা সংযোজন, এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। আস্বাদদৃষ্টির এই পঁয়ত্রিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়।

আস্বাদ দৃষ্টি বর্ণনা প্রথম সমাপ্ত।

২. আত্মানুদৃষ্টি বর্ণনা
১৩০. কোন বিশ প্রকারে আত্মানুদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? এখানে অশ্রুতবান পৃথগ্‌জন আর্যগণের অদর্শী, আর্যধর্মে অকোবিদ, আর্যধর্মে অবিনীত এবং সৎপুরুষগণের অদর্শী, সৎপুরুষধর্মে অকোবিদ, সৎপুরুষধর্মে অবিনীত হয়ে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে, রূপবন্তে আত্মা দর্শন করে, আত্মাতে রূপ দর্শন করে এবং রূপে আত্মা দর্শন করে। বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে, বেদনাবন্তে আত্মা দর্শন করে, আত্মাতে বেদনা দর্শন করে এবং বেদনায় আত্মা দর্শন করে। সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে, সংজ্ঞাবন্তে আত্মা দর্শন করে, আত্মাতে সংজ্ঞা দর্শন করে এবং সংজ্ঞায় আত্মা দর্শন করে। সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে, সংস্কারবন্তে আত্মা দর্শন করে, আত্মাতে সংস্কার দর্শন করে এবং সংস্কারে আত্মা দর্শন করে। বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে, বিজ্ঞানবন্তে আত্মা দর্শন করে, আত্মাতে বিজ্ঞান দর্শন করে এবং বিজ্ঞানে আত্মা দর্শন করে।

১৩১. কীরূপে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল পৃথিবীকৃৎস্নকে (আস্তমাটিকে) আত্মারূপে দর্শন করে, “যা পৃথিবীকৃৎস্ন তা আমি; যা আমি তা পৃথিবীকৃৎস্ন।” এভাবে পৃথিবীকৃৎস্ন এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। যেমন, তৈলপ্রদীপ প্রজ্জ্বালনকালে “যা অগ্নিশিখা তা প্রভা, যা প্রভা তা অগ্নিশিখা। এভাবে অগ্নিশিখা এবং প্রভা অভিন্নরূপে দর্শিত হয়। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল পৃথিবীকৃৎস্নকে আত্মারূপে দর্শন করে, “যা পৃথিবীকৃৎস্ন তা আমি, যা আমি তা পৃথিবীকৃৎস্ন।” এভাবে পৃথিবীকৃৎস্ন এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বন'ও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা রূপ বিষয়ক প্রথম আত্মানুদৃষ্টি।

আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি। সে দৃষ্টিবিপত্তিতে সমন্বিত পুদ্গল দৃষ্টিবিপন্ন হয়। দৃষ্টিবিপন্ন পুদ্গলকে সেবা, ভজনা, পূজা করা অনুচিত। তা কী কারণে? তার পাপজনক দৃষ্টির কারণে। দৃষ্টির কারণে যে রাগ (আসক্তি) তা দৃষ্টি নয়, দৃষ্টিও রাগ নয়। দৃষ্টি অন্য, রাগও অন্য। যে দৃষ্টি এবং যে রাগ, একেই বলা হয় দৃষ্টিরাগ। সেই দৃষ্টি ও রাগে সমন্বিত পুদ্গল দৃষ্টিরাগযুক্ত হয়। দৃষ্টিরাগযুক্ত পুদ্গলকে দান দিলে মহাফল, মহাপুণ্য হয় না। তা কী কারণে? তার দৃষ্টি পাপজনক, আত্মানুদৃষ্টি ও মিথ্যাদৃষ্টির কারণে।

মিথ্যাদৃষ্টি পুদ্গলের দুই গতিই হয়, নিরয়গতি অথবা তির্যকগতি। তাদের যেসব কায়, বাক্‌, মনকর্ম তা মিথ্যাদৃষ্টিতে সম্পাদিত হয়, গৃহীত হয়। আর তাদের যেই চেতনা, যেই ইচ্ছা, যেই প্রার্থনা, যেই অধিষ্ঠান হোক না কেন সেই সমস্ত ধর্ম অনিষ্ট, অপ্রীতিকর, অমনোজ্ঞ, অহিত ও দুঃখের জন্য সংবর্তিত হয়। তা কী কারণে? পাপজনক দৃষ্টির কারণে। যেমন নিম্ববীজ, কোশতকীবীজ বা তিক্তশসাবীজ আর্দ্র মাটিতে রোপণ করলে যে মাটির রস ও জলরস গ্রহণ করুক না কেন সেসব ফল তিক্ত, কটু (তীব্র তিতা) ও বিস্বাদযুক্ত হয়। তা কী কারণে? তিক্তজাতীয় বীজের কারণে। অনুরূপভাবে মিথ্যাদৃষ্টি পুদ্গলের যেসব কায়, বাক্‌, মনোকর্ম তা মিথ্যাদৃষ্টিতে সম্পাদিত হয়, গৃহীত হয়। আর তাদের যেই চেতনা, যেই ইচ্ছা, যেই প্রার্থনা যেই অধিষ্ঠান হোক না কেন সেই সমস্ত ধর্ম অনিষ্ট, অপ্রীতিকর, অমনোজ্ঞ, অহিত ও দুঃখের জন্য সংবর্তিত হয়। তা কী কারণে? পাপজনকদৃষ্টি, আত্মানুদৃষ্টি ও মিথ্যাদৃষ্টির কারণে।

কিছু কিছু সংযোজন মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত আর কিছু কিছু সংযোজন মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। কোন সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত? সৎকায়দৃষ্টি ও শীলব্রতপরামর্শ—এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত। কোন সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়? কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, মাৎসর্য সংযোজন, অনুনয় সংযোজন, অবিদ্যা সংযোজন—এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

এখানে কোনো কোনো পুদ্গল আপ্‌কৃৎস্নকে... তেজকৃৎস্নকে... বায়ুকৃৎস্নকে... নীলকৃৎস্নকে... পীতকৃৎস্নকে... লোহিতকৃৎস্নকে... ওদাতকৃৎস্নকে আত্মারূপে দর্শন করে—“যা ওদাতকৃৎস্ন তা আমি; যা আমি তা ওদাতকৃৎস্ন।” এভাবে ওদাতকৃৎস্ন এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। যেমন, তৈলপ্রদীপ প্রজ্জ্বালনকালে “যা অগ্নিশিখা তা প্রভা, যা প্রভা তা অগ্নিশিখা। এভাবে অগ্নিশিখা এবং প্রভা অভিন্নরূপে দর্শিত হয়। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল ওদাতকৃৎস্নকে আত্মারূপে দর্শন করে, “যা ওদাতকৃৎস্ন তা আমি, যা আমি তা ওদাতকৃৎস্ন।” এভাবে ওদাতকৃৎস্ন এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা রূপ বিষয়ক প্রথম আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টি অন্তর্ভুক্ত নয়। এরূপে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে।

কীরূপে রূপবন্তকে (সাকারকে) নিজের বলে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে আত্মারূপে বা নিজের বলে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই রূপ দ্বারা রূপবান।” এভাবে সেই পুদ্গল রূপবন্তকে আত্মা বা নিজের বলে দর্শন করে। যেমন : বৃক্ষ ছায়াসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে-“এটা বৃক্ষ, এটা ছায়া। বৃক্ষ অন্য, ছায়াও অন্য। এ বৃক্ষ এই ছায়ায় ছায়াসম্পন্ন।” এভাবে ছায়াসম্পন্ন বৃক্ষকে দর্শন করে। অনুরূপভাবে, এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে আত্মারূপে বা নিজের বলে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, ‘এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই রূপ দ্বারা রূপবান।’ এভাবে সে রূপবন্তকে আত্মা বা নিজের বলে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা রূপ বিষয়ক দ্বিতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এরূপে রূপবন্তকে আত্মা বা নিজের বলে দর্শন করে।

কীরূপে আত্মায় রূপ দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে আত্মারূপে বা নিজের বলে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মায় এই রূপ।” এভাবে সেই পুদ্গল আত্মায় রূপ দর্শন করে। যেমন : পুষ্প গন্ধসম্পন্ন (সুগন্ধযুক্ত) হলে কোনো ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে—“এটা পুষ্প, এটা গন্ধ। পুষ্প অন্য, গন্ধও অন্য। এই পুষ্পে এ গন্ধ।” এভাবে পুষ্পে গন্ধ দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে আত্মারূপে বা নিজের বলে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মায় এই রূপ।” এভাবে আত্মায় রূপ দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা রূপ বিষয়ক তৃতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এরূপে আত্মায় রূপ দর্শন করে।

কীরূপে রূপে আত্মা দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই রূপে বিদ্যমান।” এভাবে সে রূপে আত্মা দর্শন করে। যেমন : মঞ্জুষায় মণি রাখা হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে-“এটা মণি, এটা মঞ্জুষা। মণি অন্য, মঞ্জুষায়ও অন্য। এই মণি এই মঞ্জুষায়।” এভাবে মঞ্জুষায় মণি দর্শন করে। অনুরূপভাবে, এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই রূপে বিদ্যমান।” এভাবে রূপে আত্মা দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তুও নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা রূপ বিষয়ক চতুর্থ আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে রূপে আত্মা দর্শন করে।

১৩২. কীরূপে বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল চক্ষুসংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্রসংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণসংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বাসংস্পর্শজ বেদনা, কায়সংস্পর্শজ বেদনা ও মনসংস্পর্শজ বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “যা মনসংস্পর্শজ বেদনা সে-ই আমি, যে আমি তা মনসংস্পর্শজ বেদনা”-এভাবে মনসংস্পর্শজ বেদনা এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। যেমন, তৈলপ্রদীপ প্রজ্বলনের সময়ে যা অগ্নিশিখা তা প্রভা, যা প্রভা তা অগ্নিশিখা। এভাবে অগ্নিশিখা ও প্রভা অভিন্নরূপে দর্শিত হয়। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল মনসংস্পর্শজ বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“ যা মনসংস্পর্শ বেদনা সে-ই আমি, যেই আমি তা-ই মনসংস্পর্শজ বেদনা”—এভাবে সে মনসংস্পর্শজ বেদনা এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা বেদনা বিষয়ক প্রথম আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এরূপে বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে।

কীরূপে বেদনাবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই বেদনায় বেদনাবান।” এভাবে বেদনাবন্তকে আত্মা নিজের বলে দর্শন করে। যেমন, বৃক্ষ ছায়াসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে-“এটা বৃক্ষ, এটা ছায়া। বৃক্ষ অন্য, ছায়াও অন্য। এই বৃক্ষ এ ছায়ায় ছায়াসম্পন্ন।” এভাবে ছায়াসম্পন্ন বৃক্ষকে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই বেদনায় বেদনাবান।” এভাবে সে বেদনাবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা বেদনা বিষয়ক দ্বিতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে বেদনাবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে।

কীরূপে আত্মায় বেদনা দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মায় এই বেদনা বিদ্যমান।” এভাবে আত্মায় বেদনা দর্শন করে। যেমন : পুষ্প গন্ধসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে—“এটা পুষ্প, এটা গন্ধ। পুষ্প অন্য, গন্ধও অন্য। এই পুষ্পে এ গন্ধ।” এভাবে পুষ্পে গন্ধ দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মায় এই বেদনা বিদ্যমান।” এভাবে সে আত্মায় বেদনা দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা বেদনা বিষয়ক তৃতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে আত্মায় বেদনা দর্শন করে।

কীরূপে বেদনায় নিজেকে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই বেদনায় বিদ্যমান।” এভাবে সে বেদনায় নিজেকে দর্শন করে। যেমন : মণি মঞ্জুষায় রাখা হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে—“এটা মণি, এটা মঞ্জুষা। মণি অন্য, মঞ্জুষাও অন্য। এই মঞ্জুষায় এই মণি।” এভাবে মঞ্জুষার ভেতর মণি দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই বেদনায় বিদ্যমান।” এভাবে সে বেদনায় নিজেকে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা বেদনা বিষয়ক চতুর্থ আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে বেদনায় আত্মা দর্শন করে।

১৩৩. কীরূপে সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল চক্ষুসংস্পর্শজ সংজ্ঞা... শ্রোত্রসংস্পর্শজ সংজ্ঞা... ঘ্রাণসংস্পর্শজ সংজ্ঞা... জিহ্বাসংস্পর্শজ সংজ্ঞা... কায়সংস্পর্শজ সংজ্ঞা... মনসংস্পর্শজ সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“যা মনসংস্পর্শজ সংজ্ঞা তা আমি, যেই আমি তাই মনসংস্পর্শজ সংজ্ঞা।” এভাবে সে মনসংস্পর্শজ সংজ্ঞা এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। যেমন : তৈলপ্রদীপ প্রজ্জ্বালনের সময়ে যা অগ্নিশিখা, তা প্রভা; যা প্রভা, তা অগ্নিশিখা। এভাবে অগ্নিশিখা এবং প্রভা অভিন্নরূপে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল চক্ষুসংস্পর্শজ সংজ্ঞা... শ্রোত্রসংস্পর্শজ সংজ্ঞা... ঘ্রাণসংস্পর্শজ সংজ্ঞা... জিহ্বাসংস্পর্শজ সংজ্ঞা... কায়সংস্পর্শজ সংজ্ঞা... মনসংস্পর্শজ সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “যা মনসংস্পর্শজ সংজ্ঞা তা আমি, যা আমি তা মনসংস্পর্শজ সংজ্ঞা।” এভাবে সে মনসংস্পর্শজ সংজ্ঞা এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্ট এবং যা বস্তু—এটা সংজ্ঞা বিষয়ক প্রথম আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে।

কীরূপে সংজ্ঞাবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই সংজ্ঞায় সংজ্ঞাবান।” এভাবে সংজ্ঞাবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে। যেমন : বৃক্ষ ছায়াসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে—“এটা বৃক্ষ, এটা ছায়া। বৃক্ষ অন্য, ছায়াও অন্য। এ বৃক্ষ এই ছায়ায় ছায়াসম্পন্ন।” এভাবে ছায়াসম্পন্ন বৃক্ষকে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই সংজ্ঞায় সংজ্ঞাবান।” এভাবে সে সংজ্ঞাবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়; দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু—এটা সংজ্ঞা বিষয়ক দ্বিতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে সংজ্ঞাবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে।

কীরূপে আত্মায় সংজ্ঞা দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মায় এই সংজ্ঞা। এভাবে আত্মায় সংজ্ঞা দর্শন করে। যেমন, পুষ্প গন্ধসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে-“এটা পুষ্প, এটা গন্ধ। পুষ্প অন্য, গন্ধও অন্য। এ গন্ধ এই পুষ্পে।” এভাবে সে পুষ্পে গন্ধ দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মায় এই সংজ্ঞা। এভাবে আত্মায় সংজ্ঞা দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়; দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু—এটা সংজ্ঞা বিষয়ক তৃতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে আত্মায় সংজ্ঞা দর্শন করে।

কীরূপে সংজ্ঞায় নিজেকে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই সংজ্ঞায়। এভাবে সে সংজ্ঞায় আত্মা দর্শন করে। যেমন, মণি মঞ্জুষায় রাখা হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে-“এটা মণি, এটা মঞ্জুষা; মণি অন্য, মঞ্জুষা অন্য। এই মণি এই মঞ্জুষায়।” এভাবে মঞ্জুষার ভেতর মণি দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এই আত্মা এ সংজ্ঞায়।” এভাবে সে সংজ্ঞায় আত্মা দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা সংজ্ঞা বিষয়ক চতুর্থ আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে সংজ্ঞায় আত্মা দর্শন করে।

১৩৪. কীরূপে সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল চক্ষুসংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্রসংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণসংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বাসংস্পর্শজ চেতনা, কায়সংস্পর্শজ চেতনা ও মনসংস্পর্শজ চেতনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“যা মনসংস্পর্শজ চেতনা সে-ই আমি; যেই আমি, তা-ই মনসংস্পর্শজ চেতনা।” এভাবে মনসংস্পর্শজ চেতনা ও আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। যেমন, তৈলপ্রদীপ প্রজ্জ্বালনের সময়ে “যা অগ্নিশিখা, তা প্রভা; যা প্রভা, তা অগ্নিশিখা।” এভাবে অগ্নিশিখা এবং প্রভা অভিন্নরূপে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল মনসংস্পর্শজ চেতনাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “যা মনসংস্পর্শজ চেতনা সে-ই আমি; যেই আমি, তা মনসংস্পর্শজ চেতনা।” এভাবে মনসংস্পর্শজ চেতনা এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা সংস্কার বিষয়ক প্রথম আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে।

কীরূপে সংস্কারবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই সংস্কারে সংস্কারবান।” এভাবে সংস্কারবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে। যেমন : বৃক্ষ ছায়াসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে-“এটা বৃক্ষ, এটা ছায়া। বৃক্ষ অন্য, ছায়াও অন্য। এ বৃক্ষ এই ছায়ায় ছায়াসম্পন্ন।” এভাবে ছায়াসম্পন্ন বৃক্ষকে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই সংস্কারে সংস্কারবান।” এভাবে সে সংস্কারবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়; দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু—এটা সংস্কার বিষয়ক দ্বিতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে সংস্কারবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে।

কীরূপে আত্মায় সংস্কার দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এই আত্মায় এই সংস্কার। এভাবে আত্মায় সংস্কার দর্শন করে। যেমন, পুষ্প গন্ধসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে—“এটা পুষ্প, এটা গন্ধ; পুষ্প অন্য, গন্ধও অন্য। এ গন্ধ এই পুষ্পে।” এভাবে পুষ্পে গন্ধ দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে...সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মায় এই সংস্কার। এভাবে সে আত্মায় সংস্কার দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়; দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা সংস্কার বিষয়ক তৃতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে সংস্কারে আত্মা দর্শন করে।

কীরূপে সংস্কারে নিজেকে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই সংস্কারে।” এভাবে সংস্কারে নিজেকে দর্শন করে। যেমন, মণি মঞ্জুষায় রাখা হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে—“এটা মণি, এটা মঞ্জুষা; মণি অন্য, মঞ্জুষা অন্য। এ মণি এই মঞ্জুষায়।” এভাবে মঞ্জুষার ভেতরে মণি দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বিজ্ঞানকে... রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই সংস্কারে।” এভাবে সে সংস্কারে নিজেকে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা সংস্কার বিষয়ক চতুর্থ আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে সংস্কারে নিজেকে দর্শন করে।

১৩৫. কীরূপে বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল চক্ষু-বিজ্ঞানকে... শ্রোত্র-বিজ্ঞানকে... ঘ্রাণ-বিজ্ঞানকে... জিহ্বা-বিজ্ঞানকে... কায়-বিজ্ঞানকে... মন-বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“যা চক্ষু-বিজ্ঞান সে-ই আমি; যেই আমি, তা চক্ষু-বিজ্ঞান।” এভাবে সে চক্ষু-বিজ্ঞান ও আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। যেমন, তৈলপ্রদীপ প্রজ্জ্বালনের সময়ে “যা অগ্নিশিখা, তা প্রভা; যা প্রভা, তা অগ্নিশিখা।” এভাবে অগ্নিশিখা এবং প্রভা অভিন্নরূপে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল মন-বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “যা মন-বিজ্ঞান সে-ই আমি; যে আমি, তা মন-বিজ্ঞান।” এভাবে মন-বিজ্ঞান ও আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা বিজ্ঞান বিষয়ক প্রথম আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে।

কীরূপে বিজ্ঞানবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই বিজ্ঞানের দ্বারা বিজ্ঞানবান।” এভাবে সে বিজ্ঞানবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে। যেমন : বৃক্ষ ছায়াসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে-“এটা বৃক্ষ, এটা ছায়া। বৃক্ষ অন্য, ছায়াও অন্য। এ বৃক্ষ এই ছায়ায় ছায়াসম্পন্ন।” এভাবে ছায়াসম্পন্ন বৃক্ষকে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই বিজ্ঞানের দ্বারা বিজ্ঞানবান।” এভাবে সে বিজ্ঞানবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়; দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা বিজ্ঞান বিষয়ক দ্বিতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে বিজ্ঞানবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে।

কীরূপে আত্মায় বিজ্ঞান দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মায় এই বিজ্ঞান (বিদ্যমান)। এভাবে সে আত্মায় বিজ্ঞান দর্শন করে। যেমন, পুষ্প গন্ধসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে—“এটা পুষ্প, এটা গন্ধ। পুষ্প অন্য, গন্ধও অন্য। এ গন্ধ এই পুষ্পে। এভাবে পুষ্পে গন্ধ দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মায় এই বিজ্ঞান। এভাবে সে আত্মায় বিজ্ঞান দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা বিজ্ঞান বিষয়ক তৃতীয় আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে আত্মায় বিজ্ঞান দর্শন করে।

কীরূপে বিজ্ঞানে নিজেকে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই বিজ্ঞানে।” এভাবে বিজ্ঞানে নিজেকে দর্শন করে। যেমন, মণি মঞ্জুষায় রাখা হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে—“এটা মণি, এটা মঞ্জুষা; মণি অন্য, মঞ্জুষা অন্য। এ মণি এই মঞ্জুষায় ভেতরে বিদ্যমান। এভাবে মঞ্জুষায় মণি দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল রূপকে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই বিজ্ঞানে।” এভাবে বিজ্ঞানে নিজেকে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা বিজ্ঞান বিষয়ক চতুর্থ আত্মানুদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে বিজ্ঞানে নিজেকে দর্শন করে। আত্মানুদৃষ্টির এই বিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়।

আত্মানুদৃষ্টি বর্ণনা দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. মিথ্যাদৃষ্টি বর্ণনা
১৩৬. কোন দশ প্রকারে মিথ্যাদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? “দান দিলে কোনো ফল হয় না”—এটা বত্থু বা মিথ্যাদৃষ্টিগত ধারণা। এই মতবাদ হচ্ছে মিথ্যাদৃষ্টি-অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা মিথ্যা বিষয়ক প্রথম মিথ্যাদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। “যজ্ঞে কোনো ফল হয় না”, এটা বত্থু বা মিথ্যাদৃষ্টিগত ধারণা... “হূত বা পূজা-নৈবেদ্যে কোনো ফল হয় না”, এটা বত্থু... “সুকৃত-দুষ্কৃত কর্মের ফল হয় না”, এটা বত্থু... “ইহলোক নেই”, এটা বত্থু... “পরলোক নেই”, এটা বত্থু... “মাতা নেই”—এটা বত্থু...  “পিতা নেই”—এটা বত্থু...  “উপপাতিক সত্ত্ব নেই”, এটা বত্থু... “জগতে সম্যকগত, সম্যক প্রতিপন্ন এমন কোনো শ্রমণ-ব্রাহ্মণ নেই যাঁরা স্বয়ং অভিজ্ঞা প্রত্যক্ষ করে ইহলোক ও পরলোক সম্বন্ধে বলতে পারেন”, এটা বত্থু বা মিথ্যাদৃষ্টিগত ধারণা। এই মতবাদ হচ্ছে মিথ্যাদৃষ্টি-অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা মিথ্যা বিষয়ক দশম মিথ্যাদৃষ্টি। আত্মানুদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... মিথ্যাদৃষ্টিক পুরুষ-পুদ্গলের দ্বিবিধ গতি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এই দশ প্রকারে মিথ্যাদৃষ্টি অভিনিবেশ হয়।

মিথ্যাদৃষ্টি বর্ণনা তৃতীয় সমাপ্ত।

৪. সৎকায়দৃষ্টি বর্ণনা
১৩৭. কোন বিশ প্রকারে সৎকায়দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? এখানে অশ্রুতবান পৃথগ্‌জন আর্যগণের অদর্র্শী, আর্যধর্মে অকোবিদ (বা অদক্ষ), আর্যধর্মে অবিনীত এবং সৎপুরুষগণের অদর্শী, সৎপুরুষধর্মে অদক্ষ, সৎপুরুষধর্মে অবিনীত হয়ে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে বা রূপবন্তকে নিজের বা আত্মায় রূপ বা রূপে আত্মা অথবা আত্মায় নিজেকে দর্শন করে। বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে; বিজ্ঞানবন্তকে নিজের বা আত্মায় বিজ্ঞান বা বিজ্ঞানে আত্মা অথবা বিজ্ঞানে নিজেকে দর্শন করে।

কীরূপে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে? এখানে কোনো কোনো পুদ্গল পৃথিবীকৃৎস্নকে... ওদাতকৃৎস্নকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “যা ওদাতকৃৎস্ন সে-ই আমি; যেই আমি, তা ওদাতকৃৎস্ন।” এভাবে সে ওদাতকৃৎস্ন ও আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। যেমন, তৈলপ্রদীপ প্রজ্জ্বালনের সময়ে “যা অগ্নিশিখা, তা প্রভা; যা প্রভা, তা অগ্নিশিখা।” এভাবে অগ্নিশিখা এবং প্রভা অভিন্নরূপে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল ওদাতকৃৎস্নকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “যা ওদাতকৃৎস্ন সে-ই আমি; যে আমি, তা ওদাতকৃৎস্ন।” এভাবে ওদাতকৃৎস্ন ও আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা রূপ বিষয়ক প্রথম সৎকায়দৃষ্টি। সৎকায়দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে... এই বিশ প্রকার সৎকায়দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

সৎকায়দৃষ্টি বর্ণনা চতুর্থ সমাপ্ত।

৫. শাশ্বতদৃষ্টি বর্ণনা
১৩৮. কোন পনেরো প্রকারে শাশ্বতদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? এখানে অশ্রুতবান পৃথগ্‌জন আর্যগণের অদর্শী, আর্যধর্মে অকোবিদ, আর্যধর্মে অবিনীত এবং সৎপুষগণের অদর্শী, সৎপুরুষধর্মে অকোবিদ, সৎপুরুষধর্মে অবিনীত হয়ে রূপবন্তকে নিজের বা নিজের মধ্যে রূপ অথবা রূপে নিজেকে দর্শন করে। বেদনাবন্তকে নিজের... সংজ্ঞাবন্তকে নিজের... সংস্কারবন্তকে নিজের... বিজ্ঞানবন্তকে নিজের বা নিজের মধ্যে বিজ্ঞান অথবা বিজ্ঞানে নিজেকে দর্শন করে।

কীরূপে রূপবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে? এখনে কোনো কোনো পুদ্গল বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা আমার আত্মা। আমার এ আত্মা এই রূপের দ্বারা রূপবান।” এভাবে সে রূপবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে। যেমন : বৃক্ষ ছায়াসম্পন্ন হলে কোনো চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তা দেখামাত্র এরূপ বলবে—“এটা বৃক্ষ, এটা ছায়া। বৃক্ষ অন্য, ছায়াও অন্য। এ বৃক্ষ এই ছায়ায় ছায়াসম্পন্ন।” এভাবে ছায়াসম্পন্ন বৃক্ষকে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল বেদনাকে... এটা সৎকায় বিষয়ক প্রথম শাশ্বতদৃষ্টি। শাশ্বতদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে বিজ্ঞানবন্তকে নিজের বলে দর্শন করে... এই পনেরো প্রকারে শাশ্বতদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

শাশ্বতদৃষ্টি বর্ণনা পঞ্চম সমাপ্ত।

৬. উচ্ছেদদৃষ্টি বর্ণনা
১৩৯. কোন পাঁচ প্রকারে উচ্ছেদদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? এখানে অশ্রুতবান পৃথগ্‌জন আর্যগণের অদর্শী, আর্যধর্মে অদক্ষ, আর্যধর্মে অবিনীত এবং সৎপুরুষগণের অদর্শী, সৎপুরুষধর্মে অদক্ষ, আর্যধর্মে অবিনীত হয়ে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে, বেদনাকে আত্মারূপে দর্শন করে, সংজ্ঞাকে আত্মারূপে দর্শন করে, সংস্কারকে আত্মারূপে দর্শন করে, বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে।

কীরূপে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে? এখানে কোন পুদ্গল পৃথিবীকৃৎস্নকে... ওদাতকৃৎস্নকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়—“যা ওদাতকৃৎস্ন সে-ই আমি; যেই আমি, তা ওদাতকৃৎস্ন।” এভাবে সে ওদাতকৃৎস্ন ও আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। যেমন, তৈলপ্রদীপ প্রজ্জ্বালনের সময়ে “যা অগ্নিশিখা, তা প্রভা; যা প্রভা, তা অগ্নিশিখা।” এভাবে অগ্নিশিখা এবং প্রভা অভিন্নরূপে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল ওদাতকৃৎস্নকে আত্মারূপে দর্শন করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “যা ওদাতকৃৎস্ন সে-ই আমি; যে আমি, তা ওদাতকৃৎস্ন।” এভাবে ওদাতকৃৎস্ন ও আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু—এটা সৎকায় বিষয়ক প্রথম উচ্ছেদদৃষ্টি। উচ্ছেদদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এভাবে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে... এই পাঁচ প্রকারে উচ্ছেদদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

উচ্ছেদদৃষ্টি বর্ণনা ষষ্ঠ সমাপ্ত।

৭. অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি বর্ণনা
১৪০. কোন পঞ্চাশ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? “লোক শাশ্বত”-অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়? “লোক অশাশ্বত”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়? “লোক অন্তবা বা সসীম”-অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়? “লোক অনন্তবা বা অসীম”-অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়? “যেই জীব সেই শরীর”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়? “জীব অন্য, শরীর অন্য”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়? “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে”-অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়? “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়? “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে এবং থাকে না”—অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়? “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না, আবার থাকে না তাও নয়”—অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির কত প্রকারে অভিনিবেশ হয়?

“লোক শাশ্বত”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়।... “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না আবার থাকে না তাও নয়”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়।

[ক] “লোক শাশ্বত”—এ অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? রূপ এবং লোক শাশ্বত, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু—এটা প্রথম “লোক শাশ্বত”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

“বেদনা এবং লোক শাশ্বত”... “সংজ্ঞা এবং লোক শাশ্বত”... “সংস্কার এং লোক শাশ্বত”... “বিজ্ঞান এবং লোক শাশ্বত”—এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা পঞ্চম “লোক শাশ্বত”-অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। “লোক শাশ্বত”—এই পাঁচ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

[খ] “লোক অশাশ্বত”—এ অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? রূপ এবং লোক অশাশ্বত, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি।... এটা প্রথম “লোক অশাশ্বত”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি।

অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

“বেদনা এবং লোক অশাশ্বত”... “সংজ্ঞা এবং লোক অশাশ্বত”... “সংস্কার এং লোক অশাশ্বত”... “বিজ্ঞান এবং লোক অশাশ্বত”—এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। “লোক অশাশ্বত”—এই পাঁচ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

[গ] “লোক সসীম”—এ অন্তগ্রহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? এখানে কেউ কেউ ক্ষুদ্র পরিমাণ স্থান বা ভাবনামণ্ডলনীলবর্ণ বা ‘নীল’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এই লোক সসীম, গোলাকার।” এভাবে সে অন্তসংজ্ঞী বা অন্ত-সংজ্ঞাসম্পন্ন হয়। যা আলম্বণ গ্রহণ করে, তা বস্তুও বটে, লোকও বটে। যা দ্বারা আলম্বণ গ্রহণ করে, তা আত্মাও বটে এবং লোকও বটে, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা পথম “লোক সসীম”-অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

এখানে কেউ কেউ ক্ষুদ্র পরিমাণ স্থান বা ভাবনামণ্ডলপীতবর্ণ বা ‘পীত’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে... লোহিতবর্ণ বা ‘লাল’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে... ওদাতবর্ণ বা ‘ওদাত’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে... ওভাসবর্ণ বা ‘ওভাস’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এই লোক সসীম, গোলাকার।” এভাবে সে অন্তসংজ্ঞী বা অন্ত-সংজ্ঞাসম্পন্ন হয়। যা আলম্বন গ্রহণ করে, তা বস্তুও বটে, লোকও বটে। যা দ্বারা আলম্বন গ্রহণ করে, তা আত্মাও বটে এবং লোকও বটে, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি।... “লোক সসীম”, এই পাঁচ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

[ঘ] “লোক অসীম”—এ অন্তগ্রহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? এখানে কেউ কেউ বিপুল পরিমাণ স্থান ‘নীল’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এই লোক অসীম, অনন্ত।” এভাবে সে অনন্তসংজ্ঞী বা অনন্ত-সংজ্ঞাসম্পন্ন হয়। যা আলম্বন গ্রহণ করে তা বস্তুও বটে, লোকও বটে। যা দ্বারা আলম্বন গৃহীত হয়, তা আত্মাও বটে এবং লোকও বটে, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “লোক অসীম”-অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

এখানে কেউ কেউ ক্ষুদ্র পরিমাণ স্থান বা ভাবনামণ্ডলপীতবর্ণ বা ‘পীত’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে... লোহিতবর্ণ বা ‘লাল’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে... ওদাতবর্ণ বা ‘ওদাত’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে... ওভাসবর্ণ বা ‘ওভাস’ বলে আলম্বন গ্রহণ করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এই লোক অসীম, অনন্ত।” এভাবে সে অনন্তসংজ্ঞী বা অনন্ত-সংজ্ঞাসম্পন্ন হয়। যা আলম্বন গ্রহণ করে, তা বস্তুও বটে, লোকও বটে। যা দ্বারা আলম্বন গ্রহণ করে, তা আত্মাও বটে এবং লোকও বটে, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি।... “লোক অসীম”, এই পাঁচ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

[ঙ] “যেই জীব, সেই শরীর”, এ অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? ‘রূপ’ জীব ও শরীর। যা জীব তা শরীর, যা শরীর তা জীব, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “যেই জীব, সেই শরীর”-অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

বেদনা জীব ও শরীর... সংজ্ঞা জীব ও শরীর... সংস্কার জীব ও শরীর... বিজ্ঞান জীব ও শরীর; যা জীব তা শরীর, যা শরীর তা জীব, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি।... “যেই জীব, সেই শরীর”, এই পাঁচ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

[চ] “জীব অন্য, শরীর অন্য”, এ অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? ‘রূপ’ শরীর, জীব নয়; জীব শরীরও নয়। জীব অন্য, শরীরও অন্য, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “জীব অন্য, শরীর অন্য”-অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

বেদনা শরীর, জীব নয়... সংজ্ঞা শরীর, জীব নয়... সংস্কার শরীর, জীব নয়... বিজ্ঞান শরীর, জীব নয়; জীব শরীরও নয়। জীব অন্য, শরীরও অন্য, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি।... “জীব অন্য, শরীর অন্য”, এই পাঁচ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

[ছ] “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে”, এ অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? এ জগতে রূপ মরণধর্মী। তথাগত মরণের পর আবার কোথাও অবস্থান করেন, স্থিত থাকেন, উৎপন্ন হন, পুনর্জন্ম গ্রহণ করেন, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

এ জগতে বেদনা মরণধর্মী... সংজ্ঞা মরণধর্মী... সংস্কার মরণধর্মী... বিজ্ঞান মরণধর্মী। তথাগত মরণের পর আবার কোথাও অবস্থান করেন, স্থিত থাকেন, উৎপন্ন হন, পুনর্জন্ম গ্রহণ করেন, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি।... “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে”, এই পাঁচ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

[জ] “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না”—এ অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? এ জগতে রূপ মরণধর্মী। মরণের পর তথাগত নির্মূল হন, বিনাশ হন; “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না”, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

এ জগতে বেদনা মরণধর্মী... সংজ্ঞা মরণধর্মী... সংস্কার মরণধর্মী... বিজ্ঞান মরণধর্মী। মরণের পর তথাগত নির্মূল হন, বিনাশ হন; “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না”—এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি।... “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না”, এই পাঁচ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

[ঝ] “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে এবং থাকে না”—এ অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? এ জগতে রূপ মরণধর্মী। মরণের পর তথাগতে অস্তিত্ব থাকে এবং থাকে না, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে এবং থাকে না”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

এ জগতে বেদনা মরণধর্মী... সংজ্ঞা মরণধর্মী... সংস্কার মরণধর্মী... বিজ্ঞান মরণধর্মী। মরণের পর তথাগতে অস্তিত্ব থাকে এবং থাকে না, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি।... “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে এবং থাকে না”—এই পাঁচ প্রকারে অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

[ঞ] “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না, আবার থাকে না তাও নয়”—এ অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির কোন পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়? এ জগতে রূপ মরণধর্মী। মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না, আবার থাকে না তাও নয়, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না, আবার থাকে না তাও নয়—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

এ জগতে বেদনা মরণধর্মী... সংজ্ঞা মরণধর্মী... সংস্কার মরণধর্মী... বিজ্ঞান মরণধর্মী। মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না, আবার থাকে না তাও নয়, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। সে দৃষ্টিতে সেই অন্ত গৃহীত হয়, অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না, আবার থাকে না তাও নয়”—অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না আবার থাকে না তাও নয়”, এই পাঁচ প্রকার অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়। অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টির এই পঞ্চাশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়।

অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি বর্ণনা সপ্তম সমাপ্ত।

৮. পূর্বান্তানুদৃষ্টি বর্ণনা
১৪১. কোন আঠারো প্রকারে পূর্বান্তানুদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? চার প্রকার শাশ্বতবাদ, চার প্রকার একাংশ-শাশ্বতবাদ, চার প্রকার অন্তানন্তিক (সান্ত-অনন্ত), চার প্রকার অমরাবিক্ষেপ, দুই প্রকার অধীত্যসমুৎপন্নিকা, এই আঠারো প্রকারে পূর্বান্তানুদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

পূর্বান্তানুদৃষ্টি বর্ণনা অষ্টম সমাপ্ত।

৯. অপরন্তানুদৃষ্টি বর্ণনা
১৪২. কোন চুয়াল্লিশ প্রকারে অপরন্তানুদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? ষোলো প্রকার সংজ্ঞীবাদ, আট প্রকার অসংজ্ঞীবাদ, আট প্রকার নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞাবাদ, সাত প্রকার উচ্ছেদবাদ এবং পাঁচ প্রকার দৃষ্টধর্ম নির্বাণবাদ, এই চুয়াল্লিশ প্রকারে অপরন্তানুদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

অপরন্তানুদৃষ্টি বর্ণনা নবম সমাপ্ত।

১০-১২. সংযোজনিক দৃষ্টি বর্ণনা
১৪৩. কোন আঠারো প্রকারে সংযোজনিকদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? যেই দৃষ্টি দৃষ্টিগত, দৃষ্টিগম্ভীর, দৃষ্টিকান্তার, দৃষ্টিভেদ, দৃষ্টি বিস্ফন্দিত, দৃষ্টি সংযোজন, দৃষ্টিশল্য, দৃষ্টিসংকীর্ণ, দৃষ্টি প্রতিবন্ধক, দৃষ্টি বন্ধন, দৃষ্টি প্রপাত, দৃষ্টি অনুশয়, দৃষ্টি সন্তাপ, দৃষ্টি পরিদাহ, দৃষ্টিগ্রন্থি, দৃষ্টি উপাদান, দৃষ্টি অভিনিবেশ এবং দৃষ্টি পরামাস, এই আঠারো প্রকারে সংযোজনিকদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

১৪৪. “আমি”—এ মানাবদ্ধদৃষ্টি কোন আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়? ‘চক্ষু’ আমি, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘আমি—এটা মানাবদ্ধদৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “আমি”-মানাবদ্ধদৃষ্টি। মানাবদ্ধ দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

শ্রোত্র “আমি”... ঘ্রাণ “আমি”... জিহ্বা “আমি”... কায় “আমি”... মন “আমি”... রূপ “আমি”... ধর্ম “আমি”... চক্ষু-বিজ্ঞান “আমি”... মন-বিজ্ঞান “আমি”—এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। ‘আমি’, এটা মানাবদ্ধদৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা অষ্টাদশ “আমি”—মানাবদ্ধদৃষ্টি। মানাবদ্ধ দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। “আমি”—এই আঠারো প্রকারে মানাবদ্ধ দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

১৪৫. “আমার”—এ মানাবদ্ধদৃষ্টি কোন আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়? ‘চক্ষু’ আমার, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। “আমার”, এটা মানাবদ্ধদৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম “আমার”-মানাবদ্ধদৃষ্টি। মানাবদ্ধ দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

শ্রোত্র “আমার”... ঘ্রাণ “আমার”... জিহ্বা “আমার”... কায় “আমার”... মন “আমার”... রূপ “আমার”... ধর্ম “আমার”... চক্ষু-বিজ্ঞান “আমার”... মন-বিজ্ঞান “আমার”, এটা অভিনিবেশ-পরামাস দৃষ্টি। “আমার”—এটা মানাবদ্ধদৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা অষ্টাদশ “আমার”-মানাবদ্ধদৃষ্টি। মানাবদ্ধ দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। “আমার”­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­—এই আঠারো প্রকারে মানাবদ্ধ দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

সংযোজনিক দৃষ্টি বর্ণনা দ্বাদশ সমাপ্ত।

১৩. আত্মবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি বর্ণনা
১৪৬. কোন বিশ প্রকারে আত্মবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? এখানে অশ্রুতবান পৃথগ্‌জন আর্যগণের অদর্শী, আর্যধর্মে অদক্ষ, আর্যধর্মে অবিনীত এবং সৎপুরুষগণের অদর্শী, সৎপুরুষধর্মে অদক্ষ, সৎপুরুষধর্মে অবিনীত হয়ে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে; রূপবন্তকে নিজের, নিজের মধ্যে বা আত্মায় রূপ অথবা রূপে নিজেকে দর্শন করে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে আত্মারূপে দর্শন করে; বিজ্ঞানবন্তকে নিজের, নিজের মধ্যে বা আত্মায় বিজ্ঞান অথবা বিজ্ঞানে নিজেকে দর্শন করে...।

কীরূপে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে? এখানে কোনো পুদ্গল পৃথিবীকৃৎস্নকে... ওদাতকৃৎস্নকে আত্মারূপে দর্শন করে। “যা ওদাতকৃৎস্ন তা আমি; যা আমি তা ওদাতকৃৎস্ন”-এভাবে ওদাতকৃৎস্ন এবং আত্মাকে অভিন্নরূপে দর্শন করে। যেমন, তৈলপ্রদীপ প্রজ্জ্বালনকালে “যা অগ্নিশিখা তা প্রভা, যা প্রভা তা অগ্নিশিখা। এভাবে অগ্নিশিখা এবং প্রভা অভিন্নরূপে দর্শন করে। অনুরূপভাবে এখানে কোনো কোনো পুদ্গল ওদাতকৃৎস্নকে আত্মারূপে দর্শন করে... এটা প্রথম রূপ বিষয়ক আত্মবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি। আত্মবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এরূপে রূপকে আত্মারূপে দর্শন করে... এই বিশ প্রকারে আত্মবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

আত্মবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টি বর্ণনা ত্রয়োদশ সমাপ্ত।

১৪. লোকবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি বর্ণনা
১৪৭. কোন আট প্রকারে লোকবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়? আত্মা ও লোক শাশ্বত, এটা অভিনিবেশ-পরামাস লোকবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা প্রথম লোকবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টি। লোকবাদ সংযুক্তদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।

আত্মা ও লোক অশাশ্বত... আত্মা ও লোক শাশ্বত এবং অশাশ্বত... আত্মা ও লোক শাশ্বতও নহে, অশাশ্বতও নহে... আত্মা ও লোক সসীম... আত্মা ও লোক অসীম... আত্মা ও লোক সসীম এবং অসীম, এটা অভিনিবেশ-পরামাস লোকবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টি। দৃষ্টি বস্তু নয়, বস্তুও দৃষ্টি নয়। দৃষ্টি অন্য, বস্তুও অন্য। যা দৃষ্টি এবং যা বস্তু, এটা অষ্টম লোকবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টি। লোকবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টি হলো মিথ্যাদৃষ্টি, দৃষ্টিবিপত্তি... এই সংযোজনসমূহ মিথ্যাদৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়। এই আট প্রকারে লোকবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টির অভিনিবেশ হয়।

লোকবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি বর্ণনা চতুর্দশ সমাপ্ত।

১৫-১৬. ভব-বিভবদৃষ্টি বর্ণনা
১৪৮. অনুরাগাভিনিবেশ বা ভবে বিমুগ্ধ হয়ে থাকাই হলো ভবদৃষ্টি। অতিধাবনাভিনিবেশ বা ভব অতিক্রম করে যাওয়াই হলো বিভবদৃষ্টি। আস্বাদদৃষ্টির পঁয়ত্রিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? আত্মানুদৃষ্টির বিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? মিথ্যাদৃষ্টির দশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? সৎকায়দৃষ্টির বিশ প্রকারে অভিবিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? সৎকায় বিষয়ক শাশ্বতদৃষ্টির পনেরো প্রকারে অভিনিবেশ হয় তন্মধ্যে ভব ও বিভব দৃষ্টি কত প্রকার? সৎকায় বিষয়ক উচ্ছেদদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পঞ্চাশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভব দৃষ্টি কত প্রকার? পূর্বান্তানুদৃষ্টির আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? অপরন্তারনুদৃষ্টির চুয়াল্লিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? সংযোজনিকদৃষ্টির আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? ‘আমি’—মানাবদ্ধদৃষ্টির আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভব কত প্রকার? ‘আমার’-মানাবদ্ধদৃষ্টির আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? আত্মবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টির বিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার? লোকবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টির আট প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভব ও বিভবদৃষ্টি কত প্রকার?

আস্বাদদৃষ্টির পঁয়ত্রিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি রয়েছে। আত্মানুদৃষ্টির বিশ প্রকার অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে পনেরো প্রকার ভবদৃষ্টি এবং পাঁচ প্রকার বিভবদৃষ্টি রয়েছে। মিথ্যাদৃষ্টির দশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই বিভবদৃষ্টি। সৎকায়দৃষ্টির বিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে পনেরো প্রকার ভবদৃষ্টি এবং পাঁচ প্রকার বিভবদৃষ্টি। সৎকায় বিষয়ক শাশ্বতদৃষ্টির পনেরো প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই ভবদৃষ্টি। সৎকায় বিষয়ক উচ্ছেদদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই বিভবদৃষ্টি।

“লোক শাশ্বত”—এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই ভবদৃষ্টি। “লোক অশাশ্বত”, এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই বিভবদৃষ্টি। “লোক সসীম”—এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি রয়েছে। “লোক অসীম”, এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি রয়েছে। “যেই জীব সেই শরীর”—এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই বিভবদৃষ্টি। “জীব এক, শরীর অন্য”, এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই ভবদৃষ্টি। “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে”—এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই ভবদৃষ্টি। “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না”—এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই বিভবদৃষ্টি। “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে এবং থাকে না”, এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি রয়েছে। “মরণের পর তথাগতের অস্তিত্ব থাকে না, আবার থাকে না তাও নয়”—এ অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টির পাঁচ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি রয়েছে।

পূর্বান্তানুদৃষ্টির আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি রয়েছে। অপরন্তানুদৃষ্টির চুয়াল্লিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি রয়েছে। সংযোজনিকদৃষ্টির আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি রয়েছে। ‘আমি’—এ মানাবদ্ধদৃষ্টির আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই বিভবদৃষ্টি। ‘আমার’—এ মানাবদ্ধদৃষ্টির আঠারো প্রকারে অভিনিবেশ হয়, সেগুলো সবই ভবদৃষ্টি। আত্মবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টির বিশ প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে পনেরো প্রকার ভবদৃষ্টি এবং পাঁচ প্রকার বিভবদৃষ্টি। লোকবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টি আট প্রকারে অভিনিবেশ হয়, তন্মধ্যে ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি রয়েছে।

সেই দৃষ্টিসমূহই সবই আস্বাদদৃষ্টি, আত্মানুদৃষ্টি, মিথ্যাদৃষ্টি, সৎকায়দৃষ্টি, অন্তগ্রাহিকাদৃষ্টি, সংযোজনিকদৃষ্টি এবং আত্মবাদ প্রতিসংযুক্তদৃষ্টি।

ভব আর বিভব দুই মিথ্যাদৃষ্টি আশ্রিত,

সেসব নিরোধে জান জ্ঞান উৎপন্ন;

ইহলোকে যাহা বিপরীত-সংজ্ঞী॥

১৪৯. হে ভিক্ষুগণ, দুই দৃষ্টিগততে অভিভূত দেব-মনুষ্যগণের মধ্যে কেউ কেউ ভবে অনুরক্ত, কেউ কেউ বিভবে অনুরক্ত-চক্ষুষ্মানেরা দর্শন করেন। কীভাবে কেউ কেউ ভবে অনুরক্ত হয়? ভিক্ষুগণ, দেব-মনুষ্যগণ ভবারাম, ভবরত এবং ভব সন্তুষ্ট হয়ে থাকে। তাই ভব নিরোধের জন্য ধর্মদেশনা করলেও তাদের চিত্ত তৃপ্ত, প্রসাদিত, অধিমুক্ত হয় না। এভাবে কেউ কেউ ভবে অনুরক্ত হয়।

কীভাবে কেউ কেউ বিভবে অনুরক্ত হয়? অনেক সত্ত্ব ভবে বিরক্ত, উৎপীড়িত, অসন্তুষ্ট হয়ে বিভবকে অভিনন্দিত করে বলে-“মহাশয়গণ, এ আত্মা মরণের পর উচ্ছেদ, বিনাশপ্রাপ্ত হয়; পুনঃ উৎপন্ন হয় না। এটাই শান্ত, এটাই প্রণীত, এটাই যথার্থ। এভাবে কেউ কেউ বিভবে অনুরক্ত হয়।

কীভাবে চক্ষুষ্মানেরা (ভব-বিভবকে অন্যভাবে) দর্শন করেন? এখানে ভিক্ষু ভূতকে ভূতরূপে দর্শন করেন। ভূতরূপে দর্শন করে ভূতের নির্বেদ, বিরাগ, নিরোধার্থে প্রতিপন্ন হয়ে থাকেন। এভাবে চক্ষুষ্মানেরা দর্শন করেন।

যেজন ভূতকে ভূতরূপে দেখে, করেন ভূতকে অতিক্রমণ;

যথাভূত হতে অপসারিত তিনি, করেন ভবতৃষ্ণা পরিক্ষীণ।

সেই ভূত পরিজ্ঞাত জনে, বীততৃষ্ণা হন ভব-ভবান্তরে;

ভূতের বিভব সেই ভিক্ষু, অতীত হন, পুনর্ভব আগমনে।

১৫০. তিন প্রকার পুদ্গল বিপন্নদৃষ্টিক, তিন প্রকার পুদ্গল সম্পন্নদৃষ্টিক। কোন তিন প্রকার পুদ্গল বিপন্নদৃষ্টিক? তীর্থিয়, তীর্থিয়-শ্রাবক এবং যেজন মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন, এই তিন প্রকার পুদ্গল বিপন্নদৃষ্টিক। কোন তিন প্রকার পুদ্গল সম্পন্নদৃষ্টিক? তথাগত, তথাগত-শ্রাবক এবং যেজন সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন, এই তিন প্রকার পুদ্গল সম্পন্নদৃষ্টিক।

ক্রোধী, হিংসুক আর পাপম্রক্ষী যে নর,

দৃষ্টিবিপন্ন, মায়াবী সে, জানহ বৃষল।

অক্রোধী, অহিংসুক হয়ে বিশুদ্ধ চিত্তাচারী,

সম্যক দৃষ্টিক, আর্য তারা জানিবে মেধাবী।

বিপন্নদৃষ্টি (বা মিথ্যাদৃষ্টি) তিন প্রকার, সম্পন্নদৃষ্টি বা সম্যক দৃষ্টিও তিন প্রকার। তিন প্রকার বিপন্নদৃষ্টি কী কী? ‘এটা আমার’ মনে করা-বিপন্নদৃষ্টি। ‘এটা আমি’ মনে করা-বিপন্নদৃষ্টি। ‘এটা আমার আত্মা’ মনে করা-বিপন্নদৃষ্টি। এগুলোই তিন প্রকার বিপন্নদৃষ্টি। তিন প্রকার সম্পন্নদৃষ্টি কী কী? ‘এটা আমার নয়’ মনে করা-সম্পন্নদৃষ্টি। ‘এটা আমি নই’ মনে করা-সম্পন্নদৃষ্টি। ‘এটা আমার আত্মা নয়’ মনে করা-সম্পন্নদৃষ্টি। এগুলোই তিন প্রকার সম্পন্নদৃষ্টি।

এটা আমার-কোন দৃষ্টি? কত প্রকার দৃষ্টি? কোন আত্মানুগৃহীত দৃষ্টি? এটা আমি-কোন দৃষ্টি? কত প্রকার দৃষ্টি? কোন আত্মানুগৃহীত দৃষ্টি? এটা আমার আত্মা-কোন দৃষ্টি? কত প্রকার দৃষ্টি? কোন আত্মানুগৃহীত দৃষ্টি?

এটা আমার, ইহা পূর্বান্তানুদৃষ্টি (এ দৃষ্টি পূর্বজন্ম সম্পর্কিত)। এই দৃষ্টিসমূহ আঠারো প্রকার। সেই দৃষ্টিসমূহ পূর্বন্তানুগৃহীত। এটা আমি, এটা অপরন্তানুদৃষ্টি (এ দৃষ্টি অনাগত সম্পর্কিত)। এই দৃষ্টিসমূহ চুয়াল্লিশ প্রকার। সেই দৃষ্টিসমূহ অপরন্তানুগৃহীত। এটা আমার আত্মা-বিশ বস্তুক আত্মানুদৃষ্টি। বিশ বস্তুক সৎকায়দৃষ্টি। সৎকাদৃষ্টি প্রমুখ মিথ্যাদৃষ্টি সর্বমোট বাষট্টি প্রকার। সেই দৃষ্টিসমূহ পূর্বন্তাপরন্তানুগৃহীত।

১৫১. হে ভিক্ষুগণ, যারা আমার প্রতি নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল তারা সবাই সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন। তাদের মধ্যে পাঁচ প্রকার পুদ্গল ইহলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল, পাঁচ প্রকার পুদ্গল পরলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল। কোন পাঁচ প্রকার পুদ্গল ইহলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল? সাতজন্ম পরিগ্রাহক স্রোতাপন্ন, কোলংকোল স্রোতাপন্ন, (স্রোতাপত্তিফল লাভ হতে ছয়জন্মের মধ্যে পরিনির্বাণলাভী) সকৃদাগামী, দৃষ্টধর্মে অর্হৎ, এই পাঁচ প্রকার পুদ্গল ইহলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল।

কোন পাঁচ প্রকার পুদ্গল পরলোক নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল? অন্তরা-পরিনির্বাণলাভী, উপহচ্চ-পরিনির্বাণলাভী, অসংস্কারিক-পরিনির্বাণলাভী, সংস্কারিক-পরিনির্বাণলাভী এবং উর্ধ্বস্রোতা অকনিষ্ঠগামী, এই পাঁচ প্রকার পুদ্গল পরলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল।

হে ভিক্ষুগণ, যারা আমার প্রতি নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল তারা সবাই সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন। তাদের মধ্যে পাঁচ প্রকার পুদ্গল ইহলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল, পাঁচ প্রকার পুদ্গল পরলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল।

ভিক্ষুগণ, যারা আমার প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন তারা সবাই স্রোতাপন্ন। তাঁদের মধ্যে পাঁচ প্রকার পুদ্গল ইহলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল, পাঁচ প্রকার পুদ্গল পরলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল। কোন পাঁচ প্রকার পুদ্গল ইহলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল? সাতজন্ম পরিগ্রাহক স্রোতাপন্ন, কোলংকোল স্রোতাপন্ন, (স্রোতাপত্তিফল লাভ হতে ছয়জন্মের মধ্যে পরিনির্বাণলাভী) সকৃদাগামী, দৃষ্টধর্মে অর্হৎ, এই পাঁচ প্রকার পুদ্গল ইহলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল।

কোন পাঁচ প্রকার পুদ্গল পরলোক নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল? অন্তরা-পরিনির্বাণলাভী, উপহচ্চ-পরিনির্বাণলাভী, অসংস্কারিক-পরিনির্বাণলাভী, সংস্কারিক-পরিনির্বাণলাভী এবং উর্ধ্বস্রোতা অকনিষ্ঠগামী, এই পাঁচ প্রকার পুদ্গল পরলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল।

ভিক্ষুগণ, যারা আমার প্রতি অচলা শ্রদ্ধাসম্পন্ন তারা সবাই স্রোতাপন্ন। তাঁদের মধ্যে পাঁচ প্রকার পুদ্গল ইহলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল, পাঁচ প্রকার পুদ্গল পরলোকে নিষ্ঠা বা পূর্ণশ্রদ্ধাশীল।

ভব-বিভবদৃষ্টি বর্ণনা ষষ্ঠদশ সমাপ্ত।

দৃষ্টি কথা সমাপ্ত।


 

৩. আনাপানস্মৃতি কথা
১. গণনা পরিচ্ছেদ
১৫২. আনাপানস্মৃতি সমাধি ষোলটি উপায়ে ভাবনা করলে ২০০ প্রকার সমাধি জ্ঞান উৎপন্ন হয়। যেমন : আট প্রকার পরিপন্থী জ্ঞান, আট প্রকার উপকারক জ্ঞান, আঠারো প্রকার উপক্লেশ জ্ঞান, তের প্রকার বোদান বা শুদ্ধতা জ্ঞান, বত্রিশ প্রকার স্মৃতিকারীর জ্ঞান, ছব্বিশ প্রকার সমাধিবশে জ্ঞান, বাহাত্তর প্রকার বিদর্শনবশে জ্ঞান, আট প্রকার নির্বেদ জ্ঞান, আট প্রকার নির্বেদানুলোম জ্ঞান, আট প্রকার নির্বেদপ্রতিপ্রশ্রদ্ধি জ্ঞান এবং একুশ প্রকার বিমুক্তিসুখ জ্ঞান।

আট প্রকার পরিপন্থী জ্ঞান এবং আট প্রকার উপকারক জ্ঞান কী? কামচ্ছন্দ সমাধির পরিপন্থী, নৈষ্ক্রম্য সমাধির উপকারক। ব্যাপাদ সমাধির পরিপন্থী, অব্যাপাদ সমাধির উপকারক। তন্দ্রালস্য সমাধির পরিপন্থী, আলোক-সংজ্ঞা সমাধির উপকারক। চঞ্চলতা সমাধির পরিপন্থী, অবিক্ষেপ (একাগ্রতা) সমাধির উপকারক। বিচিকিৎসা সমাধির পরিপন্থী, ধর্মমীমাংসা (ধম্মবত্থানং) সমাধির উপকারক। অবিদ্যা বা অজ্ঞান সমাধির পরিপন্থী, বিদ্যা বা জ্ঞান সমাধির উপকারক। অরতি বা অনুৎসাহ সমাধির পরিপন্থী, প্রমোদ্য বা উৎসাহ সমাধির উপকারক। সর্ব অকুশলধর্ম সমাধির পরিপন্থী, সর্ব কুশলধর্ম সমাধির উপকারক। এগুলোই আট প্রকার পরিপন্থী জ্ঞান এবং আট প্রকার উপকারক জ্ঞান।

গণনা পরিচ্ছেদ প্রথম সমাপ্ত।

২. ষোলো প্রকার জ্ঞান বর্ণনা
১৫৩. ষোলো প্রকারে ঋজুচিত্ত, সমৃদৃচিত্ত একত্বে স্থিত হয়, নীবরণমুক্ত হয়। সেই একত্ব কী? নৈষ্ক্রম্য একত্ব, অব্যাপাদ একত্ব, আলোকসংজ্ঞা একত্ব, একাগ্রতা একত্ব, ধর্মমীমাংসা একত্ব, জ্ঞান একত্ব, প্রমোদ্য একত্ব এবং সর্ব কুশলধর্ম-মীমাংসা একত্ব।

‘নীবরণ’ বলতে সেই নীবরণ কী কী? কামচ্ছন্দ নীবরণ, ব্যাপাদ নীবরণ, তন্দ্রালস্য নীবরণ, চঞ্চলতা-অনুশোচনা নীবরণ, বিচিকিৎসা বা সন্দেহ নীবরণ, অবিদ্যা নীবরণ, অরতি নীবরণ এবং সর্ব অকুশলধর্ম নীবরণ।

‘নীবরণ’ বলতে কোন অর্থে নীবরণ? মুক্তির আবরণ অর্থে নীবরণ। সেই মুক্তি কী? আর্যদের নৈষ্ক্রম্য মুক্তি। সেই নৈষ্ক্রম্য দ্বারা আর্যগণ মুক্তি লাভ করেন। কামচ্ছন্দ মুক্তির আবরণ। এ কামচ্ছন্দ দ্বারা আবৃত হলে আর্যদের যে নৈষ্ক্রম্য মুক্তি সেটা জানা যায় না-তদ্ধেতু কামচ্ছন্দ মুক্তির আবরণ। অব্যাপাদ আর্যদের মুক্তি। সেই অব্যাপাদ দ্বারা আর্যগণ মুক্তি লাভ করেন। ব্যাপাদ মুক্তির আবরণ। এ ব্যাপাদ দ্বারা আবৃত হলে আর্যদের যে অব্যাপাদ মুক্তি সেটা জানা যায় না-তদ্ধেতু ব্যাপাদ মুক্তির আবরণ। আলোকসংজ্ঞা আর্যদের মুক্তি। সেই আলোকসংজ্ঞা দ্বারা আর্যগণ মুক্তি লাভ করেন। তন্দ্রালস্য মুক্তির আবরণ। এ তন্দ্রালস্য দ্বারা আবৃত হলে আর্যদের যে আলোকসংজ্ঞা মুক্তি সেটা জানা যায় না-তদ্ধেতু তন্দ্রালস্য মুক্তির আবরণ। অবিক্ষেপ বা একাগ্রতা আর্যদের মুক্তি। সেই অবিক্ষেপ দ্বারা আর্যগণ মুক্তি লাভ করেন। চঞ্চলতা মুক্তির আবরণ। এ চঞ্চলতা দ্বারা আবৃত হলে আর্যদের যে অবিক্ষেপ মুক্তি সেটা জানা যায় না-তদ্ধেতু চঞ্চলতা মুক্তির আবরণ। ধর্মমীমাংসা আর্যদের মুক্তি। সে ধর্মমীমাংসা দ্বারা আর্যগণ মুক্তি লাভ করেন। বিচিকিৎসা মুক্তির আবরণ। এ বিচিকিৎসা দ্বারা আবৃত হলে আর্যদের যে ধর্মমীমাংসা মুক্তি সেটা জানা যায় না—তদ্ধেতু বিচিকিৎসা মুক্তির আবরণ। জ্ঞান আর্যদের মুক্তি। সে জ্ঞান দ্বারা আর্যগণ মুক্তি লাভ করেন। অবিদ্যা বা অজ্ঞান মুক্তির আবরণ। এ অজ্ঞান দ্বারা আবৃত হলে আর্যদের যে জ্ঞান মুক্তি সেটা জানা যায় না—তদ্ধেতু অজ্ঞান মুক্তির আবরণ। প্রমোদ্য আর্যদের মুক্তি। সে প্রমোদ্য দ্বারা আর্যগণ মুক্তি লাভ করেন। অরতি বা নিরুৎসাহ মুক্তির আবরণ। এ অরতি দ্বারা আবৃত হলে আর্যদের যে প্রমোদ্য মুক্তি সেটা জানা যায় না—তদ্ধেতু অরতি বা নিরুৎসাহ মুক্তির আবরণ। সর্ব কুশলধর্ম আর্যদের মুক্তি। সে কুশলধর্ম দ্বারা আর্যগণ মুক্তি লাভ করেন। সর্ব অকুশলধর্ম মুক্তির আবরণ। এ অকুশলধর্ম দ্বারা আবৃত হলে আর্যদের যে কুশলধর্ম মুক্তি সেটা জানা যায় না-তদ্ধেতু সর্ব অকুশলধর্ম মুক্তির আবরণ। এই নীবরণের দ্বারা বিশুদ্ধচিত্তের ষোলবস্তুক আনাপানস্মৃতিসমাধি ভাবনা করলে ক্ষণিক একাগ্রতা লাভ হয়।

ষোলো প্রকার জ্ঞান বর্ণনা দ্বিতীয় সমাপ্ত।

৩. উপক্লেশ জ্ঞান বর্ণনা
প্রথম ষষ্ঠক
১৫৪. এই নীবরণের দ্বারা বিশুদ্ধচিত্তের ষোলো বস্তুক আনাপানস্মৃতি-সমাধি ভাবনা করলে ক্ষণিক একাগ্রতায় কোন আঠারো প্রকার উপক্লেশ উৎপন্ন হয়? শ্বাসের আদি, মধ্য ও অন্ত স্মৃতি দ্বারা অনুগমনকালে আধ্যাত্ম-বিক্ষেপগত (ধৈর্যচ্যুত) চিত্ত সমাধির পরিপন্থী। প্রশ্বাসের আদি, মধ্য ও অন্ত স্মৃতি দ্বারা অনুগমনকালে বাহ্যিক-বিক্ষেপগত চিত্ত সমাধির পরিপন্থী। শ্বাস আকাঙ্ক্ষা ইচ্ছা ও তৃষ্ণাচর্যা সমাধির পরিপন্থী। প্রশ্বাস আকাঙ্ক্ষা ইচ্ছা ও তৃষ্ণাচর্যা সমাধির পরিপন্থী। শ্বাসে অভিভূত ব্যক্তির প্রশ্বাস প্রতিলাভে মূর্ছনা সমাধির পরিপন্থী হয়। প্রশ্বাসে অভিভূত ব্যক্তির প্রশ্বাস প্রতিলাভে মূর্ছনা সমাধির পরিপন্থী হয়।

আশ্বাসের অনুগমন, প্রশ্বাসেরও তাই;

অভ্যন্তরে স্মৃতির বিক্ষেপ,

বাইরেও কাম্য নহে তায়;

আশ্বাসে অভিভূত জনের,

প্রশ্বাসের অনুভব যেন হয়।

প্রশ্বাসের অভিভূত জনের;

আশ্বাসের অনুভব যেন রয়।

আনাপান সমাধির এই ছয় উপক্লেশ;

বিক্ষিপ্ত মানসজনের চিত্তমুক্তি নাহি হয় শেষ।

বিমোক্ষকে জানে যে অল্প;

হয়রে তারা অধীনস্থ।

দ্বিতীয় ষষ্ঠক
১৫৫. শ্বাসে মনোযোগকালে নিমিত্ত (স্পর্শস্থান) চিত্তকে বিচলিত করে, এটা সমাধির পরিপন্থী। নিমিত্তে মনোযোগকালে শ্বাস চিত্তকে বিচলিত করে, এটা সমাধির পরিপন্থী। প্রশ্বাসে মনোযোগকালে নিমিত্ত চিত্তকে বিচলিত করে, এটা সমাধির পরিপন্থী। নিমিত্তে মনোযোগকালে প্রশ্বাস চিত্তকে বিচলিত করে, এটা সমাধির পরিপন্থী। প্রশ্বাসে মনোযোগকালে শ্বাস চিত্তকে বিচলিত করে, এটা সমাধির পরিপন্থী। শ্বাসে মনোযোগকালে প্রশ্বাস চিত্তকে বিচলিত করে, এটা সমাধির পরিপন্থী।

নিমিত্তে মনোযোগীর আশ্বাসে মন হয় বিক্ষিপ্ত;

আশ্বাসে মনোযোগীর নিমিত্তে হয় চিত্ত বিকম্পিত।

নিমিত্তে মনোযোগীর প্রশ্বাসে মন হয় বিক্ষিপ্ত;

প্রশ্বাসে মনোযোগীর নিমিত্তে হয় চিত্ত বিকম্পিত।

আশ্বাসে মনোযোগীর প্রশ্বাসে বিক্ষিপ্ত মন;

প্রশ্বাসে মনোযোগীর চিত্ত আশ্বাসে হয়রে কম্পন।

আনাপানস্মৃতি সমাধির উপক্লেশ এই ছয়;

বিক্ষিপ্ত মানস যার চিত্ত কভু মুক্ত নাহি হয়।

বিমোক্ষেতে অজ্ঞাত যারা, অধীনস্থ হয় তারা॥

তৃতীয় ষষ্ঠক
১৫৬. অতীতানুধাবন চিত্ত বিক্ষেপানুপতিত, এটা সমাধির পরিপন্থী। অনাগত প্রত্যাশী চিত্ত বিচলিত, এটা সমাধির পরিপন্থী। লীন (অলস) চিত্ত আলস্যে অনুপতিত, এটা সমাধির পরিপন্থী। অতি উদ্যমী চিত্ত চঞ্চলতায় অনুপতিত, এটা সমাধির পরিপন্থী। মৃদু চিত্ত কামরাগানুগত, এটা সমাধির পরিপন্থী। কুটিল (বক্র) চিত্ত ব্যাপাদানুগত, এটা সমাধির পরিপন্থী।

অতীতানুধাবিত চিত্ত, লীন হয় ভাবি আকাঙ্ক্ষায়;

অতীব প্রগ্রহীতে অভিনত, অনত চিত্ত সমাধিস্থ না হয়।

আনাপানস্মৃতি সমাধির উপক্লেশ এ ছয়;

যে উপক্লিষ্ট সংকল্পে অধিচিত্ত অজ্ঞাত রয়।

১৫৭. শ্বাসের আদি, মধ্য, অন্ত স্মৃতিতে অনুগমনকালে আধ্যাত্ম-বিক্ষেপগত চিত্ত দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। প্রশ্বাসের আদি, মধ্য, অন্ত স্মৃতিতে অনুগমনকালে বাহ্যিক-বিক্ষেপগত চিত্ত দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। শ্বাস গ্রহণের আকাঙ্ক্ষা, ইচ্ছা, তৃষ্ণা দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। প্রশ্বাস ত্যাগের আকাঙ্ক্ষা, ইচ্ছা, তৃষ্ণা দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। শ্বাসে অভিভূত ব্যক্তির প্রশ্বাস প্রতিলাভে ব্যাকুল হলে কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। প্রশ্বাসে অভিভূত ব্যক্তির শ্বাস প্রতিলাভে ব্যাকুল হলে কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। নিমিত্তে মনোযোগকালে শ্বাসগ্রহণ চিত্তকে বিকম্পিত করলে কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। শ্বাস গ্রহণে মনোযোগকালে নিমিত্ত চিত্তকে বিকম্পিত করলে কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। নিমিত্তে মনোযোগকালে প্রশ্বাসত্যাগ চিত্তকে বিকম্পিত করলে কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। প্রশ্বাস ত্যাগে মনোযোগকালে নিমিত্ত চিত্তকে বিকম্পিত করলে কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। শ্বাস গ্রহণে মনোযোগকালে প্রশ্বাসত্যাগ চিত্তকে বিকম্পিত করলে কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। প্রশ্বাস ত্যাগে মনোযোগকালে শ্বাসগ্রহণ চিত্তকে বিকম্পিত করলে কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। অতীতানুধাবন ও বিক্ষেপানুপতিত চিত্ত দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। অনাগত প্রত্যাশী ও অস্থির চিত্ত দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। লীন বা জড়তা ও উৎসাহহীন চিত্ত দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। অতি উদ্যম ও চঞ্চলতানুপতিত চিত্ত দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। মৃদু ও কামরাগানুগত চিত্ত দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়। কুটিল ও ব্যাপাদানুগত চিত্ত দ্বারা কায় ও চিত্ত উত্তেজিত, বিচলিত এবং কম্পিত হয়।

আনাপানস্মৃতি যার পরিপূর্ণ অভাবিত,

কায় অসংযম তার চিত্ত বিচলিত;

কায় কম্পিত আর চিত্ত স্পন্দিত।

আনাপানস্মৃতি যার পরিপূর্ণ সুভাবিত,

কায় সুসংযত তার চিত্ত অবিচলিত;

কায় অকম্পিত আর চিত্ত অকম্পিত।

এই নীবরণের দ্বারা বিশুদ্ধচিত্তের ষোলো বস্তুক আনাপানস্মৃতিসমাধি ভাবনা করলে ক্ষণিক একাগ্রতায় এই আঠারো প্রকার উপক্লেশ উৎপন্ন হয়।

উপক্লেশ জ্ঞান বর্ণনা তৃতীয় সমাপ্ত।

৪. বোদান বা পরিশুদ্ধ জ্ঞান বর্ণনা
১৫৮. তের প্রকার বোদান বা পরিশুদ্ধ জ্ঞান কী কী? অতীতানুধাবন চিত্ত বিক্ষেপে পতিত হয়; তা পরিত্যাগ করে (চিত্ত) একালম্বনে স্থির হয়—এভাবে চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয় না। অনাগত (শ্বাস) আকাঙ্ক্ষায় চিত্ত বিকম্পিত হয়; তা পরিত্যাগ করলে তাতে (চিত্ত) নমিত হয়—এভাবে চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয় না। লীন চিত্ত আলস্যে অনুপতিত হয়; তা পরিহার করলে আলস্যভাব পরিত্যক্ত হয়—এভাবে চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয় না। অতি উদ্যমে চিত্ত চাঞ্চল্যে পতিত হয়; তা নিগ্রহ করলে চঞ্চলতা পরিত্যক্ত হয়—এভাবে চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয় না। অভিনত বা নমিত চিত্ত কামরাগানুগত হয়; তাতে সম্প্রজ্ঞানী হলে কামরাগ পরিত্যক্ত হয়—এভাবে চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয় না। অপনত বা ঝোঁকপ্রবণ চিত্ত ব্যাপাদে পতিত হয়; তাতে সম্প্রজ্ঞানী হলে ব্যাপাদ পরিত্যক্ত হয়—এভাবে চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয় না। এই ছয় বিষয়ে বোদান বা পরিশুদ্ধ চিত্ত পরিশোধিত ও একত্ব হয়।

সেই একত্ব কী কী? দান-ত্যাগ-উপস্থান একত্ব, শমথ-নিমিত্ত-উপস্থান একত্ব, ব্যয়-লক্ষণ-উপস্থান একত্ব, নিরোধ-উপস্থান একত্ব। ত্যাগাধিমুক্তের দান-ত্যাগ-উপস্থান একত্ব, অধিচিত্ত বা একাগ্রযুক্ত চিত্তের শমথ-নিমিত্ত-উপস্থান একত্ব, বিদর্শক বা বিদর্শন ভাবনাকারীর ব্যয়-লক্ষণ-উপস্থান একত্ব এবং আর্যপুদ্গলের নিরোধ-উপস্থান একত্ব। এই চার বিষয়ে একত্বগত চিত্ত প্রতিপদা-বিশুদ্ধি অনুস্মরণ হয়, উপেক্ষায় বর্ধিত হয় ও জ্ঞান দ্বারা প্রফুল্ল হয়।

প্রথম ধ্যানের আদি, মধ্য ও অন্ত কী? প্রথম ধ্যানের আদি হচ্ছে প্রতিপদা-বিশুদ্ধি, উপেক্ষা-বর্ধিত হচ্ছে মধ্য এবং অন্ত হচ্ছে আনন্দানুভূতি। প্রথম ধ্যানের আদি প্রতিপদা-বিশুদ্ধি। আদির লক্ষণ কয়টি? আদির লক্ষণ তিনটি। যা তার পরিপন্থী তা হতে চিত্ত বিশুদ্ধ হয়, বিশুদ্ধত্ব চিত্ত হচ্ছে মধ্য যা শমথ-নিমিত্ত প্রাপ্ত হয়; নিমিত্ত প্রাপ্ত হয়ে (তাতে) চিত্ত আনন্দিত হয়। যেই পরিপন্থী হতে চিত্ত বিশুদ্ধ হয়, যেই বিশুদ্ধত্ব চিত্ত মধ্যস্থ শমথ-নিমিত্ত প্রাপ্ত হয় এবং যা প্রাপ্ত হয় তাতে চিত্ত আনন্দিত হয়। এটা প্রথম ধ্যানের আদি প্রতিপদা-বিশুদ্ধি। আদির এই তিনটি লক্ষণ। তাই বলা হয়—“প্রথম ধ্যানে আদিকল্যাণ ও লক্ষণসম্পন্ন হয়।”

প্রথম ধ্যানের মধ্য হচ্ছে উপেক্ষা-বর্ধিত। এ মধ্যের লক্ষণ কয়টি? মধ্যের লক্ষণ তিনটি। যথা : বিশুদ্ধ চিত্তকে দর্শন করে, শমথ-প্রতিপন্নকে দর্শন করে, একত্ব উপস্থাপনকে দর্শন করে। যা বিশুদ্ধ চিত্ত দর্শন করে, যা শমথ প্রতিপন্ন দর্শন করে এবং যা একত্ব উপস্থাপন দর্শন করে, এটা প্রথম ধ্যানের মধ্য ‘উপেক্ষা-বর্ধিত’। মধ্যের এই তিন লক্ষণ। তাই বলা হয়—“প্রথম ধ্যান মধ্যকল্যাণ ও লক্ষণসম্পন্ন হয়।”

প্রথম ধ্যানের অন্ত হচ্ছে আনন্দানুভূতি। অন্তের লক্ষণ কয়টি? অন্তের লক্ষণ চারটি। তথায় জাত ধর্মসমূহ অনতিক্রমার্থে আনন্দানুভূতি, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থে আনন্দানুভূতি, তৎমুহূর্তে বীর্যবাহনার্থে আনন্দানুভূতি এবং আসেবনার্থে আনন্দানুভূতি। প্রথম ধ্যানের অন্ত আনন্দানুভূতি। অন্তের এই চারটি লক্ষণ। তাই বলা হয়, “প্রথম ধ্যান অন্তকল্যাণ ও লক্ষণসম্পন্ন হয়।” এরূপ ত্রিব্রতগত চিত্ত ত্রিকল্যাণগত, দশলক্ষণসম্পন্ন, বিতর্কসম্পন্ন, বিচারসম্পন্ন, প্রীতিসম্পন্ন, সুখসম্পন্ন, চিত্তের অধিষ্ঠানসম্পন্ন, শ্রদ্ধাসম্পন্ন, বীর্যসম্পন্ন, স্মৃতিসম্পন্ন, সমাধিসম্পন্ন এবং প্রজ্ঞাসম্পন্ন হয়।

দ্বিতীয় ধ্যানের আদি, মধ্য ও অন্ত কী? দ্বিতীয় ধ্যানের আদি হচ্ছে প্রতিপদা-বিশুদ্ধি, মধ্য হচ্ছে উপেক্ষা-বর্ধন এবং অন্ত হচ্ছে আনন্দানুভূতি... এরূপ ত্রিব্রতগত চিত্ত ত্রিকল্যাণগত, দশলক্ষণসম্পন্ন, বিতর্কসম্পন্ন, বিচারসম্পন্ন, প্রীতিসম্পন্ন, সুখসম্পন্ন, চিত্তের অধিষ্ঠানসম্পন্ন, শ্রদ্ধাসম্পন্ন, বীর্যসম্পন্ন, স্মৃতিসম্পন্ন, সমাধিসম্পন্ন এবং প্রজ্ঞাসম্পন্ন হয়।

তৃতীয় ধ্যানের আদি, মধ্য ও অন্ত কী? তৃতীয় ধ্যানের আদি হচ্ছে প্রতিপদা-বিশুদ্ধি, মধ্য হচ্ছে উপেক্ষা-বর্ধিত এবং অন্ত হচ্ছে আনন্দানুভূতি... এরূপ ত্রিব্রতগত চিত্ত ত্রিকল্যাণগত, দশলক্ষণসম্পন্ন, বিতর্কসম্পন্ন, বিচারসম্পন্ন, প্রীতিসম্পন্ন, সুখসম্পন্ন, চিত্তের অধিষ্ঠানসম্পন্ন, শ্রদ্ধাসম্পন্ন, বীর্যসম্পন্ন, স্মৃতিসম্পন্ন, সমাধিসম্পন্ন এবং প্রজ্ঞাসম্পন্ন হয়।

চতুর্থ ধ্যানের আদি, মধ্য ও অন্ত কী? চতুর্থ ধ্যানের আদি হচ্ছে প্রতিপদা-বিশুদ্ধি, মধ্য হচ্ছে উপেক্ষা-বধিত এবং অন্ত হচ্ছে আনন্দানুভূতি... এরূপ ত্রিব্রতগত চিত্ত ত্রিকল্যাণগত, দশলক্ষণসম্পন্ন, বিতর্কসম্পন্ন, বিচারসম্পন্ন, প্রীতিসম্পন্ন, সুখসম্পন্ন, চিত্তের অধিষ্ঠানসম্পন্ন, শ্রদ্ধাসম্পন্ন, বীর্যসম্পন্ন, স্মৃতিসম্পন্ন, সমাধিসম্পন্ন এবং প্রজ্ঞাসম্পন্ন হয়।

আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তির... বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তির... অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তির ... নৈবসংজ্ঞা নাসংজ্ঞায়তন সমাপত্তির আদি, মধ্য ও অন্ত কী?... এরূপ ত্রিব্রতগত চিত্ত ত্রিকল্যাণগত, দশলক্ষণসম্পন্ন, বিতর্কসম্পন্ন, বিচারসম্পন্ন, প্রীতিসম্পন্ন, সুখসম্পন্ন, চিত্তের অধিষ্ঠানসম্পন্ন, শ্রদ্ধাসম্পন্ন, বীর্যসম্পন্ন, স্মৃতিসম্পন্ন, সমাধিসম্পন্ন এবং প্রজ্ঞাসম্পন্ন হয়।

অনিত্যানুদর্শনের সমাপত্তির আদি, মধ্য ও অন্ত কী?... এরূপ ত্রিব্রতগত চিত্ত ত্রিকল্যাণগত, দশলক্ষণসম্পন্ন, বিতর্কসম্পন্ন, বিচারসম্পন্ন, প্রীতিসম্পন্ন, সুখসম্পন্ন, চিত্তের অধিষ্ঠানসম্পন্ন, শ্রদ্ধাসম্পন্ন, বীর্যসম্পন্ন, স্মৃতিসম্পন্ন, সমাধিসম্পন্ন এবং প্রজ্ঞাসম্পন্ন হয়। দুঃখানুদর্শনের... আত্মানুদর্শনের... নিবের্দানুদর্শনের... বিরাগানুদর্শনের... নিরোধানুদর্শনের... পরিত্যাগানুদর্শনের... ক্ষয়ানুদর্শনের... ব্যয়ানুদর্শনের... বিপরিণামানুদর্শনের... অনিমিত্তানুদর্শনের... অপ্রণিহিতানুদর্শনের... শূন্যতানুদর্শনের... অধিপ্রজ্ঞাধর্ম বিদর্শনের... যথাভূত জ্ঞানদর্শনের... আদীনবানুদর্শনের... মনোযোগানুদর্শনের... বিবর্তনানুদর্শনের... এরূপ ত্রিব্রতগত চিত্ত ত্রিকল্যাণগত, দশলক্ষণসম্পন্ন, বিতর্কসম্পন্ন, বিচারসম্পন্ন, প্রীতিসম্পন্ন, সুখসম্পন্ন, চিত্তের অধিষ্ঠানসম্পন্ন, শ্রদ্ধাসম্পন্ন, বীর্যসম্পন্ন, স্মৃতিসম্পন্ন, সমাধিসম্পন্ন এবং প্রজ্ঞাসম্পন্ন হয়।

স্রোতাপত্তিমার্গের... সকৃদাগামীমার্গের... অনাগামীমার্গের... অর্হত্ত্বমার্গের আদি, মধ্য ও অন্ত কী? অর্হত্ত্বমার্গের আদি হচ্ছে প্রতিপদা-বিশুদ্ধি, উপেক্ষা-বর্ধিত হচ্ছে মধ্য এবং অন্ত হচ্ছে আনন্দানুভূতি। অর্হত্ত্বমার্গের আদি প্রতিপদা-বিশুদ্ধি। আদির লক্ষণ কয়টি? আদির লক্ষণ তিনটি। যা তার পরিপন্থী তা হতে চিত্ত বিশুদ্ধ হয়, বিশুদ্ধত্ব চিত্ত হচ্ছে মধ্য যা শমথ-নিমিত্ত প্রাপ্ত হয়; নিমিত্ত প্রাপ্ত হয়ে (তাতে) চিত্ত আনন্দিত হয়। যেই পরিপন্থী হতে চিত্ত বিশুদ্ধ হয়, যেই বিশুদ্ধত্ব চিত্ত মধ্যস্থ শমথ-নিমিত্ত প্রাপ্ত হয় এবং যা প্রাপ্ত হয় তাতে চিত্ত আনন্দিত হয়, এটা অর্হত্ত্বমার্গের আদি প্রতিপদা-বিশুদ্ধি। আদির এই তিনটি লক্ষণ। তাই বলা হয়, “অর্হত্ত্বমার্গে আদিকল্যাণ ও লক্ষণসম্পন্ন হয়।”

অর্হত্ত্বমার্গের মধ্য হচ্ছে উপেক্ষা-বর্ধিত। এ মধ্যের লক্ষণ কয়টি? মধ্যের লক্ষণ তিনটি। যথা : বিশুদ্ধ চিত্তকে দর্শন করে, শমথ-প্রতিপন্নকে দর্শন করে, একত্ব উপস্থাপনকে দর্শন করে। যা বিশুদ্ধ চিত্ত দর্শন করে, যা শমথ প্রতিপন্ন দর্শন করে এবং যা একত্ব উপস্থাপন দর্শন করে, এটা অর্হত্ত্বমার্গের মধ্য ‘উপেক্ষা-বর্ধিত’। মধ্যের এই তিন লক্ষণ। তাই বলা হয়, “অর্হত্ত্বমার্গ মধ্যকল্যাণ ও লক্ষণসম্পন্ন হয়।”

অর্হত্ত্বমার্গের অন্ত হচ্ছে আনন্দানুভূতি। অন্তের লক্ষণ কয়টি? অন্তের লক্ষণ চারটি। তথায় জাত ধর্মসমূহ অনতিক্রমার্থে আনন্দানুভূতি, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থে আনন্দানুভূতি, তৎমুহূর্তে বীর্যবাহনার্থে আনন্দানুভূতি এবং আসেবনার্থে আনন্দানুভূতি। অর্হত্ত্বমার্গের অন্ত আনন্দানুভূতি। অন্তের এই চারটি লক্ষণ। তাই বলা হয়, “ অর্হত্ত্বমার্গ অন্তকল্যাণ ও লক্ষণসম্পন্ন হয়।” এরূপ ত্রিব্রতগত চিত্ত ত্রিকল্যাণগত, দশলক্ষণসম্পন্ন, বিতর্কসম্পন্ন, বিচারসম্পন্ন, প্রীতিসম্পন্ন, সুখসম্পন্ন, চিত্তের অধিষ্ঠানসম্পন্ন, শ্রদ্ধাসম্পন্ন, বীর্যসম্পন্ন, স্মৃতিসম্পন্ন, সমাধিসম্পন্ন এবং প্রজ্ঞাসম্পন্ন হয়।

১৫৯. আশ্বাস-প্রশ্বাসে নিমিত্তে এক চিত্তের আরম্মণ;

তিনধর্ম না জানাতে, ভাবনায় লাভ নহে তখন।

আশ্বাস-প্রশ্বাস নিমিত্তে এক চিত্তের আরম্মণ;

তিনধর্মে জানাতে হয়, ভাবনায় লাভ হয় তখন।

কীভাবে এই তিনধর্ম একচিত্তের আরম্মণ হয় না, এই তিনধর্ম অবিদিত হয় না, চিত্ত বিক্ষেপে গমন করে না বা বিক্ষিপ্ত হয় না; প্রধান প্রজ্ঞাপ্ত হয়, প্রয়োগ সাধিত হয়, বিশেষাধিগত হয়? যেমন, সমান ভূমিতে পতিত বৃক্ষকে কোনো সূত্রধর করাত দিয়ে ছেদনকালে বৃক্ষে স্পর্শিত করাত-কাঁটায় তার মনঃসংযোগ বিদ্যমান থাকে। গত বা আগত করাত-কাঁটায় মনঃসংযোগ বিদ্যমান থাকে না। কিন্তু গত বা আগত করাত কাঁটাও তার অবিদিত নয়। এভাবে প্রধান প্রজ্ঞাপ্ত হয়, প্রয়োগ সাধিত হয়। সমান ভূমিতে পতিত বৃক্ষের ন্যায় উপনিবন্ধনা বা সম্মুখ নিমিত্ত। করাত-কাঁটার ন্যায় শ্বাস-প্রশ্বাস। যেরূপে বৃক্ষের স্পর্শিত করাত-কাঁটায় সূত্রধরের মনঃসংযোগ বিদ্যমান থাকে, গত বা আগত করাত-কাঁটায় মনঃসংযোগ থাকে বিদ্যমান না, কিন্তু গত বা আগত করাত-কাঁটা তার অবিদিতও নয়। এভাবে তার প্রধান প্রজ্ঞাপ্ত হয়, প্রয়োগ সাধিত হয়। ঠিক অনুরূপভাবে ভিক্ষু নাসিকাগ্রে বা মুখ নিমিত্তে স্মৃতি উপস্থাপিত করে উপবিষ্ট হয়। গত বা আগত শ্বাস-প্রশ্বাসে মনঃসংযোগ করে না, কিন্তু গত বা আগত শ্বাস-প্রশ্বাস তার অবিদিতও নয়। এভাবে তার প্রধান প্রজ্ঞাপ্ত হয়, প্রয়োগ সাধিত হয়, বিশেষাধিগত হয়।

প্রধান কী? আরব্ধবীর্যের কায় ও চিত্ত কর্মণ্য হয়, এটা প্রধান। প্রয়োগ কী? আরব্ধবীর্যের উপক্লেশ প্রহীন হয়, বিতর্ক উপশম হয়, এটা প্রয়োগ। বিশেষ কী? আরব্ধবীর্যের সংযোজন প্রহীন হয়, অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়, এটা বিশেষ। এভাবে এই তিনধর্ম একচিত্তের আরম্মণ হয় না, এই তিনধর্ম অবিদিত হয় না, চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয় না; প্রধান প্রজ্ঞাপ্ত হয়, প্রয়োগ সাধিত হয়, বিশেষাধিগত হয়।

১৬০. আনাপানস্মৃতি যার, পরিপূর্ণ সুভাবিত,

আনুপূর্বিক পরিচিত, যাহা বুদ্ধদেশিত।

এই জীবলোক উদ্ভাসিত করে সে জন;

আলোয় উদ্ভাসিত করে, মেঘমুক্ত চন্দ্র যেমন।

‘আনং’ বলতে শ্বাস, প্রশ্বাস নয়। ‘আপানন্তি’ বলতে প্রশ্বাস, শ্বাস নয়। শ্বাসবশে স্মৃতি উপস্থাপন, প্রশ্বাসবশে স্মৃতি উপস্থাপন।

যে শ্বাস গ্রহণ করে তাতে স্মৃতি উপস্থাপন করা হয়, যে প্রশ্বাস ত্যাগ করে তাতে স্মৃতি উপস্থাপন করা হয়। ‘পরিপুন্নাতি’ বলতে পরিগ্রহার্থে পরিপূর্ণ, পরিবারার্থে পরিপূর্ণ, পরিপূরণার্থে পরিপূর্ণ। ‘সুভাবিতাতি’ বলতে চার প্রকার ভাবনা-তথায় জাত ধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা, সেইক্ষণে প্রাপ্ত বীর্যবাহনার্থে ভাবনা, আসেবনার্থে ভাবনা। তার এই চার ভাবনার্থ অভ্যস্ত, আয়ত্ত, নিত্যকৃত, পরিচিত এবং সুগৃহীত হয়।

‘যানীকতা বা অভ্যস্থ’ বলতে যেখানে ইচ্ছা করে সেখানে বশীপ্রাপ্ত, বলপ্রাপ্ত, বৈশারদ্যপ্রাপ্ত। তার সমস্ত ধর্মসমূহ আবর্জনা প্রতিবদ্ধ, আকাঙ্ক্ষা প্রতিবদ্ধ, মনঃসংযোগ প্রতিবদ্ধ, চিত্তুৎপাদ প্রতিবদ্ধ। তাই বলা হয়, ‘অভ্যস্ত’। ‘বত্তুকতা বা আয়ত্ত’ বলতে যেই যেই বিষয়ে চিত্ত সুঅধিষ্ঠিত হয়, সেই সেই বিষয়ে স্মৃতি সুপ্রতিষ্ঠিত হয়। যেই যেই বিষয়ে স্মৃতি সুপ্রতিষ্ঠিত হয়, সেই সেই বিষয়ে চিত্ত সুঅধিষ্ঠিত হয়। তাই বলা হয়, ‘আয়ত্ত’। ‘অনুট্ঠিতা বা নিত্যকৃত’ বলতে যেই যেই বিষয়ে স্মৃতি নিবদ্ধ হয় সেই সেই বিষয়ে চিত্ত দৃঢ়সংকল্পবদ্ধ হয়। যেই যেই বিষয়ে চিত্ত দৃঢ়সংকল্পবদ্ধ হয়, সেই সেই বিষয়ে স্মৃতি নিবদ্ধ হয়। তাই বলা হয়, ‘নিত্যকৃত’। ‘পরিচিতা বা পরিচিত’ বলতে পরিগ্রহার্থে পরিচিত, পরিবারার্থে পরিচিত, পরিপূরণার্থে পরিচিত। স্মৃতিতে পরিগ্রহণকালে পাপ অকুশলধর্মসমূহকে জয় করে। তাই বলা হয়, ‘পরিচিত’। ‘সুসমারদ্ধা বা সুগৃহীত’ বলতে চার প্রকার সুগৃহীত-তথায় জাত ধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থে সুগৃহীত, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থে সুগৃহীত, সেইক্ষণে প্রাপ্ত বীর্যবাহনার্থে সুগৃহীত, তৎপ্রতিকূল ক্লেশসমূহের সমূলে অপসারণ বলে সুগৃহীত।

১৬১. ‘সুসমন্তি’ বলতে সমান এবং সুসমান। সমান কী? তথায় যেসব অনবদ্য কুশল বোধিপক্ষীয় ধর্ম, এটা সমান। সুসমান কী? সেই সেই ধর্মসমূহের যে আরম্মণ, নিরোধ, নির্বাণ, এটা সুসমান। এভাবে প্রজ্ঞা দ্বারা এটা সমান, এটা সুসমান বলে জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও গৃহীত হয়। দৃঢ়বীর্য আরব্ধ হয়, অমূঢ় বা নির্ভুল স্মৃতি উপস্থাপিত হয়, কায় শান্ত-প্রশান্ত হয়, চিত্ত সমাহিত, একাগ্র হয়। তাই বলা হয়, “সুগৃহীত।”

‘অনুপুব্বং পরিচিতাতি’ বলতে দীর্ঘ শ্বাসবশে পূর্বে পরিচিত এবং পরে অনুপরিচিত। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে পূর্বে পরিচিত এবং পরে অনুপরিচিত। হ্রস্বশ্বাসবশে পূর্বে পরিচিত এবং পরে অনুপরিচিত। হ্রস্ব প্রশ্বাসবশে পূর্বে পরিচিত এবং পরে অনুপরিচিত... পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাসবশে পূর্বে পরিচিত এবং পরে অনুপরিচিত। পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাসবশে পূর্বে পরিচিত এবং পরে অনুপরিচিত। সব ষোলবস্তুক আনাপানস্মৃতি পরস্পরের পরিচিত এবং অনুপরিচিত হয়। তাই বলা হয়—“আনুপূর্বিকভাবে পরিচিত।”

‘যথাতি’ বলতে বলতে দশ প্রকার যথার্থকে বুঝায়। যেমন, আত্মদমনার্থ যথার্থ, আত্মসমথার্থ যথার্থ, আত্ম-পরিনির্বাপণার্থ যথার্থ, অভিজ্ঞার্থ যথার্থ, পরিজ্ঞানার্থ যথার্থ, প্রহানার্থ যথার্থ, ভাবনার্থ যথার্থ, সাক্ষাৎকরণার্থ যথার্থ, সত্যাবিসময় বা সত্য উপলব্ধি অর্থ যথার্থ এবং নিরোধ প্রতিষ্ঠাপকার্থ যথার্থ।

‘বুদ্ধ’ বলতে যিনি আচার্য ছাড়াই স্বয়ম্ভু, ভগবান, যিনি অশ্রুতপূর্ব ধর্মে চারি আর্যসত্য জ্ঞাত হয়েছেন, সর্বজ্ঞতা জ্ঞানপ্রাপ্ত হয়েছেন এবং দশবলে শ্রেষ্ঠত্ব লাভ করেছেন।

১৬২. ‘বুদ্ধ’ বলতে কোন অর্থে বুদ্ধ? চারি আর্যসত্য জ্ঞাত হয়েছেন-বুদ্ধ। দেব-মনুষ্যগণকে জ্ঞান প্রদান করেন-বুদ্ধ। সর্বজ্ঞতা দ্বারা বুদ্ধ। সর্ব দর্শনসম্পন্ন দ্বারা বুদ্ধ। জগতে অদ্বিতীয় দ্বারা বুদ্ধ। শিষ্টাচারসম্পন্ন দ্বারা বুদ্ধ। ক্ষীণাসবসঙ্খাত দ্বারা বুদ্ধ। উপক্লেশহীনসঙ্খাত দ্বারা বুদ্ধ। একান্ত বীতরাগী বলে বুদ্ধ। একান্ত বীতদ্বেষ বলে বুদ্ধ। একান্ত বীতমোহ বলে বুদ্ধ। একান্ত ক্লেশহীন বলে বুদ্ধ। একায়নমার্গে গত বলে বুদ্ধ। একাকী অনুত্তর সম্যক সম্বোধিতে অভিসম্বুদ্ধ বলে বুদ্ধ। অজ্ঞান ধ্বংস করে জ্ঞান লাভ করেছেন বলে বুদ্ধ। ‘বুদ্ধ’ এই নামটি মাতা-পিতা, ভ্রাতা-ভগ্নি, মিত্র-অমাত্য, রক্তসম্পর্কিত জ্ঞাতি-স্বজন, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ এবং দেবতা কর্তৃক দেয়া হয়নি। ইহা ভগবান বুদ্ধগণের বোধিমূলে বিমোক্ষন্তিসহ সর্বজ্ঞতা জ্ঞান প্রতিলাভ সঙ্গে সঙ্গে প্রজ্ঞাপ্ত নাম-বুদ্ধ। ‘দেসিতা বা দেশিত’ বলতে বুদ্ধ কর্তৃক দেশিত-যা আত্ম দমনার্থ যথার্থ। বুদ্ধ কর্তৃক দেশিত-যা আত্মশমথার্থ যথার্থ। বুদ্ধ কর্তৃক দেশিত-যা পরিনির্বাপণার্থ যথার্থ।... বুদ্ধ কর্তৃক দেশিত-নিরোধ প্রতিষ্ঠাপকার্থ যথার্থ।

‘সো বা সে’ বলতে গৃহস্থ বা প্রব্রজিতকে বুঝায়। ‘লোকো বা লোক’ বলতে স্কন্ধলোক, ধাতুলোক, আয়তনলোক, বিপত্তিভবলোক, বিপত্তিসম্ভবলোক সম্পত্তিভবলোক, সম্পত্তিসম্ভবলোক। এক লোক কী?-সর্বসত্ত্ব আহারে স্থিত... অষ্টাদশ লোক-অষ্টাদশ ধাতু। ‘পভাসেতি’ বলতে আত্মদমনার্থে যথার্থ বুদ্ধজ্ঞান লাভ করে তিনি এই লোক উজ্জ্বল, সমুজ্জ্বল এবং আলোকিত করেন। আত্মশমার্থে যথার্থ বুদ্ধজ্ঞান লাভ করে তিনি এই লোক উজ্জ্বল, সমুজ্জ্বল এবং আলোকিত করেন। আত্ম-পরিনির্বাপণার্থে যথার্থ বুদ্ধজ্ঞান লাভ করে তিনি এই লোক উজ্জ্বল, সমুজ্জ্বল এবং আলোকিত করেন।... নিরোধে প্রতিষ্ঠাপকার্থ যথার্থ অভিসম্বুদ্ধত্ব লাভ করে তিনি এই লোক উজ্জ্বল, সমুজ্জ্বল এবং আলোকিত করেন।

‘অব্‌ভা মুত্তোব চন্দিমা’ বলতে মেঘের ন্যায় ক্লেশ। চন্দ্রিমার ন্যায় আর্যজ্ঞান। চন্দ্রিমা দেবপুত্রের ন্যায় ভিক্ষু। চন্দ্রিমা যেমন মেঘমুক্ত, তুষারমুক্ত, ধূম্রমলমুক্ত এবং রাহুমুক্ত হয়ে উজ্জ্বল, সমুজ্জ্বল ও আলোকিত হয়; অনুরূপভাবে ভিক্ষুও সর্বক্লেশমুক্ত হয়ে উজ্জ্বল, সমুজ্জ্বল ও আলোকিত হয়। তাই বলা হয়, মেঘমুক্ত চন্দ্রিমার ন্যায়। এগুলোই তের প্রকার বোদান বা পরিশুদ্ধ জ্ঞান।

বোদান বা পরিশুদ্ধ জ্ঞান বর্ণনা চতুর্থ সমাপ্ত।

পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

৫. স্মৃতিকারী জ্ঞান বর্ণনা
১৬৩. বত্রিশ প্রকার স্মৃতিকারীর জ্ঞান কী কী? এখানে ভিক্ষু অরণ্যে, বৃক্ষমূলে অথবা নির্জনস্থানে গিয়ে পদ্মাসনে উপবেশন করে দেহ সোজা রেখে নির্বাণ অভিমুখে স্মৃতি উপস্থাপিত করেন। তখন তিনি স্মৃতিমান হয়ে শ্বাস গ্রহণ করেন এবং প্রশ্বাস ত্যাগ করেন। দীর্ঘশ্বাস গ্রহণকালে “দীর্ঘ শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে যথার্থরূপে জানেন। দীর্ঘপ্রশ্বাস ত্যাগকালে “দীর্ঘ প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে যথার্থরূপে জানেন। হ্রস্বশ্বাস গ্রহণকালে “হ্রস্বশ্বাস গ্রহণ করছি” বলে যথার্থরূপে জানেন। হ্রস্বপ্রশ্বাস ত্যাগকালে “হ্রস্বপ্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে যথার্থরূপে জানেন। “সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে এরূপে শিক্ষা করেন। “সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে এরূপে শিক্ষা করেন। “সর্ব কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে এরূপ শিক্ষা করেন। “সর্ব কায়সংস্কার উপশম করে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে এরূপে শিক্ষা করেন। প্রীতি অনুভব করে... সুখ অনুভব করে... চিত্তসংস্কার অনুভব করে... চিত্ত সংস্কার উপশান্ত করে... (নীবরণমুক্ত) চিত্ত অনুভব করে... উৎফুল্ল চিত্তকে জেনে... সমাহিত-চিত্তকে জেনে... বিমুক্তচিত্তকে জেনে... অনিত্যানুদর্শী হয়ে... বিরাগানুদর্শী হয়ে... নিরোধানুদর্শী হয়ে... “পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে এরূপে শিক্ষা করেন। “পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে এরূপে শিক্ষা করেন।

১৬৪. ‘ইধা’ বলতে এই দৃষ্টিতে, এই ইচ্ছাতে, এই অভিলাষে, এই প্রাপ্তিতে, এই ধর্মে, এই বিনয়ে, এই ধর্মবিনয়ে, এই প্রবচনে, এই ব্রহ্মচর্যায় এবং এই শাস্তা শাসনে। তাই বলা হয়, “ইধা”তি। ‘ভিক্‌খূ’ বলতে কল্যাণপৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য, অর্হৎ অথবা আর্যবিমোক্ষে অবিনাশধর্মী ভিক্ষু। ‘অরঞ্‌ঞং’ বলতে নগর সীমার বাইরে সব অরণ্য। ‘রুক্খমূলং’ বলতে যেথায় ভিক্ষুর আসন প্রজ্ঞাপ্ত হয়, যেমন : মঞ্চ, পিঁড়ি, পাটি, ছোট মাদুর, চর্মখণ্ড, তৃণ আচ্ছাদন, পত্র আচ্ছাদন, তুষ বা ভূমি আচ্ছাদন ইত্যাদি; তথায় ভিক্ষু চঙ্ক্রমণ করেন, দাঁড়িয়ে থাকেন, উপবেশন করেন এবং শয্যা গ্রহণ করেন। ‘সুঞ্‌ঞং’ বলতে গৃহস্থ বা প্রব্রজিত কারোর দ্বারা বেষ্টিত নয়। ‘অগারং’ বলতে বিহার, অর্ধেক ছাদযুক্ত প্রসাদ, প্রসাদ, হর্ম (উচ্চ চূড়াবিশিষ্ট বৃহৎ অট্টালিকা), গুহা। ‘নিসীদতি পল্লঙ্কং আভুজিত্বা’ বলতে পদ্মাসনে উপবিষ্ট হওয়া। ‘উজং কাযং পণিধাযং’ বলতে দেহ ঋজু, দৃঢ় রেখে সুসমাহিত হওয়া। পরিমুখং সতিং উপট্‌ঠপেত্বাতি। ‘পরি’ বলতে পরিগ্রহণার্থে বা পরিগ্রহণ করার জন্য। ‘মুখং’ বলতে মুক্তি অর্থে। ‘সতি’ বলতে উপস্থাপনার্থে। তাই বলা হয়—“পরিমুখং সতিং উপট্‌ঠপেত্বাতি।”

১৬৫. ‘সতোব অস্সসতি, সতো পস্সসতি’ বলতে বত্রিশ প্রকারে স্মৃতিকারী হয়। দীর্ঘ শ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থ জানলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা স্মৃতিকারী হয়। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থ জানলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা স্মৃতিকারী হয়। হ্রস্ব শ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থ জানলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা স্মৃতিকারী হয়। হ্রস্ব প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থ জানলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা স্মৃতিকারী হয়।... পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থ জানলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা স্মৃতিকারী হয়। পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থ জানলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা স্মৃতিকারী হয়।

প্রথম চতুষ্ক বর্ণনা
১৬৬. কীভাবে দীর্ঘশ্বাস গ্রহণকালে “দীর্ঘশ্বাস গ্রহণ করছি”, দীর্ঘ প্রশ্বাস ত্যাগকালে “দীর্ঘ প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে যথার্থরূপে জানেন? দীর্ঘশ্বাসকে দীর্ঘশ্বাস জেনে গ্রহণ করেন; দীর্ঘ প্রশ্বাসকে দীর্ঘ প্রশ্বাস জেনে ত্যাগ করেন; দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাসকে দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ ও ত্যাগ করেন। দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাসকে দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ ও ত্যাগ করতে ইচ্ছা উৎপন্ন হয়। তখন হতে ইচ্ছাবশে অতিসূক্ষ্ম দীর্ঘশ্বাসকে দীর্ঘশ্বাস জেনে গ্রহণ করেন, ইচ্ছাবশে অতিসূক্ষ্ম দীর্ঘ প্রশ্বাসকে দীর্ঘ প্রশ্বাস জেনে ত্যাগ করেন; ইচ্ছাবশে অতিসূক্ষ্ম দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাসকে দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ ও ত্যাগ করেন; ইচ্ছাবশে অতিসূক্ষ্ম দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাস দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ ও ত্যাগ করতে আনন্দ উৎপন্ন হয়। তখন হতে আনন্দবশে অতিসূক্ষ্ম দীর্ঘশ্বাসকে দীর্ঘশ্বাস জেনে গ্রহণ করেন, আনন্দবশে অতিসূক্ষ্ম দীর্ঘ প্রশ্বাসকে দীর্ঘ প্রশ্বাস জেনে ত্যাগ করেন, আনন্দবশে অতিসূক্ষ্ম দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাসকে দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ ও ত্যাগ করতে চিত্তকে বিবর্তন এবং উপেক্ষায় প্রতিষ্ঠিত করেন। এই নয় প্রকারে কায়ে দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাস চালিত হয়। উপস্থাপনই স্মৃতি, অনুদর্শনই জ্ঞান। কায় উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপন (বা স্মৃতিতে মনোযোগ)-ই স্মৃতি। এ স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা সেই কায়কে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “কায়ে কায়ানুদর্শনই স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

১৬৭. ‘অনুদর্শন করেন’ মানে কীরূপে কায় অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করেন, নিত্যরূপে নয়। দুঃখরূপে অনুদর্শন করেন, সুখরূপে নয়। অনাত্মারূপে অনুদর্শন করেন, আত্মারূপে নয়। বিরক্ত হন, আনন্দিত হন না। অনাসক্ত হন আসক্ত হন না। নিরোধ করেন, উৎপন্ন করেন না। ত্যাগ করেন, গ্রহণ করেন না। অনিত্যরূপে অনুদর্শনকালে নিত্য-সংজ্ঞা ত্যাগ করেন। দুঃখরূপে অনুদর্শনকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করেন। অনাত্মারূপে অনুদর্শনকালে আত্মাসংজ্ঞা ত্যাগ করেন। বিরক্তকালে আনন্দ পরিত্যাগ করেন। অনাসক্তকালে আসক্তি পরিত্যাগ করেন। নিরোধকালে সমুদয় পরিত্যাগ করেন। ত্যাগকালে গ্রহণ পরিত্যাগ করেন। এভাবে কায়কে অনুদর্শন করেন।

‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা। যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা, সেইক্ষণে প্রাপ্ত বীর্যবাহনার্থে ভাবনা, আসেবনর্থে ভাবনা। দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা ও অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে বিদিত বেদনা উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয়, অন্তর্হিত হয়। বিদিত-সংজ্ঞা উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয়, অন্তর্হিত হয়। বিদিত-সংজ্ঞা উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয়, অন্তর্হিত হয়। বিদিত বিতর্ক উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয়, অন্তর্হিত হয়।

কীরূপে বিদিত বেদনা উৎপন্ন, উপস্থিত ও অন্তর্হিত হয়? কীরূপে বেদনার উদয় বিদিত হয়? অবিদ্যা সমুদয় হতে বেদনা সমুদয় হয়, এ প্রত্যয় সমুদয়ার্থে বেদনার উদয় বিদিত হয়। তৃষ্ণাসমুদয় হতে বেদনা সমুদয় হয়... কর্মসমুদয় হতে বেদনা সমুদয় হয়...  স্পর্শসমুদয় হতে বেদনা সমুদয় হয়, এ প্রত্যয় সমুদয়ার্থে বেদনার উদয় বিদিত হয়। পুনর্জন্ম-লক্ষণ দর্শন হলেও বেদনার উদয় বিদিত হয়। এরূপে বেদনার উদয় বিদিত হয়।

কীরূপে বেদনার উপস্থিতি বিদিত হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশ করলে ক্ষয় উপস্থিতি বিদিত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশ করলে ভয় উপস্থিতি বিদিত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশ করলে শূন্যতা উপস্থিতি বিদিত হয়। এরূপে বেদনার উপস্থিত বিদিত হয়।

কীরূপে বেদনার অন্তর্হিত বিদিত হয়? অবিদ্যানিরোধ হতে বেদনা নিরোধ হয়, এ প্রত্যয় নিরোধার্থে বেদনার অন্তর্হিত বিদিত হয়। তৃষ্ণা নিরোধ হতে বেদনা নিরোধ হয়... কর্মনিরোধ হতে বেদনা নিরোধ হয়... স্পর্শনিরোধ হতে বেদনা নিরোধ হয়—এ প্রত্যয় নিরোধার্থে বেদনার অন্তর্হিত বিদিত হয়। বিপরিণাম লক্ষণ দর্শন হলেও বেদনার অন্তর্হিত বিদিত হয়। এরূপে বেদনার অন্তর্হিত বিদিত হয়। এভাবেই বিদিত বেদনা উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয় ও অন্তর্হিত হয়।

কীরূপে বিদিত সংজ্ঞা উৎপন্ন, উপস্থিত ও অন্তর্হিত হয়? কীরূপে সংজ্ঞার উদয় বিদিত হয়? অবিদ্যা সমুদয় হতে সংজ্ঞা সমুদয় হয়, এ প্রত্যয় সমুদয়ার্থে সংজ্ঞার উদয় বিদিত হয়। তৃষ্ণাসমুদয় হতে সংজ্ঞা সমুদয় হয়... কর্মসমুদয় হতে সংজ্ঞা সমুদয় হয়...  স্পর্শসমুদয় হতে সংজ্ঞা সমুদয় হয়, এ প্রত্যয় সমুদয়ার্থে সংজ্ঞার উদয় বিদিত হয়। পুনর্জন্ম-লক্ষণ দর্শন হলেও সংজ্ঞার উদয় বিদিত হয়। এরূপে সংজ্ঞার উদয় বিদিত হয়।

কীরূপে সংজ্ঞার উপস্থিতি বিদিত হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশ করলে ক্ষয় উপস্থিতি বিদিত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশ করলে ভয় উপস্থিতি বিদিত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশ করলে শূন্যতা উপস্থিতি বিদিত হয়। এরূপে সংজ্ঞার উপস্থিত বিদিত হয়।

কীরূপে সংজ্ঞার অন্তর্হিত বিদিত হয়? অবিদ্যানিরোধ হতে সংজ্ঞা নিরোধ হয়, এ প্রত্যয় নিরোধার্থে সংজ্ঞার অন্তর্হিত বিদিত হয়। তৃষ্ণা নিরোধ হতে সংজ্ঞা নিরোধ হয়... কর্মনিরোধ হতে সংজ্ঞা নিরোধ হয়... স্পর্শনিরোধ হতে সংজ্ঞা নিরোধ হয়, এ প্রত্যয় নিরোধার্থে সংজ্ঞার অন্তর্হিত বিদিত হয়। বিপরিণাম লক্ষণ দর্শন হলেও সংজ্ঞার অন্তর্হিত বিদিত হয়। এরূপে সংজ্ঞার অন্তর্হিত বিদিত হয়। এভাবেই বিদিত সংজ্ঞা উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয় ও অন্তর্হিত হয়।

কীরূপে বিদিত বিতর্ক উৎপন্ন, উপস্থিত ও অন্তর্হিত হয়? কীরূপে বিতর্কের উদয় বিদিত হয়? অবিদ্যা সমুদয় হতে বিতর্ক সমুদয় হয়—এ প্রত্যয় সমুদয়ার্থে বিতর্কের উদয় বিদিত হয়। তৃষ্ণাসমুদয় হতে বিতর্ক সমুদয় হয়... কর্মসমুদয় হতে বিতর্ক সমুদয় হয়...  স্পর্শসমুদয় হতে বিতর্ক সমুদয় হয়, এ প্রত্যয় সমুদয়ার্থে বিতর্কের উদয় বিদিত হয়। পুনর্জন্ম-লক্ষণ দর্শন হলেও বিতর্কের উদয় বিদিত হয়। এরূপে বিতর্কের উদয় বিদিত হয়।

কীরূপে বিতর্কের উপস্থিতি বিদিত হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশ করলে ক্ষয় উপস্থিতি বিদিত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশ করলে ভয় উপস্থিতি বিদিত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশ করলে শূন্যতা উপস্থিতি বিদিত হয়। এরূপে বিতর্কের উপস্থিত বিদিত হয়।

কীরূপে বিতর্কের অন্তর্হিত বিদিত হয়? অবিদ্যানিরোধ হতে বিতর্ক নিরোধ হয়, এ প্রত্যয় নিরোধার্থে বিতর্কের অন্তর্হিত বিদিত হয়। তৃষ্ণা নিরোধ হতে বিতর্ক নিরোধ হয়... কর্মনিরোধ হতে বিতর্ক নিরোধ হয়... স্পর্শনিরোধ হতে বিতর্ক নিরোধ হয়—এ প্রত্যয় নিরোধার্থে বিতর্কের অন্তর্হিত বিদিত হয়। বিপরিণাম লক্ষণ দর্শন হলেও বিতর্কের অন্তর্হিত বিদিত হয়। এরূপে সংজ্ঞার অন্তর্হিত বিদিত হয়। এভাবেই বিদিত বিতর্ক উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয় ও অন্তর্হিত হয়।

১৬৮. দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়, গোচর (বা ইন্দ্রিয়জ্ঞানের বিষয়) যথার্থরূপে জানেন এবং সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ (বা হৃদয়ঙ্গম) করেন... মার্গ মিলিত হয়, ধর্ম মিলিত হয়, গোচর যথার্থরূপে জানেন এবং সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।

‘ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়’ বলতে কীরূপে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়? অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় মিলিত হয়, প্রগ্রহণার্থে বীর্যেন্দ্রিয় মিলিত হয়, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় মিলিত হয়, অবিক্ষেপার্থে সামধীন্দ্রিয় মিলিত হয়, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় মিলিত হয়। এই পুদ্গল এই ইন্দ্রিয়সমূহ এই আলম্বনে মিলিত হয়। তাই বলা হয়, “ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়।”

‘গোচর যথার্থরূপে জানেন’ বলতে যা তার আলম্বন, তা তার গোচর। যা তার গোচর, তা তার আলম্বন। ‘পজানাতি’ বলতে পুদ্গল। প্রজানন প্রজ্ঞা।

‘সমন্তি’ বলতে আলম্বনের উপস্থাপন সম, চিত্তের অবিক্ষেপ সম, চিত্তের অধিষ্ঠান সম, চিত্তের বোদান বা পরিশুদ্ধি সম। ‘অত্থো’ বলতে অনবদ্যার্থ, ক্লেশহীনার্থ, বোদানার্থ বা পরিশুদ্ধার্থ ও পরমার্থ। ‘পটিবিজ্ঝতি’ বলতে আলম্বনের উপস্থাপনকে প্রতিবিদ্ধ করেন, চিত্তের অবিক্ষেপকে প্রতিবিদ্ধ করেন, চিত্তের অধিষ্ঠানকে প্রতিবিদ্ধ করেন, চিত্তের পরিশুদ্ধকে প্রতিবিদ্ধ করেন। তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

‘বলসমূহ মিলিত হয়’ বলতে কীরূপে বলসমূহ মিলিত হয়? অশ্রদ্ধায় অকম্পিতার্থে শ্রদ্ধাবল মিলিত হয়, আলস্যে অকম্পিতার্থে বীর্যবল মিলিত হয়, প্রমাদে অকম্পিতার্থে স্মৃতিবল মিলিত হয়, চঞ্চলতায় অকম্পিতার্থে সমাধিবল মিলিত হয় এবং অবিদ্যায় অকম্পিতার্থে প্রজ্ঞাবল মিলিত হয়। এই পুদ্গল এই বলসমূহ এই আলম্বনে মিলিত হয়। তাই বলা হয়—“বলসমূহ মিলিত হয়।” ‘গোচর যথার্থরূপে জানেন’ বলতে... তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করে।”

‘বোজ্ঝাঙ্গ মিলিত হয়’ বলতে কীরূপে বোজ্ঝাঙ্গ মিলিত হয়? উপস্থাপনার্থে স্মৃতি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ মিলিত হয়, পরীক্ষার্থে ধর্মবিচার-সম্বোজ্ঝাঙ্গ মিলিত হয়, উদ্যমার্থে বীর্য-সম্বোজ্ঝাঙ্গ মিলিত হয়, স্ফুরণার্থে প্রীতি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ মিলিত হয়, উপশমার্থে প্রশান্তি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ মিলিত হয়, অবিক্ষেপার্থে সমাধি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ মিলিত হয়, মনোযোগার্থে উপেক্ষা-সম্বোজ্ঝাঙ্গ মিলিত হয়। এই পুদ্গল এ বোজ্ঝাঙ্গ এই আলম্বনে মিলিত হয়। তাই বলা হয়—“বোধ্যঙ্গ মিলিত হয়।” ‘গোচর যথার্থরূপে জানেন’ বলতে... তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করে।”

‘মার্গ মিলিত হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ মিলিত হয়? দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি মিলিত হয়, মনোনিবেশার্থে সম্যক সংকল্প মিলিত হয়, পরিগ্রহণার্থে সম্যক বাক্য মিলিত হয়, সমুত্থান বা কার্যরম্ভার্থে সম্যক কর্ম মিলিত হয়, পরিশুদ্ধার্থে সম্যক জীবিকা মিলিত হয়, উদ্যমার্থে সম্যক প্রচেষ্টা মিলিত হয়, উপস্থাপনার্থে সম্যক স্মৃতি মিলিত হয়, অবিক্ষেপার্থে সম্যক সমাধি মিলিত হয়। এই পুদ্গল এ মার্গ এই আলম্বনে মিলিত হয়। তাই বলা হয়, “মার্গ মিলিত হয়।” গোচর যথার্থরূপে জানেন’ বলতে... তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করে।”

‘ধর্ম মিলিত হয়’ বলতে কীরূপে ধর্ম মিলিত হয়? আধিপত্যার্থে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়, অকম্পিতার্থে বলসমূহ মিলিত হয়, মুক্তি অর্থে বোধ্যঙ্গে মিলিত হয়, হেত্বার্থে মার্গ মিলিত হয়, উপস্থাপনার্থে স্মৃতিপ্রস্থান মিলিত হয়, শ্রেষ্ঠার্থে সম্যক প্রধান মিলিত হয়, সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধিপাদ মিলিত হয়, প্রকৃতার্থে সত্য মিলিত হয়, অবিক্ষেপার্থে শমথ মিলিত হয়, অনুদর্শনার্থে বিদর্শন মিলিত হয়, একরসার্থে শমথ-বিদর্শন মিলিত হয়, অনতিক্রমার্থে যুগনদ্ধ (যুগপদ) মিলিত হয়, সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি মিলিত হয়, অবিক্ষেপার্থে চিত্ত-বিশুদ্ধি মিলিত হয়, দর্শনার্থে দৃষ্টি-বিশুদ্ধি মিলিত হয়, বিমুক্তার্থে বিমোক্ষ মিলিত হয়, প্রতিবেধার্থে বিদ্যা মিলিত হয়, পরিত্যাগার্থে বিমুক্তি মিলিত হয়, সমুচ্ছেদার্থে ক্ষয়জ্ঞান মিলিত হয়, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি অর্থে অনুৎপাদ জ্ঞান মিলিত হয়, মূলার্থে ছন্দ মিলিত হয়, সমুত্থানার্থে মনঃসংযোগ মিলিত হয়, সংযোগার্থে স্পর্শ মিলিত হয়, আধিপত্যার্থে স্মৃতি মিলিত হয়, শ্রেষ্ঠ হতে শ্রেষ্ঠতরার্থে প্রজ্ঞা মিলিত হয়, সারার্থে মুক্তি মিলিত হয়, পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণ মিলিত হয়। এই পুদ্গল এই ধর্ম এই আলম্বনে মিলিত হয়। তাই বলা হয়—“ধর্ম মিলিত হয়।”

‘গোচর যথার্থরূপে জানেন’ বলতে যা তার আলম্বন, তা তার গোচর। যা তার গোচর, তা তার আলম্বন। ‘পজানাতি’ বলতে পুদ্গল। প্রজানন প্রজ্ঞা।

‘সমন্তি’ বলতে আলম্বনের উপস্থাপন সম, চিত্তের অবিক্ষেপ সম, চিত্তের অধিষ্ঠান সম, চিত্তের বোদান বা পরিশুদ্ধি সম। ‘অত্থো’ বলতে অনবদ্যার্থ, ক্লেশহীনার্থ, বোদানার্থ বা পরিশুদ্ধার্থ ও পরমার্থ। ‘পটিবিজ্ঝতি’ বলতে আলম্বনের উপস্থাপনকে প্রতিবিদ্ধ করেন, চিত্তের অবিক্ষেপকে প্রতিবিদ্ধ করেন, চিত্তের অধিষ্ঠানকে প্রতিবিদ্ধ করেন, চিত্তের পরিশুদ্ধকে প্রতিবিদ্ধ করেন। তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৬৯. কীরূপে হ্রস্ব শ্বাস গ্রহণকালে “হ্রস্ব শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং হ্রস্ব প্রশ্বাস ত্যাগকালে “হ্রস্ব প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে যথার্থরূপে জানেন? হ্রস্ব শ্বাসকে হ্রস্ব শ্বাস জেনে গ্রহণ করেন, হ্রস্ব প্রশ্বাসকে হ্রস্ব প্রশ্বাস জেনে ত্যাগ করেন, হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাসকে হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ এবং ত্যাগ করেন। হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাসকে হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ ও ত্যাগ করার ইচ্ছা উৎপন্ন হয়। তখন হতে ইচ্ছাবশে অতিসূক্ষ্ম হ্রস্ব শ্বাসকে হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ করেন, ইচ্ছাবশে অতিসূক্ষ্ম হ্রস্ব-প্রশ্বাসকে হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে ত্যাগ করেন, ইচ্ছাবশে অতিসূক্ষ্ম শ্বাস-প্রশ্বাসকে হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে ত্যাগ করেন। ইচ্ছাবশে অতিসূক্ষ্ম শ্বাস-প্রশ্বাসকে হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ এবং ত্যাগ করার আনন্দ উৎপন্ন হয়। তখন হতে আনন্দবশে অতিসূক্ষ্ম হ্রস্বশ্বাসকে হ্রস্ব শ্বাস জেনে গ্রহণ করেন, আনন্দবশে অতিসূক্ষ্ম হ্রস্ব প্রশ্বাসকে হ্রস্ব প্রশ্বাস জেনে ত্যাগ করেন, আনন্দবশে অতিসূক্ষ্ম হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাসকে হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাস জেনে গ্রহণ এবং ত্যাগ করতে চিত্তকে বিবর্তন ও উপেক্ষায় প্রতিষ্ঠিত করেন। এই নয় প্রকার হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাস কায় উপস্থান স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। কায় উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি এবং জ্ঞান দ্বারা সেই কায় অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “কায়ে কায়ানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে কায় অনুদর্শন করেন?... এরূপে সেই কায় অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ জানলে বিদিত বেদনা উৎপন্ন হয়... হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ জানাকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়... তাই বলা হয়—“সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৭০. কীরূপে “সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? ‘কায়’ বলতে দুই প্রকার কায়। যথা : নামকায় ও রূপকায়। নামকায় কী? বেদনা, সংজ্ঞা, চেতনা, স্পর্শ, মনঃসংযোগ, নাম, নামকায় ও যেসব চিত্তসংস্কার-তাই নামকায়। রূপকায় কী? চার মহাভূত, চার মহাভূতের সৃষ্টরূপ, নিঃশ্বাস, প্রশ্বাস, সম্মুখ নিমিত্ত ও যেসব কায়সংস্কার-তাই রূপকায়।

কীভাবে সেই কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়? দীর্ঘ শ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থভাবে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থভাবে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। হ্রস্ব শ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থভাবে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। হ্রস্ব প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থভাবে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়।

আবর্জিত হলে সেই কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, যথার্থভাবে জ্ঞাত হলে সেই কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, দর্শিত হলে সেই কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, প্রত্যবেৰিত হলে সেই কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, চিত্ত অধিষ্ঠিত হলে সেই কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, শ্রদ্ধায় অভিনমিত হলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, বীর্য প্রগ্রহ হলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, স্মৃতি উপস্থাপিত করলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, চিত্ত সমাহিত হলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, প্রজ্ঞা দ্বারা যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, অভিজ্ঞেয় অভিজ্ঞাত হলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, পরিজ্ঞেয় পরিজ্ঞাত হলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, পরিহারতব্য পরিত্যক্ত হলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, ভাবিতব্য ভাবিত হলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়, সাক্ষাৎতব্য সাক্ষাৎ হলে কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়। এভাবে সেই কায়সমূহ প্রতিবিদিত হয়। সর্বকায় প্রতিসংবেদী (স্পন্দন অনুভবী) শ্বাস-প্রশ্বাস কায় উপস্থান স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। কায় উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সেই কায়কে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়—“কায়ে কায়ানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে কায় অনুদর্শন করেন?... এভাবে সেই কায় অনুদর্শন করেন।‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবন বা আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা।

সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংযমার্থে শীল-বিশুদ্ধি, অবিক্ষেপার্থে চিত্ত-বিশুদ্ধি, দর্শনার্থে দৃষ্টি-বিশুদ্ধি। তন্মধ্যে যা সংবরার্থ তা অধিশীল শিক্ষা, যা অবিক্ষেপার্থ তা অধিচিত্ত শিক্ষা, যা দর্শনার্থ তা অধিপ্রজ্ঞা শিক্ষা। এই তিন প্রকার শিক্ষা মনোযোগ দিয়ে শিক্ষা করেন, জেনে বা জ্ঞান দিয়ে শিক্ষা করেন, দর্শন করে শিক্ষা করেন, প্রত্যবেক্ষণ করে শিক্ষা করেন, চিত্ত অধিষ্ঠান করে শিক্ষা করেন, শ্রদ্ধায় অবনত হয়ে শিক্ষা করেন, বীর্য প্রয়োগ করে শিক্ষা করেন, স্মৃতি উপস্থাপিত করে শিক্ষা করেন, চিত্তকে স্থির করে শিক্ষা করেন, প্রজ্ঞা দ্বারা জ্ঞাত হয়ে শিক্ষা করেন, অভিজ্ঞেয় অভিজ্ঞাত হয়ে শিক্ষা করেন, পরিজ্ঞেয় পরিজ্ঞাত হয়ে শিক্ষা করেন, পরিহারতব্য পরিহার করে শিক্ষা করেন, ভাবিতব্য ভাবনা করে শিক্ষা করেন এবং সাক্ষাৎতব্য সাক্ষাৎ করে শিক্ষা করেন।

সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে বিদিত বেদনা উৎপন্ন হয়, উপস্থিত হয়, অন্তর্হিত হয়... সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ জানাকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়... তাই বলা হয়—“সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৭১. কীরূপে “কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “কায়সংস্কার উপশম করে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? কায়সংস্কার কী? দীর্ঘশ্বাস কায়িক। এতে কায়প্রতিবদ্ধ (কায়সংস্কারিক) ধর্মসমূহ কায়সংস্কার। এসব কায়সংস্কার উপশম, নিরোধ ও শান্ত করতে শিক্ষা করেন। দীর্ঘ প্রশ্বাস কায়িক। এতে কায় প্রতিবদ্ধ ধর্মসমূহ কায়সংস্কার। এসব কায়সংস্কার উপশম, নিরোধ ও শান্ত করতে শিক্ষা করেন। সর্বকায় স্পন্দন অনুভব শ্বাস ও সর্বকায় স্পন্দন অনুভব প্রশ্বাস কায়িক। এতে কায় প্রতিবিদ্ধ ধর্মসমূহ কায়সংস্কার। এসব কায়সংস্কার উপশম, নিরোধ ও শান্ত করতে শিক্ষা করেন।

যথারূপ কায়সংস্কার দ্বারা যা কায়ের নত, বিনীত, অবসন্ন, অবনত, আলোড়ন, স্পন্দন, কম্পন ও প্রকম্পন-এসব কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস গ্রহণ করছি এবং প্রশ্বাস ত্যাগ করছি বলে শিক্ষা করেন। যথারূপ কায়সংস্কার দ্বারা যা কায়ের নত, বিনীত, অবসন্ন, অবনত, আলোড়ন, স্পন্দন, কম্পন ও প্রকম্পন নয় বরং শান্ত, সূক্ষ্ম কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস গ্রহণ করছি এবং প্রশ্বাস ত্যাগ করছি বলে শিক্ষা করেন।

এরূপে “কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “কায়সংস্কার উপশম করে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। এরূপ (শ্বাস-প্রশ্বাস) হলে বায়ু উপলব্ধি বর্ধিত বা পরিপুষ্ট হয় না, শ্বাস-প্রশ্বাস পরিপুষ্ট হয় না, আনাপানস্মৃতি সমাধিও পরিপুষ্ট হয় না। সেই সমাপত্তিতে অভিজ্ঞ হয়ে তার সমাধি লাভ হয় না, সমাধি উৎপন্ন হয় না।

এরূপে “কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “কায়সংস্কার উপশম করে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। এরূপ হলে বায়ু উপলব্ধি বর্ধিত বা পরিপুষ্ট হয়, শ্বাস-প্রশ্বাস পরিপুষ্ট হয়, আনাপানস্মৃতি সমাধিও পরিপুষ্ট হয়। এই সমাপত্তিতে অভিজ্ঞ হয়ে তার সমাধি লাভ হয়, সমাধি উৎপন্ন হয়। কীরূপে? যেমন, কাংশপাত্রে আঘাত করলে প্রথমে স্থুল শব্দ প্রকাশিত হতে থাকে। স্থুল শব্দের নিমিত্ত সুগৃহীত, সুঅভিনিবিষ্ট, সুপরিজ্ঞাত হয়ে স্থুল শব্দ নিরুদ্ধ হয়। পরে সূক্ষ্মশব্দ প্রকাশিত হতে থাকে। সূক্ষ্ম শব্দের নিমিত্ত সুগৃহীত, নিমিত্তালম্বনাদি চিত্তে প্রবর্তিত হয়। অনুরূপভাবে প্রথমে স্থুল শ্বাস-প্রশ্বাস নির্গত হতে থাকে। স্থুল শ্বাস-প্রশ্বাসের নিমিত্ত সুগৃহীত, সুঅভিনিবিষ্ট, সুপরিজ্ঞাত হয়ে স্থুল শ্বাস-প্রশ্বাসে নিরুদ্ধ হয়। পরে সূক্ষ্ম শ্বাস-প্রশ্বাস নির্গত হতে থাকে। সূক্ষ্ম শ্বাস-প্রশ্বাসের নিমিত্ত সুগৃহীত, সুঅভিনিবিষ্ট, সুপরিজ্ঞাত হয়ে সূক্ষ্ম শ্বাস-প্রশ্বাসে নিরুদ্ধ হয়। অতঃপর সূক্ষ্ম শ্বাস-প্রশ্বাসের নিমিত্তালম্বণাদি চিত্তকে বিক্ষিপ্ত করে না।

এরূপ হলে বায়ু উপলব্ধি পরিপুষ্ট হয়, শ্বাস-প্রশ্বাস পরিপুষ্ট হয়, আনাপানস্মৃতি সমাধিও পরিপুষ্ট হয়। এই সমাপত্তিতে অভিজ্ঞ হয়ে তার সমাধি লাভ হয়, সমাধি উৎপন্ন হয়। কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস-প্রশ্বাস কায় উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। কায় উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সেই কায়কে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “কায়ে কায়ানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে কায় অনুদর্শন করেন?... এভাবে সেই কায়কে অনুদর্শন করে। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবন বা আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা। কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি, অবিক্ষেপার্থে চিত্ত-বিশুদ্ধি, দর্শনার্থে দৃষ্টি-বিশুদ্ধি। তন্মধ্যে যা সংবরার্থে তা অধিশীল শিক্ষা, যা অবিক্ষেপার্থ তা অধিচিত্ত শিক্ষা, যা দর্শনার্থ তা অধিপ্রজ্ঞা শিক্ষা। এই তিন প্রকার শিক্ষা মনোযোগ দিয়ে শিক্ষা করেন... সাক্ষাৎতব্য সাক্ষাৎ করে শিক্ষা করেন। কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে বিদিত বেদনা উৎপন্ন হয়... কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ জানাকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়... তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

আট প্রকার অনুদর্শন জ্ঞান, আট প্রকার উপস্থাপনানুস্মৃতি এবং চার সূত্রান্তিকবস্তু (বা চার সূত্রানুসারে বর্ণিত) কায়ে কায়ানুদর্শন।

প্রথম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

দ্বিতীয় চতুষ্ক বর্ণনা
১৭২. কীরূপে “প্রীতি অনুভব করে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “প্রীতি অনুভব করে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? প্রীতি কী? দীর্ঘশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে প্রীতি, প্রমোদ্য উৎপন্ন হয়। যা আমোদ, প্রমোদ, হাস্য, উল্লাস, আহ্লাদ, পরমাহ্লাদ, হর্ষ তা-ই প্রীতি, প্রমোদ্য। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে প্রীতি, প্রমোদ্য উৎপন্ন হয়... হ্রস্ব শ্বাসবশে, হ্রস্ব প্রশ্বাসবশে, সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে শ্বাসবশে, সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে প্রশ্বাসবশে, কায়সংস্কার উপশম করে শ্বাসবশে, কায়সংস্কার উপশম করে প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে প্রীতি, প্রমোদ্য উৎপন্ন হয়। যা আমোদ, প্রমোদ, হাস্য, উল্লাস, আহ্লাদ, পরমাহ্লাদ, হর্ষ তা-ই প্রীতি, প্রমোদ্য। এটাই প্রীতি।

কীরূপে সেই প্রীতি প্রতিবিদিত হয়? দীর্ঘশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা প্রীতি প্রতিবিদিত হয়। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা প্রীতি প্রতিবিদিত হয়। হ্রস্ব শ্বাসবশে... হ্রস্ব প্রশ্বাসবশে... সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে শ্বাসবশে... সর্বকায় স্পন্দন অনুভব করে প্রশ্বাসবশে... কায় সংস্কার উপশম করে শ্বাসবশে... কায়সংস্কার উপশম করে প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা প্রীতি প্রতিবিদিত হয়। আবর্জিত হলে সেই প্রীতি প্রতিবিদিত হয়, যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে... দর্শিত হলে... প্রত্যবেৰিত হলে... চিত্ত অধিষ্ঠিত হলে... শ্রদ্ধায় অভিনমিত হলে... বীর্য প্রগ্রহ হলে... স্মৃতি উপস্থাপিত হলে... চিত্ত সমাহিত হলে... প্রজ্ঞার দ্বারা যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে... অভিজ্ঞেয়  অভিজ্ঞাত হলে... পরিজ্ঞেয় পরিজ্ঞাত হলে... প্রহাতব্য পরিত্যাগ হলে... ভাবিতব্য ভাবিত হলে... সাক্ষাৎতব্য সাক্ষাৎ হলে সেই প্রীতি প্রতিবিদিত হয়। এভাবে সেই প্রীতি প্রতিবিদিত হয়।

প্রীতি অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে বেদনা উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। বেদনা উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা বেদনাকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “বেদনায় বেদনানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে বেদনা অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে বেদনাকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। প্রীতি অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... প্রীতি অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়।তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৭৩. কীরূপে “সুখ অনুভব করে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “সুখ অনুভব করে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? ‘সুখ’ দুই প্রকার। যথা : কায়িক সুখ ও চৈতসিক সুখ। কায়িক সুখ কীরূপ? যা শারীরিক স্বাচ্ছন্দ্য শারীরিক সুখ, কায়সংস্পর্শজ স্বাচ্ছন্দ্য বেদয়িত সুখ এবং কায়সংস্পর্শজনিত স্বাচ্ছন্দতা সুখবেদনা, এটাই কায়িক সুখ। চৈতসিক সুখ কীরূপ? যা চৈতসিক স্বাচ্ছন্দ্য চৈতসিক সুখ, চেতনাসংস্পর্শজনিত স্বাচ্ছন্দ্য বেদয়িত সুখ, চেতনাসংস্পর্শজনিত স্বাচ্ছন্দতা সুখবেদনা, এটাই চৈতসিক সুখ।

কীরূপে সেই সুখ প্রতিবিদিত হয়? দীর্ঘশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ যথাথরূপে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি ও জ্ঞানের দ্বারা সুখ প্রতিবিদিত হয়। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি ও জ্ঞানের দ্বারা সুখ প্রতিবিদিত হয়।... সাক্ষাৎকরণীয় বিষয় সাক্ষাৎ করলে সেই সুখ প্রতিবিদিত হয়। এভাবে সেই সুখ প্রতিবিদিত হয়। সুখ অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে বেদনা উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। বেদনা উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা বেদনাকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “বেদনায় বেদনানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে বেদনা অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে বেদনাকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। সুখ অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... সুখ অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়।তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৭৪. কীরূপে “চিত্ত সংস্কার অনুভব করে শ্বাস গ্রহণ করছি,” “চিত্ত সংস্কার অনুভব করে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? চিত্তসংস্কার কীরূপ? দীর্ঘশ্বাসবশে সংজ্ঞা, বেদনা ও চৈতসিক, এ ধর্মসমূহ চিত্ত প্রতিবদ্ধ, চিত্তসংস্কার। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে সংজ্ঞা, বেদনা ও চৈতসিক, এ ধর্মসমূহ চিত্ত প্রতিবদ্ধ, চিত্তসংস্কার...সুখ অনুভব করে শ্বাসবশে... সুখ অনুভব করে প্রশ্বাসবশে সংজ্ঞা, বেদনা ও চৈতসিক, এ ধর্মসমূহ চিত্ত প্রতিবদ্ধ, চিত্ত সংস্কার। এটাই চিত্তসংস্কার।

কীরূপে সেই চিত্তসংস্কার প্রতিবিদিত হয়? দীর্ঘশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি ও দ্বারা চিত্তসংস্কার প্রতিবিদিত হয়। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি ও দ্বারা চিত্তসংস্কার প্রতিবিদিত হয়... সাক্ষাৎকরণীয় বিষয় সাক্ষাৎ করলে সেই চিত্তসংস্কার প্রতিবিদিত হয়। এভাবে সেই চিত্তসংস্কার প্রতিবিদিত হয়। চিত্তসংস্কার অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে বেদনা উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। বেদনা উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা বেদনাকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “বেদনায় বেদনানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে বেদনা অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে বেদনাকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। চিত্তসংস্কার অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... চিত্তসংস্কার অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়।তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৭৫. কীরূপে “চিত্তসংস্কার উপশম করে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “চিত্তসংস্কার উপশম করে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? চিত্তসংস্কার কীরূপ? দীর্ঘশ্বাসবশে সংজ্ঞা, বেদনা ও চৈতসিক এ ধর্মসমূহ চিত্ত প্রতিবদ্ধ, চিত্তসংস্কার। সেই চিত্তসংস্কারসমূহ উপশান্ত, নিরোধ ও উপশম করতে শিক্ষা করেন। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে সংজ্ঞা, বেদনা ও চৈতসিক এ ধর্মসমূহ চিত্ত প্রতিবদ্ধ, চিত্তসংস্কার। সেই চিত্তসংস্কারসমূহ উপশান্ত, নিরোধ ও উপশম করতে শিক্ষা করেন। চিত্তসংস্কার অনুভব করে শ্বাসবশে... চিত্তসংস্কার অনুভব করে প্রশ্বাসবশে সংজ্ঞা, বেদনা ও চৈতসিক এ ধর্মসমূহ চিত্ত প্রতিবদ্ধ, চিত্তসংস্কার। সেই চিত্তসংস্কারসমূহ উপশান্ত, নিরোধ ও উপশম করতে শিক্ষা করেন। চিত্তসংস্কার উপশম করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে বেদনা উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। বেদনা উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা বেদনাকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “বেদনায় বেদনানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে বেদনা অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে বেদনাকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। চিত্তসংস্কার উপশম করে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... চিত্তসংস্কার উপশম করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়।তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

বেদনায় বেদনানুদর্শনে আট প্রকার অনুদর্শন জ্ঞান, আট প্রকার উপস্থাপনানুস্মৃতি এবং চার সূত্রান্তিক বিষয়।

তৃতীয় চতুষ্ক বর্ণনা
১৭৬. কীরূপে “(নীবরণমুক্ত) চিত্ত অনুভব করে শ্বাস গ্রহণ করছি, চিত্ত অনুভব করে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? চিত্ত কী? দীর্ঘশ্বাসবশে বিজ্ঞানই চিত্ত। যা চিত্ত, মন, মানস (বা মানসিক কার্য) হৃদয়, পণ্ডর, মন, মনায়তন, মনেন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুদ্ভূত মনোবিজ্ঞানধাতু, এটাই চিত্ত। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে...  চিত্ত সংস্কার উপশম করে শ্বাসবশে... চিত্তসংস্কার উপশম করে প্রশ্বাসবশে বিজ্ঞানই চিত্ত। যা চিত্ত, মন, মানস (বা মানসিক কার্য) হৃদয়, পণ্ডর, মন, মনায়তন, মনেন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুদ্ভূত মনোবিজ্ঞানধাতু—এটাই চিত্ত।

কীরূপে সেই চিত্ত প্রতিবিদিত হয়? দীর্ঘশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সেই চিত্ত প্রতিবিদিত হয়। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে চিত্তের অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে স্মৃতি উপস্থিত হয়। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সেই চিত্ত প্রতিবিদিত হয়... সাক্ষাৎকরণীয় বিষয় সাক্ষাৎ করলে সেই চিত্ত প্রতিবিদিত হয়। এভাবে সেই চিত্ত প্রতিবিদিত হয়। চিত্ত অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে বিজ্ঞান চিত্ত উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। চিত্ত উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সেই চিত্তকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “চিত্তে চিত্তানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে সেই চিত্তকে অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে চিত্তকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। চিত্তানুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... চিত্তানুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়। তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৭৭. কীরূপে “উৎফুল্ল চিত্ত জেনে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “উৎফুল্ল চিত্ত জেনে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? চিত্তের উৎফুল্ল কী? দীর্ঘশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে চিত্তে উৎফুল্লভাব উৎপন্ন হয়। যা চিত্তের আমোদ, প্রমোদ, হাস্য, উল্লাস, আহ্লাদ, পরমাহ্লাদ, হর্ষ; তা-ই চিত্তের উৎফুল্ল। চিত্তের দীর্ঘ শ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থভাবে জানলে চিত্তের উৎফুল্লভাব উৎপন্ন হয়। যা চিত্তের আমোদ, প্রমোদ, হাস্য, উল্লাস, আহ্লাদ, পরমাহ্লাদ, হর্ষ; তা-ই চিত্তের উৎফুল্ল। চিত্তের দীর্ঘ শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থভাবে জানলে চিত্তের উৎফুল্লভাব উৎপন্ন হয়। যা চিত্তের আমোদ, প্রমোদ, হাস্য, উল্লাস, আহ্লাদ, পরমাহ্লাদ, হর্ষ; তা-ই চিত্তের উৎফুল্ল। চিত্তের... চিত্তানুভব করে শ্বাসবশে... চিত্তানুভব করে প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থভাবে জানলে চিত্তের উৎফুল্লভাব উৎপন্ন হয়। যা চিত্তের আমোদ, প্রমোদ, হাস্য, উল্লাস, আহ্লাদ, পরমাহ্লাদ, হর্ষ; তা-ই চিত্তের উৎফুল্ল। এটাই চিত্তের উৎফুল্ল। উৎফুল্ল চিত্ত অনুভব করে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে বিজ্ঞান চিত্ত উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। চিত্ত উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সেই চিত্তকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়—“চিত্তে চিত্তানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে সেই চিত্তকে অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে চিত্তকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। উৎফুল্ল চিত্ত শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... উৎফুল্ল চিত্ত শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়। তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৭৮. কীরূপে “সমাহিত চিত্তে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “সমাহিত চিত্তে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? সমাধি কীরূপ? দীর্ঘশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ সমাধি; যা চিত্তের স্থিতি, স্থায়িত্ব, অবস্থিতি, সমাবস্তুা, অবিক্ষেপ, মানষিক সমতাপ্রাপ্ত, শমথ, সমাধীন্দ্রিয়, সমাধিবল, সম্যক সমাধি। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ সমাধি... সমাহিত চিত্তে শ্বাসবশে... সমাহিত চিত্তে প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ সমাধি; যা চিত্তের স্থিতি, স্থায়িত্ব, অবস্থিতি, সমাবস্তুা, অবিক্ষেপ, মানষিক সমতাপ্রাপ্ত, শমথ, সমাধীন্দ্রিয়, সমাধিবল, সম্যক সমাধি। এটাই সমাধি। সমাহিত চিত্ত শ্বাস-প্রশ্বাসবশে বিজ্ঞান চিত্ত উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। চিত্ত উপস্থাপন, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা চিত্তকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “চিত্তে চিত্তানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে সেই চিত্তকে অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে চিত্তকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। সমাহিত চিত্ত শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... সমাহিত চিত্ত শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়। তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৭৯. কীরূপে “বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? “রাগ হতে বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে শিক্ষা করেন। “রাগ হতে বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। “দ্বেষ হতে বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে শিক্ষা করেন। “দ্বেষ হতে বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। “মোহ হতে বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে শিক্ষা করেন। “মোহ হতে বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন... মান হতে বিমুক্ত চিত্তে... মিথ্যাদৃষ্টি হতে বিমুক্ত চিত্তে... বিচিকিৎসা হতে বিমুক্ত চিত্তে... আলস্য হতে বিমুক্ত চিত্তে... চঞ্চলতা হতে বিমুক্ত চিত্তে... পাপে লজ্জাহীন হতে বিমুক্ত চিত্তে... “পাপে ভয়হীন হতে বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে শিক্ষা করেন। “পাপে ভয়হীন হতে বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে বিজ্ঞান চিত্ত উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান...।

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে সেই চিত্তকে অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে চিত্তকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। বিমুক্ত চিত্ত শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... বিমুক্ত চিত্ত শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়। তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

চিত্তে চিত্তানুদর্শনে আট প্রকার অনুদর্শন জ্ঞান, চার প্রকার উপস্থাপনানুস্মৃতি এবং চার প্রকার সূত্রান্তিক বিষয়।

চতুর্থ চতুষ্ক বর্ণনা
১৮০. কীরূপে “অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? ‘অনিত্য’ বলতে সেই অনিত্য কী? পঞ্চস্কন্ধই অনিত্য। কী কারণে অনিত্য? উদয়-ব্যয়ার্থে অনিত্য। পঞ্চস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? ব্যয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? উদয়-ব্যয় দর্শনকালে কত প্রকার লক্ষণ দেখা যায়? পঞ্চস্কন্ধের উদয় দর্শনকালে পঁচিশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়। ব্যয় দর্শনকালে পঁচিশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়। পঞ্চস্কন্ধের উদয়-ব্যয় দর্শনকালে পঞ্চাশ প্রকার লক্ষণ দেখা যায়।

“রূপে অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে শিক্ষা করেন। “রূপে অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। “বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... “জরামরণে অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” বলে শিক্ষা করেন। “জরামরণে অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে ধর্ম উপস্থাপন স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। ধর্ম উপস্থান, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সে ধর্মকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “ধর্মে ধর্মানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে সেই ধর্মসমূহ অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে সেই ধর্মসমূহকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়। তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

কীরূপে “বিরাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “বিরাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? রূপে আদীনব দর্শন করে রূপবিরাগে ছন্দজাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয়, চিত্ত সুঅধিষ্ঠিত হয়। “রূপে বিরাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “রূপে বিরাগানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরামরণে আদীনব দর্শন করে রূপবিরাগে ছন্দজাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয়, চিত্ত সুঅধিষ্ঠিত হয়। “জরামরণে বিরাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “জরামরণে বিরাগানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। বিরাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে ধর্ম উপস্থান স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। ধর্ম উপস্থান, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সে ধর্মকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়, “ধর্মে ধর্মানুদশন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে সেই ধর্মসমূহ অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে সেই ধর্মসমূহকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। বিরাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... বিরাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়। তাই বলা হয়, “সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

কীরূপে “নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? রূপে আদীনব দর্শন করে রূপনিরোধে ছন্দজাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয়, চিত্ত সুঅধিষ্ঠিত হয়। “রূপে নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “রূপে নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরামরণে আদীনব দর্শন করে জরা-মরণ-নিরোধে ছন্দজাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয়, চিত্ত সুঅধিষ্ঠিত হয়। “জরামরণে নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “জরামরণে নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন।

১৮১. কত প্রকারে অবিদ্যার আদীনব হয়? কত প্রকারে অবিদ্যা নিরোধ হয়? পাঁচ প্রকারে অবিদ্যার আদীনব হয়। আট প্রকারে অবিদ্যা নিরোধ হয়।

কোন পাঁচ প্রকারে অবিদ্যার আদীনব হয়? অনিত্যার্থে অবিদ্যার আদীনব হয়, দুঃখার্থে অবিদ্যার আদীনব হয়, অনাত্মার্থে অবিদ্যার আদীনব হয়, সন্তাপার্থে অবিদ্যার আদীনব হয় এবং বিপরিণামার্থে অবিদ্যার আদীনব হয়, এ পাঁচ প্রকারে অবিদ্যার আদীনব হয়।

কোন আট প্রকারে অবিদ্যা নিরোধ হয়? নিদান নিরোধে অবিদ্যার নিরোধ হয়, সমুদয় নিরোধে অবিদ্যা নিরোধ হয়, জন্ম নিরোধে অবিদ্যা নিরোধ হয়, আহার নিরোধে অবিদ্যা নিরোধ হয়, হেতু নিরোধে অবিদ্যা নিরোধ হয়, প্রত্যয় নিরোধে অবিদ্যা নিরোধ হয়, জ্ঞান উৎপাদনে অবিদ্যা নিরোধ হয়, নিরোধ উপস্থাপনে অবিদ্যা নিরোধ হয়। এই আট প্রকারে অবিদ্যা নিরোধ হয়। এই পাঁচ প্রকারে অবিদ্যার আদীনব দর্শন করে—এই আট প্রকারে অবিদ্যার নিরোধে ছন্দজাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সুঅধিষ্ঠিত হয়। “অবিদ্যায় নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “অবিদ্যায় নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন।

কত প্রকারে সংস্কারসমূহে আদীনব হয়? কত প্রকারে সংস্কারসমূহ নিরোধ হয়?... কত প্রকারে বিজ্ঞানে আদীনব হয়? কত প্রকারে বিজ্ঞান নিরোধ হয়? কত প্রকারে নামরূপে আদীনব হয়? কত প্রকারে নামরূপ নিরোধ হয়? কত প্রকারে ষড়ায়তনে আদীনব হয়? কত প্রকারে ষড়ায়তন নিরোধ হয়? কত প্রকারে স্পর্শে আদীনব হয়? কত প্রকারে স্পর্শ নিরোধ হয়? কত প্রকারে বেদনায় আদীনব হয়? কত প্রকারে বেদনা নিরোধ হয়? কত প্রকারে তৃষ্ণায় আদীনব হয়? কত প্রকারে তৃষ্ণা নিরোধ হয়? কত প্রকারে উপাদানে আদীনব হয়? কত প্রকারে উপাদান নিরোধ হয়? কত প্রকারে ভবে আদীনব হয়? কত প্রকারে ভব নিরোধ হয়? কত প্রকারে জন্মে আদীনব হয়? কত প্রকারে জন্ম নিরোধ হয়? কত প্রকারে জরামরণে আদীনব হয়? কত প্রকারে জরা-মরণ নিরোধ হয়? পাঁচ প্রকারে জরামরণে আদীনব হয়, আট প্রকারে জরা-মরণ নিরোধ হয়।

কোন পাঁচ প্রকারে জরামরণে আদীনব হয়? অনিত্যার্থে জরামরণে আদীনব হয়, দুঃখার্থে... অনাত্মার্থে... সন্তাপার্থে... বিপরিণামার্থে জরামরণে আদীনব হয়—এই পাঁচ প্রকারে জরামরণে আদীনব হয়।

কোন আট প্রকারে জরা-মরণ নিরোধ হয়? নিদান নিরোধে অবিদ্যার নিরোধ হয়, সমুদয় নিরোধে... জন্ম নিরোধে... প্রভব নিরোধে... হেতু নিরোধে... প্রত্যয় নিরোধে... জ্ঞান উৎপাদনে... নিরোধ উপস্থাপনে অবিদ্যা নিরোধ হয়। এই আট প্রকারে জরা-মরণ নিরোধ হয়। এই পাঁচ প্রকারে জরামরণে আদীনব দর্শন করে, এই আট প্রকারে জরা-মরণ নিরোধে ছন্দজাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সুঅধিষ্ঠিত হয়। “জরামরণে নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “জরামরণে নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন। নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে ধর্ম উপস্থান স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। ধর্ম উপস্থান, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সে ধর্মকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়—“ধর্মে ধর্মানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে সেই ধর্মসমূহ অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... এভাবে সেই ধর্মসমূহকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি... নিরোধানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ যথার্থরূপে জানলে... প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়। তাই বলা হয়—“সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

১৮২. কীরূপে “পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি”, “পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস ত্যাগ করছি” বলে শিক্ষা করেন? ‘পরিত্যাগ’ বলতে দুই প্রকার পরিত্যাগ। যথা : বর্জন পরিত্যাগ ও পশ্চাদ্ধাবন পরিত্যাগ। রূপ পরিত্যাগ করেন, এটা বর্জন পরিত্যাগ। রূপনিরোধ নির্বাণে চিত্তকে পরিবর্তন করেন, এটা পশ্চাদ্ধাবন পরিত্যাগ। “রূপে পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “রূপে পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস করছি” বলে শিক্ষা করেন। বেদনা... সংজ্ঞা... সংস্কার... বিজ্ঞান... চক্ষু... জরা-মরণ পরিত্যাগ করেন, এটা বর্জন পরিত্যাগ। জরা-মরণনিরোধ নির্বাণে চিত্তকে পরিবর্তন করেন, এটা পশ্চাদ্ধাবন পরিত্যাগ। “জরামরণে পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস গ্রহণ করছি” এবং “জরামরণে পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস করছি” বলে শিক্ষা করেন। পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে ধর্ম উপস্থান স্মৃতি অনুদর্শন জ্ঞান। ধর্ম উপস্থান, স্মৃতি নয়; স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি, জ্ঞান দ্বারা সে ধর্মকে অনুদর্শন করেন। তাই বলা হয়—“ধর্মে ধর্মানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা।”

‘অনুদর্শন করেন’ বলতে কীরূপে সেই ধর্মসমূহ অনুদর্শন করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শন করে, নিত্যরূপে নয়... পরিত্যাগ করেন, গ্রহণ করেন না। অনিত্যরূপে অনুদর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা পরিত্যাগ করেন... পরিত্যাগকালে গ্রহণ পরিত্যাগ করেন। এভাবে সেই ধর্মসমূহকে অনুদর্শন করেন। ‘ভাবনা’ বলতে চার প্রকার ভাবনা। তথায় জাত ধর্মসমূহের অনতিবর্থনার্থে ভাবনা... আসেবনার্থে ভাবনা। পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসের সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি, অবিক্ষেপার্থে চিত্তবিশুদ্ধি, দর্শনার্থে দৃষ্টিবিশুদ্ধি। যা তথায় সংবরার্থ, এটা অধিশীল শিক্ষা। যা তথায় অবিক্ষেপার্থ, ইহা অধিচিত্ত শিক্ষা। যা তথায় দর্শনার্থ, এটা অধিপ্রজ্ঞা শিক্ষা, এই ত্রিবিধ শিক্ষা আবর্জনকালে শিক্ষা করেন, জাননকালে শিক্ষা করেন... সাক্ষাৎকরণীয় বিষয় সাক্ষাৎকালে শিক্ষা করেন।

পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ জেনে বিদিত বেদনা উৎপন্ন হয়, বিদিত বেদনা উপস্থিত হয়, বিদিত বেদনা অন্তর্ধান হয়... পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ প্রজাননকালে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়, গেচর যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়, সমর্থ প্রতিবিদ্ধ বা জ্ঞাত হয়; বলসমূহ মিলিত হয়... বোজ্ঝাঙ্গসমূহ মিলিত হয়... মার্গ মিলিত হয়...ধর্মসমূহ মিলিত হয়, গেচর যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়, সমর্থ প্রতিবিদ্ধ বা জ্ঞাত হয়।

“ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়” বলতে কীরূপে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়? অধিমোক্ষার্থে ইন্দ্রিয়সমূহ মিলিত হয়... তাই বলা হয়—“সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করেন।”

ধর্মে ধর্মানুদর্শনে আট প্রকার অনুদর্শন জ্ঞান, আট প্রকার উপস্থাপনানুস্মৃতি ও চার সূত্রান্তিক বিষয়। এগুলোই স্মৃতিকারীর (যোগীর) বত্রিশ প্রকার জ্ঞান।

স্মৃতিকারী জ্ঞান বর্ণনা সমাপ্ত।

৬. জ্ঞানরাশি ষষ্ঠক বর্ণনা
১৮৩. কোনগুলো ছব্বিশ প্রকার সমাধিবশে জ্ঞান? দীর্ঘশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ সমাধি। দীর্ঘ প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ সমাধি... বিমুক্ত চিত্তে শ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ সমাধি। বিমুক্ত চিত্তে প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা, অবিক্ষেপ সমাধি। এগুলোই ছব্বিশ প্রকার সমাধিবশে জ্ঞান।

কোনগুলো বাহাত্তর প্রকার বিদর্শনবশে জ্ঞান? দীর্ঘশ্বাস অনিত্যরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন, দুঃখরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন, অনাত্মরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন। দীর্ঘ প্রশ্বাস অনিত্যরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন, দুঃখরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন, অনাত্মরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন... বিমুক্ত চিত্তে শ্বাস, বিমুক্ত চিত্তে প্রশ্বাস অনিত্যরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন, দুঃখরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন, অনাত্মরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন। এগুলোই বাহাত্তর প্রকার বিদর্শনবশে জ্ঞান।

কোনগুলো আট প্রকার নির্বেদ জ্ঞান? অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাসকে (বা শ্বাস গ্রহণকে) যথাভূতভাবে জানেন, দর্শন করেন, এটা নির্বেদ জ্ঞান। অনিত্যানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাসকে যথাভূতভাবে জানেন, দর্শন করেন, এটা নির্বেদ জ্ঞান... পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাসকে (বা শ্বাস গ্রহণকে) যথাভূতভাবে জানেন, দর্শন করেন, এটা নির্বেদ জ্ঞান। পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাসকে যথাভূতভাবে জানেন, দর্শন করেন, এটা নির্বেদ জ্ঞান। এগুলোই আট প্রকার নির্বেদ জ্ঞান।

কোনগুলো আট প্রকার নির্বেদানুলোমে জ্ঞান? অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস ভয়-উপস্থানে প্রজ্ঞা নির্বেদানুলোমে জ্ঞান। অনিত্যানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাস ভয়-উপস্থানে প্রজ্ঞা নির্বেদানুলোমে জ্ঞান... পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস ভয়-উপস্থানে প্রজ্ঞা নির্বেদানুলোমে জ্ঞান। পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাস ভয়-উপস্থানে প্রজ্ঞা নির্বেদানুলোমে জ্ঞান।  এগুলোই আট প্রকার নির্বেদানুলোমে জ্ঞান।

কোনগুলো আট প্রকার নির্বেদ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি জ্ঞান? অনিত্যানুদর্শী হয়ে শ্বাস প্রতিসঙ্খ্যা স্থির প্রজ্ঞা নির্বেদ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি জ্ঞান। অনিত্যানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাস প্রতিসঙ্খ্যা স্থির প্রজ্ঞা নির্বেদ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি জ্ঞান... পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে শ্বাস প্রতিসঙ্খ্যা স্থির প্রজ্ঞা নির্বেদ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি জ্ঞান। পরিত্যাগানুদর্শী হয়ে প্রশ্বাস প্রতিসঙ্খ্যা স্থির প্রজ্ঞা নির্বেদ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি জ্ঞান। এগুলোই আট প্রকার নির্বেদ-প্রতিপ্রশ্রদ্ধি জ্ঞান।

কোনগুলো একুশ প্রকার বিমুক্তি-সুখে জ্ঞান? স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা সৎকায়দৃষ্টি প্রহীন ও সমুচ্ছিন্ন হলে বিমুক্তি-সুখে জ্ঞান উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা প্রহীন ও সমুচ্ছিন্ন হলে বিমুক্তি-সুখে জ্ঞান উৎপন্ন হয়। শীলব্রতপরামর্শ... মিথ্যাদৃষ্টানুশয়... বিচিকিৎসানুশয় প্রহীন ও সমুচ্ছিন্ন হলে বিমুক্তি-সুখে জ্ঞান উৎপন্ন হয়। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল কামরাগ-সংযোজন... প্রতিঘ-সংযোজন... স্থুল কামরাগানুশয়... প্রতিঘানুশয় প্রহীন ও সমুচ্ছিন্ন হলে বিমুক্তি-সুখে জ্ঞান উৎপন্ন হয়। অনাগামীমার্গ দ্বারা অনুসহগত কামরাগ-সংযোজন... প্রতিঘ-সংযোজন... অনুসহগত কামারাগানুশয় এবং প্রতিঘানুশয় প্রহীন ও সমুচ্ছিন্ন হলে বিমুক্তি-সুখে জ্ঞান উৎপন্ন হয়। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা রূপরাগ... অরূপরাগ, মান, চঞ্চলতা, অবিদ্যা, মানানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয় প্রহীন ও সমুচ্ছিন্ন হলে বিমুক্তি-সুখে জ্ঞান উৎপন্ন হয়। এগুলোই একুশ প্রকার বিমুক্তি-সুখে জ্ঞান। ষোলবস্তুক আনাপানস্মৃতিসমাধি ভাবনা করলে এই দুই শত সমধিক জ্ঞান উৎপন্ন হয়।

জ্ঞানরাশি ষষ্ঠক বর্ণনা সমাপ্ত।

আনাপানস্মৃতি কথা সমাপ্ত।


 

৪. ইন্দ্রিয় কথা
১. প্রথম সূত্রান্ত বর্ণনা
১৮৪. আমি এরূপ শুনেছি-একসময় ভগবান শ্রাবস্তীর জেতবনে অনাথপিণ্ডিকের নির্মিত আরামে অবস্থান করছিলেন। তথায় ভগবান ভিক্ষুগণকে আহ্বান করলেন—“হে ভিক্ষুগণ।” “হ্যাঁ ভদন্ত” বলে সেই ভিক্ষুগণ ভগবানের প্রত্যুত্তর প্রদান করলেন। তখন ভগবান এরূপ বললেন :

হে ভিক্ষুগণ, ইন্দ্রিয়সমূহ পাঁচ প্রকার। সেই পাঁচ প্রকার কী কী? যথা : শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, বীর্যেন্দ্রিয়, স্মৃতীন্দ্রিয়, সমাধীন্দ্রিয় এবং প্রজ্ঞেন্দ্রিয়—এগুলোই পাঁচ প্রকার ইন্দ্রিয়।

১৮৫. এই পঞ্চেন্দ্রিয় কত প্রকারে পরিশুদ্ধ হয়? পনেরো প্রকারে এই পঞ্চেন্দ্রিয় পরিশুদ্ধ হয়। অশ্রদ্ধাবান পুদ্গলকে পরিত্যাগ করলে, শ্রদ্ধাবান পুদ্গলকে সেবা, পূজা, সম্মান প্রদর্শন করলে এবং শ্রদ্ধাচিত্তে ধর্মীয় গ্রন্থ আলোচনা-পর্যলোচনা করলে, এই তিন প্রকারের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় পরিশুদ্ধ হয়। হীনবীর্য পুদ্গলকে পরিত্যাগ করলে, আরব্ধবীর্য পুদ্গলকে সেবা, পূজা, সম্মান, প্রদর্শন করলে এবং সম্যক-প্রধান প্রত্যবেক্ষণ করলে, এই তিন প্রকারে বীর্যেন্দ্রিয় পরিশুদ্ধ হয়। স্মৃতিবিহীন পুদ্গলকে পরিত্যাগ করলে, স্মৃতিমান পুদ্গলকে সেবা, পূজা, সম্মান প্রদর্শন করলে এবং স্মৃতিপ্রস্থান ভাবনা করলে, এই তিন প্রকারে স্মৃতীন্দ্রিয় পরিশুদ্ধ হয়। অসমাহিত পুদ্গলকে পরিত্যাগ করলে, সমাহিত পুদ্গলকে সেবা, পূজা, সম্মান প্রদর্শন করলে এবং ধ্যান-বিমোক্ষে মনোনিবেশ করলে, এই তিন প্রকারে সমাধীন্দ্রিয় পরিশুদ্ধ হয়। দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গলকে পরিত্যাগ করলে, প্রজ্ঞাবান পুদ্গলকে সেবা, পূজা, সম্মান প্রদর্শন করলে এবং গম্ভীর জ্ঞানচর্যায় নিরত থাকলে—এই তিন প্রকারে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় পরিশুদ্ধ হয়। এই পনেরো প্রকারে এই পঞ্চেন্দ্রিয় পরিশুদ্ধ হয়।

কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত হয়? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের ভাবনা হয়? দশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত হয় এবং দশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের ভাবনা হয়। অশ্রদ্ধা পরিত্যাগ করলে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ভাবিত হয়, শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ভাবনাকালে অশ্রদ্ধেন্দ্রিয় পরিত্যক্ত হয়; আলস্য পরিত্যাগ করলে বীর্যেন্দ্রিয় ভাবিত হয়, বীর্যেন্দ্রিয় ভাবনাকালে আলস্য পরিত্যক্ত হয়; প্রমাদ পরিত্যাগ করলে স্মৃতীন্দ্রিয় ভাবিত হয়, স্মৃতীন্দ্রিয় ভাবনাকালে প্রমাদ পরিত্যক্ত হয়; চঞ্চলতা পরিত্যাগ করলে সমাধীন্দ্রিয় ভাবিত হয়, সমাধীন্দ্রিয় ভাবনাকালে চঞ্চলতা পরিত্যক্ত হয়; অবিদ্যা পরিত্যাগ করলে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় ভাবিত হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় ভাবনাকালে অবিদ্যা পরিত্যক্ত হয়। এই দশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত হয় এবং এই দশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের ভাবনা হয়।

কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হয়? দশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হয়। অশ্রদ্ধা প্রহীন, সুপ্রহীন হলে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হয়; শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হলে অশ্রদ্ধা প্রহীন, সুপ্রহীন হয়। আলস্য প্রহীন, সুপ্রহীন হলে বীর্যেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হয়; বীর্যেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হলে আলস্য প্রহীন, সুপ্রহীন হয়। প্রমাদ প্রহীন, সুপ্রহীন হলে স্মৃতীন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হয়; স্মৃতীন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হলে প্রমাদ প্রহীন, সুপ্রহীন হয়। চঞ্চলতা প্রহীন, সুপ্রহীন হলে সমাধীন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হয়; সমাধীন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হলে চঞ্চলতা প্রহীন, সুপ্রহীন হয়। অবিদ্যা প্রহীন, সুপ্রহীন হলে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হয়; প্রজ্ঞেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হলে অবিদ্যা প্রহীন, সুপ্রহীন হয়। এই দশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত হয়।

১৮৬. কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত হয়? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত এবং উপশম, সুউপশম হয়? চার প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত এবং উপশম, সুউপশম হয়। স্রোতাপত্তি মার্গক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত হয়; স্রোতাপত্তিফলক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত এবং উপশম, সুউপশম হয়। সকৃদাগামী মার্গক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত হয়; সকৃদাগামীফলক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত এবং উপশম, সুউপশম হয়। অনাগামী মার্গক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত হয়; অনাগামীফলক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত এবং উপশম, সুউপশম হয়। অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত হয়; অর্হত্ত্বফলক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত এবং উপশম, সুউপশম হয়। এরূপে চার প্রকার মার্গবিশুদ্ধি, চার প্রকার ফলবিশুদ্ধি, চার প্রকার সমুচ্ছেদ-বিশুদ্ধি এবং চার প্রকার প্রতিপ্রশ্রদ্ধি-বিশুদ্ধি হয়। এই চার প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত হয়; এই চার প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত, সুভাবিত এবং উপশম, সুউপশম হয়।

পুদ্গলের ইন্দ্রিয়-ভাবনা কত প্রকার? কত প্রকার পুদ্গল ভাবিত ইন্দ্রিয়সম্পন্ন? পুদ্গলের ইন্দ্রিয়-ভাবনা আট প্রকার। তিন প্রকার পুদ্গল ভাবিত ইন্দ্রিয়সম্পন্ন। পুদ্গলের কোন আট প্রকার ইন্দ্রিয়-ভাবনা? সপ্ত শৈক্ষ্য এবং কল্যাণ পৃথগ্‌জনের, পুদ্গলের ইন্দ্রিয়-ভাবনা এই আট প্রকার। কোন তিন প্রকার পুদ্গল ভাবিত ইন্দ্রিয়সম্পন্ন? তথাগতের ধর্মদেশনা শ্রবণের মাধ্যমে ক্ষীণাসব শ্রাবকবুদ্ধ ভাবিত ইন্দ্রিয়সম্পন্ন, স্বয়ং জ্ঞাতার্থে পচ্চেকবুদ্ধ ভাবিত ইন্দ্রিয়সম্পন্ন, অপ্রমেয়ার্থে তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ ভাবিত ইন্দ্রিয়সম্পন্ন—এই তিন প্রকার পুদ্গল ভাবিত ইন্দ্রিয়সম্পন্ন। এরূপে এই আট প্রকার পুদ্গলের ইন্দ্রিয়-ভাবনা, এই তিন প্রকার পুদ্গল ভাবিত ইন্দ্রিয়সম্পন্ন।

সূত্রান্ত বর্ণনা সমাপ্ত।

২. দ্বিতীয় সূত্রান্ত বর্ণনা
শ্রাবস্তী নিদান

১৮৭. শ্রাবস্তী নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, ইন্দ্রিয় পাঁচ প্রকার। সেই পাঁচ প্রকার কী কী? শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, বীর্যেন্দ্রিয়, স্মৃতীন্দ্রিয়, সমাধীন্দ্রিয় ও প্রজ্ঞেন্দ্রিয়। যেসব শ্রমণ-ব্রাহ্মণ এ পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয়, নিরোধ, আস্বাদ, আদীনব, নিঃসরণ যথাযথভাবে জানে না, তারা শ্রমণের মধ্যে শ্রমণসম্মত ও ব্রাহ্মণের মধ্যে ব্রাহ্মণসম্মত নয় এবং এ আয়ুষ্মানগণ শ্রমণত্ব, ব্রাহ্মণত্ব দৃষ্টধর্মে (ইহলোকে) স্বয়ং সাক্ষাৎ লাভ করে অবস্থান করে না। আর যেসব শ্রমণ-ব্রাহ্মণ পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয়, নিরোধ, আস্বাদ, আদীনব, নিঃসরণ যথাযথভাবে জানেন, তারা শ্রমণের মধ্যে শ্রমণসম্মত ও ব্রাহ্মণের মধ্যে ব্রাহ্মণসম্মত এবং এ আয়ুষ্মানগণ শ্রমণত্ব, ব্রাহ্মণত্ব দৃষ্টধর্মে স্বয়ং সাক্ষাৎ লাভ করে অবস্থান করেন।”

১৮৮. কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয় যথার্থভাবে জানেন? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিরোধ যথার্থভাবে জানেন? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আস্বাদ যথার্থভাবে জানেন? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদীনব যথার্থভাবে জানেন? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিঃসরণ হয়? কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিঃসরণ যথার্থভাবে জানেন?

চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়, চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয় যথার্থভাবে জানেন। চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়, চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিরোধ যথার্থভাবে জানেন। পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আস্বাদ যথার্থভাবে জানেন। পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদীনব যথার্থভাবে জানেন। একশত আশি প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিঃসরণ হয়, একশত আশি প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিঃসরণ যথার্থভাবে জানেন।

কোন চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়? কোন চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয় যথার্থভাবে জানেন? অধিমোক্ষার্থে আবর্জনের সমুদয়ে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; অধিমোক্ষবশে ছন্দের সমুদয়ে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; অধিমোক্ষবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে একত্ব উপস্থাপনে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। উদ্যমার্থে আবর্জনের সমুদয়ে বীর্যেন্দ্রিয় সমুদয় হয়; উদ্যমবশে ছন্দের সমুদয়ে বীর্যেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; উদ্যমবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে বীর্যেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; বীর্যেন্দ্রিয়বশে একত্ব উপস্থাপনে বীর্যেন্দ্রিয়ের সমুদয়। উপস্থাপনার্থে আবর্জনের সমুদয়ে স্মৃতীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; উপস্থাপনবশে ছন্দের সমুদয়ে স্মৃতীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; উপস্থাপনবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে স্মৃতীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয় স্মৃতীন্দ্রিয়বশে একত্ব উপস্থাপনে স্মৃতীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। অবিক্ষেপার্থে আবর্জনের সমুদয়ে সমাধীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; অবিক্ষেপবশে ছন্দের সমুদয়ে সমাধীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; অবিক্ষেপবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে সমাধীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; সমাধীন্দ্রিয়বশে একত্ব উপস্থাপনে সমাধীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। দর্শনার্থে আবর্জনের সমুদয়ে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; দর্শনবশে ছন্দের সমুদয়ে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় সমুদয় হয়; দর্শনবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে একত্ব উপস্থাপনে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। অধিমোক্ষার্থে আবর্জনের সমুদয়ে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; উদ্যমার্থে আবর্জনের সমুদয়ে বীর্যেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়; উপস্থাপনার্থে আবর্জনের সমুদয়ে স্মৃতীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। অবিক্ষেপার্থে আবর্জনের সমুদয়ে সমাধীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। দর্শনার্থে আবর্জনের সমুদয়ে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। অধিমোক্ষবশে ছন্দের সমুদয়ে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। উদ্যমবশে ছন্দের সমুদয়ে বীর্যেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। উপস্থাপনবশে ছন্দের সমুদয়ে স্মৃতীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। অবিক্ষেপবশে ছন্দের সমুদয়ে সমাধীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। দর্শনবশে ছন্দের সমুদয়ে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। অধিমোক্ষবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। উদ্যমবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে বীর্যেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। উপস্থাপনবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে স্মৃতীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। অবিক্ষেপবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে সমাধীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। দর্শনবশে মনঃসংযোগের সমুদয়ে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে একত্ব উপস্থাপনে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের সমুদয়। বীর্যেন্দ্রিয়বশে একত্ব উপস্থাপনে বীর্যেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। স্মৃতীন্দ্রিয়বশে একত্ব উপস্থাপনে স্মৃতীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। সমাধীন্দ্রিয়বশে একত্ব উপস্থাপনে সমাধীন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়েবশে একত্ব উপস্থাপনে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়। এই চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয় হয়, পঞ্চেন্দ্রিয়ের সমুদয় যথার্থভাবে জানেন।

কোন চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়? কোন চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিরোধ যথার্থভাবে জানেন? অধিমোক্ষার্থে আবর্জনের নিরোধে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; অধিমোক্ষবশে ছন্দের নিরোধে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; অধিমোক্ষবশে মনঃসংযোগ নিরোধে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। উদ্যমার্থে আবর্জনের নিরোধে বীর্যেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; উদ্যমবশে ছন্দের নিরোধে বীর্যেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; উদ্যমবশে মনঃসংযোগের নিরোধে বীর্যেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; বীর্যেন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে বীর্যেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। উপস্থাপনার্থে আবর্জনের নিরোধে স্মৃতীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; উপস্থাপনবশে মনঃসংযোগের নিরোধে স্মৃতীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; স্মৃতীন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে স্মৃতীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। অবিক্ষেপার্থে আবর্জনের নিরোধে সমাধীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; অবিক্ষেপবশে ছন্দের নিরোধে সমাধীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; অবিক্ষেপবশে মনঃসংযোগের নিরোধে সমাধীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; সমাধীন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে সমাধীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। দর্শনার্থে আবর্জনের নিরোধে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; দর্শনবশে ছন্দের নিরোধে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়: দর্শনবশে মনঃসংযোগের নিরোধে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়; প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়।

অধিমোক্ষার্থে আবর্জনের নিরোধে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। উদ্যমার্থে আবর্জনের নিরোধে বীর্যেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। উপস্থাপনার্থে আবর্জনের নিরোধে স্মৃতীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। অবিক্ষেপার্থে আবর্জনের নিরোধে সমাধীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। দর্শনার্থে আবর্জনের নিরোধে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। অধিমোক্ষবশে ছন্দের নিরোধে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। উদ্যমবশে ছন্দের নিরোধে বীর্যেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। উপস্থাপনবশে ছন্দের নিরোধে স্মৃতীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। অবিক্ষেপবশে ছন্দের নিরোধে সমাধীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। দর্শনবশে ছন্দের নিরোধে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। অধিমোক্ষবশে মনঃসংযোগের নিরোধে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। উদ্যমবশে মনঃসংযোগের নিরোধে স্মৃতীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। উপস্থানবশে মনঃসংযোগের নিরোধে স্মৃতীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। অবিক্ষেপবশে মনঃসংযোগের নিরোধে সমাধীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। দর্শনবশে মনঃসংযোগের নিরোধে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। বীর্যেন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে বীর্যেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। স্মৃতীন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে স্মৃতীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। সমাধীন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে সমাধীন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে একত্ব অনুপস্থানে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের নিরোধ হয়।

এই চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় নিরোধ হয়, এই চল্লিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিরোধ যথার্থভাবে জানেন।

(ক) আস্বাদ বর্ণনা

১৮৯. কোন পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়? এবং কোন পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আস্বাদ যথার্থরূপে জানেন? অশ্রদ্ধার অনুৎপত্তিতে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, অশ্রদ্ধা পরিদাহের অনুৎপত্তিতে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, অধিমোক্ষচর্যার বৈশারদ্যে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, শান্ত বিহারাধিগমে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, শ্রদ্ধেন্দ্রিয় প্রত্যয়ে যে সুখ-সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, তা শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আস্বাদ।

আলস্যের অনুৎপত্তিতে বীর্যেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, আলস্য পরিদাহের অনুৎপত্তিতে বীর্যেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, উদ্যম চর্যার বৈশারদ্যে বীর্যেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, শান্ত বিহারাধিগমে বীর্যেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, বীর্যেন্দ্রিয়ের প্রত্যয়ে যে সুখ-সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, তা বীর্যেন্দ্রিয়ের আস্বাদ।

প্রমাদের অনুৎপত্তিতে স্মৃতীন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, প্রমাদ পরিদাহের অনুৎপত্তিতে স্মৃতীন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, উপস্থাপন চর্যার বৈশারাদ্যে স্মৃতীন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, শান্ত বিহারাধিগমে স্মৃতীন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, স্মৃতীন্দ্রিয়ের প্রত্যয়ে যে সুখ-সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, তা স্মৃতীন্দ্রিয়ের আস্বাদ।

চঞ্চলতার অনুৎপত্তিতে সমাধীন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, চঞ্চলতা পরিদাহের অনুৎপত্তিতে সমাধীন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, অবিক্ষেপ চর্যার বৈশারদ্যে সমাধীন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, শান্ত বিহারাধিগমে সমাধীন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, সমাধীন্দ্রিয়ের প্রত্যয়ে যে সুখ-সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, তা সমাধীন্দ্রিয়ের আস্বাদ।

অবিদ্যার অনুৎপত্তিতে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, অবিদ্যা পরিদাহের অনুৎপত্তিতে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, দর্শনচর্যার বৈশারদ্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, শান্ত বিহারাধিগমে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের প্রত্যয়ে যে সুখ-সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, তা প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়।

এই পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আস্বাদ হয়, এই পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আস্বাদ যথার্থভাবে জানেন।

(খ) আদীনব বর্ণনা

১৯০. কোন পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়? কোন পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদীনব যথার্থভাবে জানেন? অশ্রদ্ধার উৎপত্তিতে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অশ্রদ্ধা পরিদাহের উৎপত্তিতে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনিত্যার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, দুঃখার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনাত্মার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়।

আলস্যের উৎপত্তিতে বীর্যেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, আলস্য পরিদাহের উৎপত্তিতে বীর্যেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনিত্যার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, দুঃখার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনাত্মার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়।

প্রমাদের উৎপত্তিতে স্মৃতীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, প্রমাদ পরিদাহের উৎপত্তিতে স্মৃতীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনিত্যার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, দুঃখার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনাত্মার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়।

চঞ্চলতার উৎপত্তিতে সমাধীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, চঞ্চলতা পরিদাহের উৎপত্তিতে সমাধীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনিত্যার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, দুঃখার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনাত্মার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়।

অবিদ্যার উৎপত্তিতে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অবিদ্যা পরিদাহের উৎপত্তিতে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনিত্যার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, দুঃখার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, অনাত্মার্থে প্রজ্ঞোন্দ্রিয়ের আদীনব হয়।

এই পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদীনব হয়, এ পঁচিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদীনব যথার্থভাবে জানেন।

(গ) নিঃসরণ বর্ণনা

১৯১. কোন একশত আশি প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিঃসরণ হয় এবং কোন একশত আশি প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিঃসরণ যথার্থভাবে জানেন? অধিমোক্ষার্থ দ্বারা শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অশ্রদ্ধা হতে নিঃসরণ বা মুক্ত হয়, অশ্রদ্ধা পরিদাহ হতে মুক্ত হয়, তদনুসরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয়, বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, তা হতে শ্রেষ্টতর শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের প্রতিলাভ হলে পূর্বের বা আগেকার শ্রদ্ধেন্দ্রিয় হতে মুক্ত হয়। উদ্যমার্থ দ্বারা বীর্যেন্দ্রিয় আলস্য হতে মুক্ত হয়, আলস্য পরিদাহ হতে মুক্ত হয়, তদনুসরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয়, বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, তা হতে শ্রেষ্ঠতর বীর্যেন্দ্রিয়ের প্রতিলাভ হলে আগেকার বীর্যেন্দ্রিয় হতে মুক্ত হয়। উপস্থাপনার্থ দ্বার স্মৃতীন্দ্রিয় প্রমাদ হতে মুক্ত হয়, প্রমাদ পরিদাহ হতে মুক্ত হয়, তদনুসরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয়, বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, তা হতে শ্রেষ্ঠতর স্মৃতীন্দ্রিয়ের প্রতিলাভ হলে আগেকার স্মৃতীন্দ্রিয় হতে মুক্ত হয়। অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সমাধীন্দ্রিয় চঞ্চলতা হতে মুক্ত হয়, চঞ্চলতা পরিদাহ হতে মুক্ত হয়, তদনুসরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয়, বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, তা হতে শ্রেষ্ঠতর সমাধীন্দ্রিয়ের প্রতিলাভ হলে আগেকার সমাধীন্দ্রিয় হতে মুক্ত হয়। দর্শনার্থ দ্বারা প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অবিদ্যা হতে মুক্ত হয়, অবিদ্যা পরিদাহ হতে মুক্ত হয়, তদনুসরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয়, বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, তা হতে শ্রেষ্ঠতর প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের প্রতিলাভ হলে আগেকার প্রজ্ঞেন্দ্রিয় হতে মুক্ত হয়।

১৯২. আগেকার (পূর্বের) পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা প্রথম ধ্যানবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। প্রথম ধ্যানে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা দ্বিতীয় ধ্যানবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। দ্বিতীয় ধ্যানে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা তৃতীয় ধ্যানবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। তৃতীয় ধ্যানে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা চতুর্থ ধ্যানবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। চতুর্থ ধ্যানে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তিবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তিবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তিবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা নৈবসংজ্ঞা নাসংজ্ঞায়তন সমাপত্তিবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। নৈব-সংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অনিত্যানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়।

অনিত্যানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা দুঃখানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। দুঃখানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অনাত্মানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। অনাত্মানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা নির্বেদানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। নির্বেদানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা বিরাগানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। বিরাগানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা নিরোধানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। নিরোধানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা পরিত্যাগানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। পরিত্যাগানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা ক্ষয়ানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। ক্ষয়ানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা ব্যয়ানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। ব্যয়ানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা বিপরিণামানুদর্শবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত। বিপরিণামানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অনিমিত্তানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। অনিমিত্তানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অপ্রণিহিতানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। অপ্রণিহিতানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা শূন্যতানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। শূন্যতানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অধিপ্রজ্ঞাধর্ম বিদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। অধিপ্রজ্ঞাধর্ম বিদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা যথাভূত জ্ঞানদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। যথাভূত জ্ঞানদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা প্রতিসংখ্যানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। প্রতিসংখ্যানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা বিবর্তনানুদর্শনবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। বিবর্তনানুদর্শন পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা স্রোতাপত্তিমার্গবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়।

স্রোতাপত্তিমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা স্রোতাপত্তিফল-সমাপত্তিবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। স্রোতাপত্তিফল-সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা সকৃদাগামীমার্গবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। সকৃদাগামীমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা সকৃদাগামীফল-সমাপত্তিবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। সকৃদাগামীফল-সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অনাগামীমার্গবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। অনাগামীমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অনাগমীফল-সমাপত্তিবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। অনাগামীফল-সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অর্হৎমার্গবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়। অর্হত্ত্বমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা অর্হত্ত্বফল-সমাপত্তিবশে পঞ্চেন্দ্রিয় মুক্ত হয়।

নৈষ্ক্রম্যে পঞ্চেন্দ্রিয় কামচ্ছন্দ হতে মুক্ত হয়, অব্যাপদে পঞ্চেন্দ্রিয় ব্যাপাদ হতে মুক্ত হয়, আলোক-সংজ্ঞায় পঞ্চেন্দ্রিয় তন্দ্রালস্য হতে মুক্ত হয়, অবিক্ষেপে পঞ্চেন্দ্রিয় চঞ্চলতা হতে মুক্ত হয়, ধর্মমীমাংসায় পঞ্চেন্দ্রিয় সন্দেহ হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানে পঞ্চেন্দ্রিয় অবিদ্যা হতে মুক্ত হয়, প্রমোদ্যে পঞ্চেন্দ্রিয় নিরানন্দ হতে মুক্ত হয়।

১৯৩. প্রথম ধ্যানে পঞ্চেন্দ্রিয় নীবরণ হতে মুক্ত হয়, দ্বিতীয় ধ্যানে পঞ্চেন্দ্রিয় বিতর্ক-বিচার হতে মুক্ত হয়, তৃতীয় ধ্যানে পঞ্চেন্দ্রিয় প্রীতি হতে মুক্ত হয়, চতুর্থ ধ্যানে পঞ্চেন্দ্রিয় সুখ-দুঃখ হতে মুক্ত হয়, আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় রূপসংজ্ঞা-প্রতিঘসংজ্ঞা-নানাত্বসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, বিজ্ঞান-অনন্তায়তন সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞা মুক্ত হয়, অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞা হতে হয়, নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তিতে পঞ্চেন্দ্রিয় অকিঞ্চনায়তন-সংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়।

অনিত্যানাদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় নিত্যসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, দুঃখানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় সুখসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, অনাত্মানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় আত্মাসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, নির্বেদানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় আনন্দ বা পরিতৃপ্তিসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, বিরাগানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় আসক্তিসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, নিরোধানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় সমুদয় হতে মুক্ত হয়, পরিত্যাগানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় গ্রহণসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, ক্ষয়ানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় স্থায়ীসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, ব্যয়ানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় বৃদ্ধিসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, বিপরিণামানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় ধ্রুব-সংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্তানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিতানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, শূন্যতানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় অভিবিবেশ হতে মুক্ত হয়, অধিপ্রজ্ঞাধর্ম বিদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় সারগ্রহণাভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, যথাভূত জ্ঞানদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় সম্মোহাভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, আদীনবানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় আলয়াভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, মনোযোগানুদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় অমনোযোগ হতে মুক্ত হয় এবং বিবর্তনানদর্শন দ্বারা পঞ্চেন্দ্রিয় সংযোগাভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়।

স্রোতাপত্তিমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশ হতে মুক্ত হয়, সকৃদাগামীমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় স্থুলক্লেশ হতে মুক্ত হয়, অনাগামীমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় সূক্ষ্মক্লেশ হতে মুক্ত হয়, অর্হত্ত্বমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় সর্বক্লেশ হতে মুক্ত হয়, ক্ষীণাসবগণের পঞ্চেন্দ্রিয় সর্বসংজ্ঞা হতে মুক্ত হয়, সুসমাপ্ত হয়, উপশম হয় এবং সুউপশম হয়। এই আশি প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিঃসরণ হয় এবং এই আশি প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের নিঃসরণ যথার্থভাবে জানেন।

সূত্রান্ত বর্ণনা দ্বিতীয় সমাপ্ত।

প্রথম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

৩. তৃতীয় সূত্রান্ত বর্ণনা
১৯৪. শ্রাবস্তী নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, ইন্দ্রিয় পাঁচ প্রকার। সেই পাঁচ প্রকার ইন্দ্রিয় কী কী? যথা : শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, বীর্যেন্দ্রিয়, স্মৃতীন্দ্রিয়, সমাধীন্দ্রিয় ও প্রজ্ঞেন্দ্রিয়। ভিক্ষুগণ, শ্রদ্ধেন্দ্রিয় কোথায় দ্রষ্টব্য? স্রোতাপত্তির চার অঙ্গে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। বীর্যেন্দ্রিয় কোথায় দ্রষ্টব্য? চারি সম্যক-প্রধানে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। স্মৃতীন্দ্রিয় কোথায় দ্রষ্টব্য? চারি স্মৃতিপ্রস্থানে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। সমাধীন্দ্রিয় কোথায় দ্রষ্টব্য? চার প্রকার ধ্যানে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। প্রজ্ঞেন্দ্রিয় কোথায় দ্রষ্টব্য? চারি আর্যসত্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য।

স্রোতাপত্তির চারি অঙ্গে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য? চারি সম্যক-প্রধানে বীর্যেন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য? চারি স্মৃতিপ্রস্থানে স্মৃতীন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য? চার প্রকার ধ্যানে সমাধীন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য? চারি আর্যসত্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য?

স্রোতাপত্তির চারি অঙ্গে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। চারি সম্যক-প্রধানে বীর্যেন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। চারি স্মৃতিপ্রস্থানে স্মৃতীন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। চার প্রকার ধ্যানে সমাধীন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। চারি আর্যসত্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য।

(ক) প্রভেদ গণনা বর্ণনা

১৯৫. স্রোতাপত্তির চার অঙ্গে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য? স্রোতাপত্তির অঙ্গ সৎপুরুষের সংশ্রবে অধিমোক্ষাধিপত্যার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। স্রোতাপত্তির অঙ্গ সদ্ধর্ম শ্রবণে... স্রোতাপত্তির অঙ্গ জ্ঞানযুক্ত মনোযোগে... স্রোতাপত্তির অঙ্গ ধর্মানুধর্ম প্রতিপন্নে অধিমোক্ষাধিপত্যার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। স্রোতাপত্তির চার অঙ্গে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে এই বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য।

চারি সম্যক-প্রধানে বীর্যেন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য? অনুৎপন্ন অকুশল-পাপধর্মসমূহ অনুৎপাদনের জন্য সম্যক-প্রধানে উদ্যমাধিপত্যার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, বীর্যেন্দ্রিয়বশে উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। উৎপন্ন অকুশল-পাপধর্মসমূহ পরিত্যাগের জন্য সম্যক প্রধানে... অনুৎপন্ন কুশলধর্মসমূহ উৎপাদনের জন্য সম্যক-প্রধানে... উৎপন্ন কুশলধর্মসমূহের স্থিতি, সুরক্ষা, বৃদ্ধি, বৈপুল্য ও ভাবনা পরিপূরণের জন্য সম্যক-প্রধানে উদ্যমাধিপত্যার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, বীর্যেন্দ্রিয়বশে উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। চারি সম্যক-প্রধানে বীর্যেন্দ্রিয়বশে এই বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য।

চারি স্মৃতিপ্রস্থানে স্মৃতীন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য? কায়ে কায়ানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে উপস্থাপনাধিত্যার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, স্মৃতীন্দ্রিয়বশে অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। বেদনায় বেদনানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে... চিত্তে চিত্তানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে... ধর্মে ধর্মানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে উপস্থাপনাধিত্যার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, স্মৃতীন্দ্রিয়বশে অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। চারি স্মৃতিপ্রস্থানে স্মৃতীন্দ্রিয়বশে এই বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য।

চারি ধ্যানে সমাধীন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য? প্রথম ধ্যানে অবিক্ষেপাধিপত্যার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, সমাধীন্দ্রিয়বশে দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেয়ন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে, বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। দ্বিতীয় ধ্যানে... তৃতীয় ধ্যানে... চতুর্থ ধ্যানে অবিক্ষেপাধিপত্যার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, সমাধীন্দ্রিয়বশে দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেয়ন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে, বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। চারি ধ্যানে সমাধীন্দ্রিয়বশে এই বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য।

চারি আর্যসত্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য? দুঃখ আর্যসত্যে দর্শনাধিপত্যার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্যে... দুঃখনিরোধ আর্যসত্যে... দুঃখনিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্যে দর্শনাধিপত্যার্থে দর্শনাধিপত্যার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। চারি আর্যসথ্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে এই বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য।

(খ) চর্যা পরিচ্ছেদ

১৯৬. স্রোতাপত্তির চারি অঙ্গে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? চারি সম্যক-প্রধানে বীর্যেন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? চারি স্মৃতিপ্রস্থানে স্মৃতীন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? চারি ধ্যানে সমাধীন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? চারি আর্যসত্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে কত প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? স্রোতাপত্তির চারি অঙ্গে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। চারি সম্যক প্রধানে বীর্যেন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। চারি স্মৃতিপ্রস্থান স্মৃতীন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। চারি ধ্যানে সমাধীন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। চারি আর্যসত্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য।

স্রোতাপত্তির চারি অঙ্গে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? সৎপুরুষ সংস্রব স্রোতাপত্তির অঙ্গে অধিমোক্ষাধিপত্যয়ার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। সদ্ধর্ম শ্রবণ স্রোতাপত্তির অঙ্গে... জ্ঞানযোগে মনোনিবেশ স্রোতাপত্তি অঙ্গে অঙ্গে... ধর্মানুধর্ম প্রতিপন্ন স্রোতাপত্তির অঙ্গে অধিমোক্ষাধিপত্যয়ার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। স্রোতাপত্তির চারি অঙ্গে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে এই বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য।

চারি সম্যক-প্রধানে বীর্যেন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? অনুৎপন্ন অকুশল-পাপধর্মসমূহ অনুৎপাদনের জন্য সম্যক-প্রধানে উদ্যমাধিপত্যয়ার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, বীর্যেন্দ্রিয়বশে উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। উৎপন্ন অকুশল-পাপধর্ম পরিত্যাগের জন্য সম্যক-প্রধানে... অনুৎপন্ন কুশলধর্ম উৎপাদনের জন্য সম্যক-প্রধানে... উৎপন্ন কুশলধর্মের স্থিতি, সুরক্ষা, বৃদ্ধি, বৈপুল্য, ভাবনা পরিপূরণের জন্য সম্যক-প্রধানে উদ্যমাধিপত্যয়ার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, বীর্যেন্দ্রিয়বশে উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। চারি সম্যক-প্রধানে বীর্যেন্দ্রিয়বশে এই বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য।

চারি স্মৃতিপ্রস্থানে স্মৃতীন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? কায়ে কায়ানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে উপস্থাপনাধিত্যার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, স্মৃতীন্দ্রিয়বশে অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। বেদনায় বেদনানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে... চিত্তে চিত্তানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে... ধর্মে ধর্মানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে উপস্থাপনাধিত্যার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, স্মৃতীন্দ্রিয়বশে অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। চারি স্মৃতিপ্রস্থান স্মৃতীন্দ্রিয়বশে এ বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য।

চারি ধ্যানে সমাধীন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? প্রথম ধ্যানে অবিক্ষেপাধিপত্যার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, সমাধীন্দ্রিয়বশে দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। দ্বিতীয় ধ্যানে... তৃতীয় ধ্যানে... চতুর্থ ধ্যানে অবিক্ষেপাধিপত্যার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, সমাধীন্দ্রিয়বশে দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। চারি ধ্যানে সমাধীন্দ্রিয়বশে এই বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য।

চারি আর্যসত্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে কোন বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য? দুঃখ আর্যসত্যে দর্শনাধিপত্যার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্যে... দুঃখনিরোধ আর্যসত্যে... দুঃখনিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্যে দর্শনাধিপত্যার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য। চারি আর্যসত্যে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে এই বিশ প্রকারে পঞ্চেন্দ্রিয়ের চর্যা দ্রষ্টব্য।

(গ) চার বিহার বর্ণনা

১৯৭. চার বিহার অভিজ্ঞাত ও উপলব্ধ হয়, বিজ্ঞ ব্রহ্মচারী যথাচরণ, যথাবিহারকালে গম্ভীর বিষয়ে মনস্থির করেন—“অবশ্যই, আয়ুষ্মান ইহা প্রাপ্ত হবে বা ইহা লাভ করবে।”

‘চর্যা’ বলতে আট প্রকার চর্যা। যথা : ঈর্যাপথ চর্যা, আয়তন চর্যা, স্মৃতি চর্যা, সমাধি চর্যা, জ্ঞান চর্যা, মার্গ চর্যা, প্রাপ্তি চর্যা ও লোকোত্তর চর্যা। ‘ঈর্যাপথ চর্যা’ বলতে চারি ঈর্যাপথে (যে চর্যা)। ‘আয়তন চর্যা’ বলতে ছয় প্রকার আধ্যাত্মিক ও ছয় প্রকার বাহ্যিক আয়তনে (যে চর্যা)। ‘স্মৃতি চর্যা’ বলতে চারি স্মৃতিপ্রস্থানে (যে চর্যা)। ‘সমাধি চর্যা’ বলতে চারি প্রকার ধ্যানে (যে চর্যা)। ‘জ্ঞান চর্যা’ বলতে চারি আর্যসত্যে (যে চর্যা)। ‘মার্গ চর্যা’ বলতে চারি প্রকার আর্যমার্গে (যে চর্যা)। ‘প্রাপ্তি চর্যা’ বলতে চারি প্রকার শ্রামণ্যফলে (যে চর্যা)। ‘লোকোত্তর চর্যা’ বলতে তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধের, কোনো কোনো পচ্চেকবুদ্ধের, কোনো কোনো শ্রাবকগণের মধ্যে (যে চর্যা)। দৃঢ়সংকল্পীদের ঈর্যাপথ চর্যা, ইন্দ্রিয় গুপ্তদ্বারগণের আয়তন চর্যা; অপ্রমাদবিহারীদের স্মৃতি চর্যা; অধিচিত্তে অভিনিবিষ্টগণের সমাধি চর্যা; বুদ্ধিসম্পন্নদের জ্ঞান চর্যা; সম্যক প্রতিপন্নদের মার্গ চর্যা; ফল অধিগতদের প্রাপ্তি চর্যা এবং তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধের, কোনো কোনো পচ্চেকবুদ্ধের আর কোনো কোনো শ্রাবকগণের লোকার্থ চর্যা। এই আট প্রকার চর্যা।

অপর আট প্রকার চর্যা। যথা : বিশ্বাসকালে শ্রদ্ধায় চালিত হয়, উদ্যমকালে বীর্যের দ্বারা চালিত হয়, উপস্থাপনকালে স্মৃতিমান হয়ে চালিত হয়, অবিক্ষেপকালে সমাধি দ্বারা চালিত হয়, প্রজাননকালে প্রজ্ঞা দ্বারা চালিত হয়, বিজাননকালে বিজ্ঞানচর্যায় চালিত হয়, এরূপ প্রতিপন্ন ব্যক্তি কুশলধর্মসমূহে সমীপবতী হয় বলে আয়তনচর্যায় চালিত হয়, এরূপ প্রতিপন্ন ব্যক্তি বিশেষাধিগমে গমন করেন বিধায় বিশেষ চর্যায় চালিত হয়—এগুলোই আট প্রকার চর্যা।

আরও আট প্রকার চর্যা। যথা : সম্যক দৃষ্টির দর্শন চর্যা, সম্যক সংকল্পের অধ্যবসায় চর্যা, সম্যক বাক্যের সংযম চর্যা, সম্যক কর্মের সম্যুত্থান চর্যা, সম্যক জীবিকার বিশুদ্ধ চর্যা, সম্যক প্রচেষ্টার উদ্যম চর্যা, সম্যক স্মৃতির উপস্থাপন চর্যা, সম্যক সমাধির অবিক্ষেপ চর্যা-এগুলোই আট প্রকার চর্যা।

‘অবস্থান’ বলতে বিশ্বাসকালে শ্রদ্ধায় অবস্থান করা, উদ্যমকালে বীর্যে অবস্থান করা, উপস্থাপনকালে স্মৃতিতে অবস্থান করা, অবিক্ষেপকালে সমাধিতে অবস্থান করা, প্রজাননকালে প্রজ্ঞা দ্বারা অবস্থান করা।

‘অনুজ্ঞাত বা অভিজ্ঞাত হয়’ বলতে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অধিমোক্ষার্থ অভিজ্ঞাত হয়, বীর্যেন্দ্রিয়ের উদ্যমার্থ অভিজ্ঞাত হয়, স্মৃতীন্দ্রিয়ের উপস্থাপনার্থ অভিজ্ঞাত হয়, সমাধীন্দ্রিয়ের অবিক্ষেপার্থ অভিজ্ঞাত হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের দর্শনার্থ অভিজ্ঞাত হয়।

‘প্রতিবিদ্ধ বা উপলব্ধি হয়’ বলতে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অধিমোক্ষার্থ উপলব্ধি হয়, বীর্যেন্দ্রিয়ের উদ্যমার্থ উপলব্ধি হয়, স্মৃতীন্দ্রিয়ের উপস্থাপনার্থ উপলব্ধি হয়, সমাধীন্দ্রিয়ের অবিক্ষেপার্থ উপলব্ধি হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের দর্শনার্থ উপলব্ধি হয়। ‘যথা বিচরণ করা’ বলতে এরূপে শ্রদ্ধা দ্বারা বিচরণ করা, বীর্য দ্বারা বিচরণ করা, স্মৃতি দ্বারা বিচরণ করা, সমাধি দ্বারা বিচরণ করা এবং প্রজ্ঞা দ্বারা বিচরণ করা। “যথা অবস্থান করা” বলতে এরূপ শ্রদ্ধা দ্বারা অবস্থান করা, বীর্য দ্বারা অবস্থান করা, স্মৃতি দ্বারা অবস্থান করা, সমাধি দ্বারা অবস্থান করা এবং প্রজ্ঞা দ্বারা অবস্থান করা। ‘বিঞ্‌ঞূ’ বলতে বিজ্ঞ, অভিজ্ঞ, মেধাবী, পণ্ডিত, জ্ঞানসম্পন্ন। ‘সব্রহ্মচারী’ বলতে এক কর্ম, এক উদ্দেশ সমশিক্ষাকামী। ‘গম্ভীর বিষয়সমূহে’ বলতে ধ্যান, বিমোক্ষ, সমাধি, সমাপত্তি, মার্গ, ফল, অভিজ্ঞা এবং প্রতিসম্ভিদা-এগুলোকে গম্ভীর বিষয়সমূহ বলা হয়। ‘বিশ্বাস করা’ বলতে শ্রদ্ধা করা, বিশ্বাস করা। ‘নিশ্চয়’ বলতে নির্ভরযোগ্য কথা, সংশয়শূন্য কথা, নির্ভীক কথা, সঙ্গতিপূর্ণ কথা, অবিপরীত কথা, সুশৃঙ্খল কথা, নির্দোষ কথা, অব্যর্থ কথা। ‘আয়ুষ্মান’ বলতে প্রিয়বচন, গুরুবচন, গৌরবযুক্ত বিনয়ীর অধিবচন, এটাই ‘অয়ুষ্মান’। ‘প্রাপ্ত’ বলতে অধিগত। ‘সাক্ষাৎ করবে’ বলতে লাভ করবে।

সূত্রান্ত বর্ণনা সমাপ্ত।

৪. চতুর্থ সূত্রান্ত বর্ণনা
১৯৮. পূর্ববৎ নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, ইন্দ্রিয় পাঁচ প্রকার। সেই পাঁচ প্রকার কী কী? শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, বীর্যেন্দ্রিয়, স্মৃতীন্দ্রিয়, সমাধীন্দ্রিয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়-এগুলোই পাঁচ প্রকার ইন্দ্রিয়। এই পাঁচ প্রকার ইন্দ্রিয় কত প্রকারে ও কোন অর্থে দ্রষ্টব্য? এই পাঁচ প্রকার ইন্দ্রিয় ছয় প্রকারে এবং সেই অর্থে দ্রষ্টব্য। যথা : আধিপত্যার্থে, আদিবিশোধনার্ধে, অতিমাত্রার্থে, অধিষ্ঠানার্থে, অভিপ্রায়ার্থে এবং প্রতিষ্ঠাপকার্থে।

(ক) আধিপত্যার্থ বর্ণনা

১৯৯. আধিপত্যার্থে ইন্দ্রিয়সমূহ কীরূপে দ্রষ্টব্য? অশ্রদ্ধা পরিত্যাগ করে অধিমোক্ষাধিপত্যার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। আলস্য পরিত্যাগ করে উদ্যমাধিপত্যার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, বীর্যেন্দ্রিয়বশে উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। প্রমাদ পরিত্যাগ করে উপস্থাপনাধিপত্যার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, স্মৃতীন্দ্রিয়বশে অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে অবিক্ষেপাধিপত্যার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, সমাধীন্দ্রিয়বশে দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। অবিদ্যা পরিত্যাগ করে দর্শনাধিপত্যার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য।

কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে অধিমোক্ষাধিপত্যার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে উদ্যমাধিপত্যার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, বীর্যেন্দ্রিয়বশে উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে উপস্থাপনাধিপত্যার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, স্মৃতীন্দ্রিয়বশে অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে অবিক্ষেপাধিপত্যার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, সমাধীন্দ্রিয়বশে দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে দর্শনাধিপত্যার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য এবং অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য।

ব্যাপদ পরিত্যাগ করে অব্যাপাদবশে... তন্দ্রালস্য পরিত্যাগ করে আলোকসংজ্ঞাবশে... চঞ্চলতা পরিহার করে অবিক্ষেপসংজ্ঞাবশে... বিচিকিৎসা পরিত্যাগ করে ধর্ম বিশ্লেষণসংজ্ঞাবশে... মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে স্রোতাপত্তিমার্গবশে... স্থুল ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে সকৃদাগামীমার্গবশে... সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করে অনাগামীমার্গবশে... সর্বক্লেশ পরিত্যাগ করে অর্হত্ত্বমার্গবশে অধিমোক্ষাধিপত্যার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। সর্বক্লেশ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে উদ্যমাধিপত্যার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, বীর্যেন্দ্রিয়বশে উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। সর্বক্লেশ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে উপস্থাপনাধিপত্যার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, স্মৃতীন্দ্রিয়বশে অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। সর্বক্লেশ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে অবিক্ষেপাধিপত্যার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, সমাধীন্দ্রিয়বশে দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। সর্বক্লেশ পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্যবশে দর্শনাধিপত্যার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উদ্যমার্থে বীর্যেন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য, উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য এবং অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয় দ্রষ্টব্য। এভাবে আধিপত্যয়ার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহ দ্রষ্টব্য।

(খ) আদি বিশোধনার্থ বর্ণনা

২০০. আদি বিশোধনার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহ কীরূপে দ্রষ্টব্য? অধিমোক্ষার্থ দ্বারা শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, অশ্রদ্ধা সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের আদি বিশোধন। উদ্যমার্থ দ্বারা বীর্যেন্দ্রিয়, আলস্য সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা বীর্যেন্দ্রিয়ের আদি বিশোধন। উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতীন্দ্রিয়, প্রমাদ সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা স্মৃতীন্দ্রিয়ের আদি বিশোধন। অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সমাধীন্দ্রিয়, চঞ্চলতা সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা সমাধীন্দ্রিয়ের আদি বিশোধন। দর্শনার্থ দ্বারা প্রজ্ঞেন্দ্রিয়, অবিদ্যা সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, ইহা প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের আদি বিশোধন। নৈষ্ক্রম্যে পঞ্চেন্দ্রিয়, কামচ্ছন্দ সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদি বিশোধন। অব্যাপাদে পঞ্চেন্দ্রিয়, ব্যাপাদ সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, ইহা পঞ্চেন্দ্রিয়ের আদি বিশোধন। আলোক-সংজ্ঞায় পঞ্চেন্দ্রিয়, তন্দ্রালস্য সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয় আদি বিশোধন। অবিক্ষেপে পঞ্চেন্দ্রিয়, চঞ্চলতা সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয় আদিবিশোধন। ধর্মবিশ্লেষণে বা মীমাংসায় পঞ্চেন্দ্রিয়, বিচিকিৎসা সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয় আদি বিশোধন। জ্ঞানে পঞ্চেন্দ্রিয়, অবিদ্যা সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয় আদি বিশোধন। প্রমোদ্যে পঞ্চেন্দ্রিয়, নিরানন্দ (উদ্বেগ) সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয় আদি বিশোধন। স্রোতাপত্তিমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয়, মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশ সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয় আদি বিশোধন। সকৃদাগামীমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয়, স্থুল ক্লেশসমূহ সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয় আদি বিশোধন। অনাগামীমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয়, সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয় আদি বিশোধন। অর্হত্ত্বমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয়, সর্বক্লেশ সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, এটা পঞ্চেন্দ্রিয় আদি বিশোধন। এভাবে আদি বিশোধানার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহ দ্রষ্টব্য।

(গ) অভিবৃদ্ধি অর্থে (অধিমত্তট্‌ঠ) বর্ণনা

২০১. অভিবৃদ্ধিতে ইন্দ্রিয়সমূহ কীরূপে দ্রষ্টব্য? শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের ভাবনায় ছন্দ উৎপন্ন হয়, সেই ছন্দ, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। ছন্দবশে আনন্দ উৎপন্ন হয়, সেই আনন্দ, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। আনন্দবশে প্রীতি উৎপন্ন হয়, সেই প্রীতি, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। প্রীতিবশে প্রশান্তি উৎপন্ন হয়, সেই প্রশান্তি, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। সুখবশে আলোক উৎপন্ন হয়, সেই আলোক, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। আলোকবশে সংবেগ উৎপন্ন হয়, সেই সংবেগ, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। সংবেগ প্রাপ্ত হয়ে চিত্ত সমাধিস্থ হয়, সেই সমাধি, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। তথা সমাহিত-চিত্ত উত্তমরূপে সুস্থির (দমন) হয়, সেই দমন, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। তথাদমিত চিত্ত উত্তমরূপে নিরপেক্ষ হয়, সেই উপেক্ষা, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। উপেক্ষাবশে নানাত্বক্লেশ হতে চিত্ত বিমুক্ত হয়, সেই বিমোক্ষ, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। বিমুক্ত হলে সেই ধর্মসমূহ একরস হয়, সেই একরস ভাবনা, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। ভাবিত হলে তা হতে শ্রেষ্টতরে বিবর্তিত হয়, সেই বিবর্তিত, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। বিবর্তিত হলে তা হতে পরিত্যক্ত হয়, সেই পরিত্যক্ত, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। পরিত্যক্ত হলে তখন হতে নিরোধ হয়, সেই নিরোধ, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। নিরোধবশে পরিত্যাগ দুই প্রকার। যথা : বিসর্জন পরিত্যাগ, অনুসরণ পরিত্যাগ। ক্লেশ, স্কন্ধসমূহ পরিত্যক্ত হয়, এটা বিসর্জন পরিত্যাগ। চিত্ত নিরোধ-নির্বাণধাতুতে প্রাপ্ত হয়, এটা অনুসরণ পরিত্যাগ। নিরোধবশে এই দুই প্রকার পরিত্যাগ।

অশ্রদ্ধা পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... অশ্রদ্ধা পরিদাহ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহের পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... স্থুল ক্লেশসমূহের পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... অনুসহগত ক্লেশসমূহের পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... সর্বক্লেশের পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়, সেই ছন্দ, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়।... বীর্যেন্দ্রিয়ের ভাবনায় ছন্দ উৎপন্ন হয়... আলস্য পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... আলস্য পরিদাহ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... সর্বক্লেশের পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... স্মৃতীন্দ্রিয়ের ভাবনায় ছন্দ উৎপন্ন হয়... প্রমাদ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... প্রমাদ-পরিদাহ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... সর্বক্লেশের পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... সমাধীন্দ্রিয়ের ভাবনায় ছন্দ উৎপন্ন হয়... চঞ্চলতার পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... চঞ্চলতা-পরিদাহ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... সর্বক্লেশের পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের ভাবনায় ছন্দ উৎপন্ন হয়... অবিদ্যার পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... অবিদ্যা-পরিদাহ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... স্থুল ক্লেশসমূহ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... অনুসহগত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়... সর্বক্লেশ পরিত্যাগে ছন্দ উৎপন্ন হয়, সেই ছন্দ, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। ছন্দবশে আনন্দ উৎপন্ন হয়, সেই আনন্দ, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। আনন্দবশে প্রীতি উৎপন্ন হয়, সেই প্রীতি, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। প্রীতিবশে প্রশ্রদ্ধি উৎপন্ন হয়, সেই প্রশ্রদ্ধি, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। প্রশ্রদ্ধিবশে সুখ উৎপন্ন হয়, সেই সুখ, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। সুখবশে জ্ঞানালোক উৎপন্ন হয়, সেই জ্ঞানালোক, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। জ্ঞানালোকবশে সংবেগ উৎপন্ন হয়, সেই সংবেগ, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। সংবেগপ্রাপ্ত হলে চিত্ত সমাহিত হয়, সেই সমাধি, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। তথা সমাহিত-চিত্ত উত্তমরূপে সুস্থির হয়, সেই সুস্থির প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। তদাদমিত চিত্ত উত্তমরূপে নিরপেক্ষ হয়, সেই উপেক্ষা, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। উপেক্ষাবশে নানাত্ব ক্লেশ হতে চিত্ত বিমুক্ত হয়, সেই বিমোক্ষ, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। বিমুক্ত হলে সেই ধর্মসমূহ একরস হয়, সেই ভাবনা, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। ভাবিত হলে তা হতে শ্রেষ্টতরে বিবর্তিত হয়, সেই বিবর্তিত, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। বিবর্তিত হলে তা হতে পরিত্যক্ত হয়, সেই পরিত্যাগ, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। পরিত্যক্ত হলে তখন হতে নিরুদ্ধ হয়, সেই নিরোধ, প্রজ্ঞাবশে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। নিরোধবশে পরিত্যাগ দুই প্রকার। যথা : বিসর্জন পরিত্যাগ ও অনুসরণ পরিত্যাগ। ক্লেশ এবং স্কন্ধসমূহ পরিত্যাগ হয়, এটা বিসর্জন পরিত্যাগ। চিত্ত নিরোধ-নির্বাণধাতুতে প্রাপ্ত হয়, এটা অনুসরণ পরিত্যাগ। এগুলোই নিরোধবশে দুই প্রকার পরিত্যাগ। এভাবে অভিবৃদ্ধিতে ইন্দ্রিয়সমূহ দ্রষ্টব্য।

(ঘ) অধিষ্ঠানার্থ বর্ণনা

২০২. কীরূপে অধিষ্ঠানার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহ দ্রষ্টব্য? শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের ভাবনায় ছন্দ উৎপন্ন হয়, সেই ছন্দ, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অধিষ্ঠিত হয়। ছন্দবশে প্রমোদ্য উৎপন্ন হয়—সেই প্রমোদ্য, শ্রদ্ধাবশে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অধিষ্ঠিত হয়।... এভাবে অধিষ্ঠানার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহ দ্রষ্টব্য হয়।

(ঙ) পরিসমাপ্তির অর্থ বর্ণনা

কীরূপে পরিসমাপ্তি অর্থে ইন্দ্রিয়সমূহ দ্রষ্টব্য? অধিমোক্ষার্থ দ্বারা শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অশ্রদ্ধা ধ্বংস করে, অশ্রদ্ধা-পরিদাহ ধ্বংস করে। উদ্যমার্থ দ্বারা বীর্যেন্দ্রিয় আলস্য ধ্বংস করে, আলস্য-পরিদাহ ধ্বংস করে। উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতীন্দ্রিয় প্রমাদ ধ্বংস করে, প্রমাদ-পরিদাহ ধ্বংস করে। অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সমাধীন্দ্রিয় চঞ্চলতা ধ্বংস করে, চঞ্চলতা-পরিদাহ ধ্বংস করে। দর্শনার্থ দ্বারা প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অবিদ্যা ধ্বংস করে, অবিদ্যা-পরিদাহ ধ্বংস করে। নৈষ্ক্রম্যে পঞ্চেন্দ্রিয় কামচ্ছন্দকে ধ্বংস করে। অব্যাপাদে পঞ্চেন্দ্রিয় ব্যাপাদকে ধ্বংস করে। আলোকসংজ্ঞায় পঞ্চেন্দ্রিয় তন্দ্রালস্যকে ধ্বংস করে। অবিক্ষেপে পঞ্চেন্দ্রিয় চঞ্চলতাকে ধ্বংস করে। জ্ঞানে পঞ্চেন্দ্রিয় অবিদ্যাকে ধ্বংস করে। স্রোতাপত্তিমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে ধ্বংস করে। সকৃদাগামীমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় স্থুল ক্লেশসমূহকে ধ্বংস করে। অনাগামীমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহকে ধ্বংস করে। অর্হত্ত্বমার্গে পঞ্চেন্দ্রিয় সর্বক্লেশকে ধ্বংস করে। এভাবে পরিসমাপ্তির অর্থে ইন্দ্রিয়সমূহ দ্রষ্টব্য।

(চ) প্রতিষ্ঠাপকার্থ বর্ণনা

২০৩. কীরূপে প্রতিষ্ঠাপকার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহ দ্রষ্টব্য? শ্রদ্ধবান শ্রদ্ধেন্দ্রিয়কে অধিমোক্ষে প্রতিষ্ঠাপিত করে, শ্রদ্ধাবানের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অধিমোক্ষে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। বীর্যবান বীর্যেন্দ্রিয়কে উদ্যমে প্রতিষ্ঠাপিত করে, বীর্যবানের বীর্যেন্দ্রিয় উদ্যমে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। স্মৃতিমান স্মৃতীন্দ্রিয়কে উপস্থানে প্রতিষ্ঠাপিত করে, স্মৃতিমানের স্মৃতীন্দ্রিয় উপস্থানে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগী (বা সমাধিস্থ পুদ্গল) সমাধীন্দ্রিয়কে অবিক্ষেপে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগীর সমাধীন্দ্রিয় অবিক্ষেপে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। প্রজ্ঞাবান প্রজ্ঞেন্দ্রিয়কে দর্শনে প্রতিষ্ঠাপিত করে, প্রজ্ঞাবানের প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দর্শনে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগীচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে নৈষ্ক্রম্যে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় নৈষ্ক্রম্যে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগাচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে অব্যাপাদে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় অব্যাপাদে প্রতিষ্ঠপিত হয়। যোগাচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে আলোকসংজ্ঞায় প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় আলোকসংজ্ঞা প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগাচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে অবিক্ষেপে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় অবিক্ষেপে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগাচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে উপস্থানে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় উপস্থানে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগাচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে জ্ঞানে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় জ্ঞানে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগাচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে স্রোতাপতিমার্গে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় স্রোতাপত্তিমার্গে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগাচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে সকৃদাগামীমার্গে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় সকৃদাগামীমার্গে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগাচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে অনাগামীমার্গে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় অনাগামীমার্গে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। যোগাচারী পঞ্চেন্দ্রিয়কে অর্হত্ত্বমার্গে প্রতিষ্ঠাপিত করে, যোগাচারীর পঞ্চেন্দ্রিয় অর্হত্ত্বমার্গে প্রতিষ্ঠাপিত হয়। এভাবে প্রতিষ্ঠাপকার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহ দৃষ্ট হয়।

সূত্রান্ত বর্ণনা সমাপ্ত।

৫. ইন্দ্রিয় সমোধান
২০৪. পৃথগ্‌জন সমাধি ভাবনাকালে কয় প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়? শৈক্ষ্য সমাধি ভাবনা ভাবনাকালে কয় প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়? বীতরাগী সমাধি ভাবনাকালে কয় প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়? পৃথগ্‌জন সমাধি ভাবনাকালে সাত প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়। শৈক্ষ্য সমাধি ভাবনাকালে আট প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়। বীতরাগী সমাধি ভাবনাকালে দশ প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়।

পৃথগ্‌জন সমাধি ভাবনাকালে কোন সাত প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়? মনোযোগকালে আলম্বনে উপস্থাপন দক্ষ হয়, শমথ-নিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষ হয়, উদ্যম-নিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষ হয়, অবিক্ষেপে উপস্থাপন দক্ষ হয়, আলোতে উপস্থাপন দক্ষ হয়, আনন্দে উপস্থাপন দক্ষ হয় এবং উপেক্ষায় উপস্থাপন দক্ষ হয়। পৃথগ্‌জন সমাধি ভাবনাকালে এই সাত প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়।

শৈক্ষ্য সমাধি ভাবনাকালে কোন আট প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়? মনোযোগকালে আলম্বনে উপস্থাপন দক্ষ হয়, শমথ-নিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষ হয়, উদ্যম-নিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষ হয়, অবিক্ষেপে উপস্থাপন দক্ষ হয়, আলোতে উপস্থাপন দক্ষ হয়, আনন্দে উপস্থাপন দক্ষ হয়, উপেক্ষায় উপস্থাপন দক্ষ হয় এবং একত্বে উপস্থাপন দক্ষ হয়। শৈক্ষ্য সমাধি ভাবনাকালে এই আট প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়।

বীতরাগী সমাধি ভাবনাকালে কোন দশ প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়? মনোযোগকালে আলম্বনে উপস্থাপন দক্ষ হয়, শমথ-নিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষ হয়, উদ্যম-নিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষ হয়, অবিক্ষেপে উপস্থাপন দক্ষ হয়, আলোতে উপস্থাপন দক্ষ হয়, আনন্দে উপস্থাপন দক্ষ হয়, উপেক্ষায় উপস্থাপন দক্ষ হয়, একত্বে উপস্থাপন দক্ষ হয়, জ্ঞান উপস্থাপন দক্ষ হয় এবং বিমুক্ত উপস্থাপন দক্ষ হয়। বীতরাগ সমাধি ভাবনাকালে এই দশ প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয়।

২০৫. পৃথগ্‌জন বিদর্শন ভাবনাকালে কয় প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়? শৈক্ষ্য বিদর্শন ভাবনাকালে কয় প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়? বীতরাগী বিদর্শন ভাবনাকালে কয় প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়?

পৃথগ্‌জন বিদর্শন ভাবনাকালে নয় প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ হয় ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। শৈক্ষ্য বিদর্শন ভাবনাকালে দশ প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। বীতরাগী বিদর্শন ভাবনাকালে দ্বাদশ প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়।

পৃথগ্‌জন বিদর্শন ভাবনাকালে কোন নয় প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়? অনিত্যে উপস্থাপন দক্ষ হয়, নিত্যে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। দুঃখে উপস্থাপন দক্ষ হয়, সুখে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। অনাত্মে উপস্থাপন দক্ষ হয়, আত্মায় অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। ক্ষয়ে উপস্থাপন দক্ষ হয়, শাশ্বতে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। ব্যয়ে উপস্থাপন দক্ষ হয়, আয়ূহন বা বৃদ্ধি কারণে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। বিপরিণামে উপস্থাপন দক্ষ হয়, ধ্রুবতে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। অনিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষ হয়, নিমিত্তে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। অপ্রণিহিতে উপস্থাপন দক্ষ হয়, প্রণিধিতে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। শূন্যতায় উপস্থাপন দক্ষ হয়, অভিনিবেশে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। পৃথগ্‌জন বিদর্শন ভাবনাকালে এই নয় প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়।

২০৬. শৈক্ষ্য বিদর্শন ভাবনাকালে কোন দশ প্রকারে উপস্থাপন কুশল ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়? অনিত্যে উপস্থাপন দক্ষ হয়, নিত্যে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়... শূন্যতায় উপস্থাপন দক্ষ হয়, অভিনিবেশে উপস্থাপন দক্ষ হয়। জ্ঞানে উপস্থাপন দক্ষ হয়, অজ্ঞানে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়, শৈক্ষ্য বিদর্শন ভাবনাকালে এই দশ প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়।

বীতরাগী বিদর্শন ভাবনাকালে কোন দ্বাদশ প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থান দক্ষ হয়? অনিত্যে উপস্থাপন দক্ষ হয়, নিত্যে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়... জ্ঞানে উপস্থাপন দক্ষ হয়, অজ্ঞানে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। বিসংযোগে উপস্থাপন দক্ষ হয়, সংযোগে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়। নিরোধে উপস্থাপন দক্ষ হয়, সংস্কারে অনুপস্থাপন দক্ষ হয়—বীতরাগী বিদর্শন ভাবনাকালে এই দ্বাদশ প্রকারে উপস্থাপন দক্ষ ও অনুপস্থাপন দক্ষ হয়।

মনোযোগকালে আলম্বনে উপস্থাপন দক্ষতাবশে ইন্দ্রিয়সমূহ সমোধান (বা সংযুক্ত) হয়, গোচরকে যথাযথভাবে জানে, সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করে,... ধর্মে সমোধান করে, গোচরকে যথাযথভাবে জানে, সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করে।

‘ইন্দ্রিয়সমূহ সমোধান হয়’ বলতে কীভাবে ইন্দ্রিয়সমূহ সমোধান? অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় সমোধান হয়,... শমথ-নিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, উদ্যম-নিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, অবিক্ষেপে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, আলোতে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, আনন্দে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, উপেক্ষায় উপস্থাপন দক্ষতাবশে, একত্বে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, জ্ঞানে উপস্থাপন দক্ষতাবশে ও বিমুক্ততে উপস্থাপন দক্ষতাবশে।

অনিত্যে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, নিত্যে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; দুঃখে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, সুখে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; অনাত্মে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, আত্মায় অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; ক্ষয়ে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, শাশ্বতে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; ব্যয়ে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, বৃদ্ধিকরণে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; বিপরিণামে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, ধ্রুবতে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; অনিমিত্তে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, নিমিত্তে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; অপ্রণিহিতে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, প্রণিধিতে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; শূন্যতা উপস্থাপন দক্ষতাবশে, অভিনিবেশে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; জ্ঞানে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, অজ্ঞানে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; বিসংযোগে উপস্থাপন দক্ষতাবশে, সংযোগে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে; নিরোধে উপস্থাপন দক্ষতাবশে ও সংস্কারে অনুপস্থাপন দক্ষতাবশে ইন্দ্রিয়সমূহ সমোধান করে, গোচরকে যথাযথভাবে জানে, সমর্থকে প্রতিবিদ্ধ করে।

২০৭. চৌষট্টি প্রকারে ইন্দ্রিয়ত্রয়ের বশীভাবতা প্রজ্ঞা আসবক্ষয়ে জ্ঞান। কোন তিন প্রকার ইন্দ্রিয়ের? যথা : অজ্ঞাতকে জ্ঞাত হবো ইন্দ্রিয়ের, জ্ঞাত ইন্দ্রিয়ের এবং অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন ইন্দ্রিয়ের।

অজ্ঞাতকে জ্ঞাত হবো ইন্দ্রিয় কয়টি স্থানে সমুদিত হয়? জ্ঞাত ইন্দ্রিয় কয়টি স্থানে সমুদিত হয়? অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন ইন্দ্রিয় কয়টি স্থানে সমুদিত হয়? অজ্ঞাতকে জ্ঞাত হবো ইন্দ্রিয় একস্থানে সমুদিত হয়, স্রোতাপত্তিমার্গে। জ্ঞাত ইন্দ্রিয় ছয়টি স্থানে সমুদিত হয়, স্রোতাপত্তিফলে, সকৃদাগামীমার্গে, সকৃদাগামীফলে, অনাগামীমার্গে, অনাগামীফলে, অর্হত্ত্বমার্গে। অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন ইন্দ্রিয় একস্থানে সমুদিত হয়, অর্হত্ত্বফলে।

স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে অজ্ঞাতকে জ্ঞাত হবো ইন্দ্রিয়ের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অধিমোক্ষ-পরিবারভূক্ত হয়, বীর্যেন্দ্রিয় উদ্যম-পরিবারভুক্ত হয়, স্মৃতীন্দ্রিয় উপস্থাপন-পরিবারভুক্ত হয়, সমাধীন্দ্রিয় অবিক্ষেপ-পরিবারভুক্ত হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় দর্শন-পরিবারভুক্ত হয়, মনন্দ্রিয় বিজানন-পরিবারভুক্ত হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় অভিসন্দন-পরিবারভুক্ত হয়, জীবিতেন্দ্রিয় প্রবর্তসন্ততা-আধিপত্য-পরিবারভুক্ত হয়। স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে উৎপন্ন ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থান রূপ ব্যতীত সবই কুশল, অনাসব, নিয়্যানিক বা পরিশুদ্ধ, অপচয়গামী (ক্রমে ক্ষয়প্রাপ্ত), লোকোত্তর, নির্বাণ আলম্বন হয়। স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে অজ্ঞাতকে জ্ঞাত হবো ইন্দ্রিয়ের এই আট প্রকার ইন্দ্রিয় সহজাত পরিবারভুক্ত, পারস্পরিক পরিবারভুক্ত, নিশ্রয় পরিবারভুক্ত, সম্প্রযুক্ত পরিবারভুক্ত এবং সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট, সম্প্রযুক্ত হয়। সেসব আলোচ্য ইন্দ্রিয়ের আকার ও পরিবারভুক্ত হয়।

স্রোতাপত্তিফলক্ষণে... অর্হত্ত্বফলক্ষণে অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন ইন্দ্রিয়ের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অধিমোক্ষ-পরিবারভুক্ত হয়... জীবিতেন্দ্রিয় প্রবর্তসন্ততা-আধিপত্য-পরিবারভুক্ত হয়। অর্হত্ত্বফলক্ষণে উৎপন্ন ধর্মসমূহ সবই অব্যাকৃত হয় এবং চিত্ত-সমুত্থান রূপ ব্যতীত সবই অনাসব, লোকোত্তর ও নির্বাণালম্বন হয়। অর্হত্ত্বফলক্ষণে অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন ইন্দ্রিয়ের এই আট প্রকার ইন্দ্রিয় সহজাত পরিবারভুক্ত হয়। সেসব আলোচ্য ইন্দ্রিয়ের আকার ও পরিবারভুক্ত হয়। এরূপে আলোচ্য ইন্দ্রিয়ত্রয় আট গুণন আট, মোট চৌষট্টি প্রকার হয়।

‘আসব’ বলতে সেই আসব কত প্রকার? কামাসব, ভবাসব, দৃষ্টি আসব, অবিদ্যা আসব। কীভাবে আসবসমূহ ক্ষয় হয়? স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা দৃষ্টি আসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয়। অপায়গমনীয় কামাসব, ভবাসব, অবিদ্যা আসব ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল কামাসব ক্ষয় হয় এবং ভবাসব ও অবিদ্যাসব অর্ধাংশ ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। অনাগামীমার্গ দ্বারা কামাসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয় এবং ভবাসব ও অবিদ্যাসব অর্ধাংশ ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা ভবাসব, অবিদ্যাসব সম্পূর্ণরূপে ক্ষয় হয়। এ অবস্থায় এই আসবসমূহ ক্ষয় হয়ে যায়।

২০৮.  নেই তাঁর অদৃষ্ট, অবিজ্ঞাত, অজানিত জগতে কিছু,

জানবার সব জেনেছেন, তদ্ধেতু তথাগত সামন্তচক্ষু।

‘সামন্তচক্ষু’ বলতে কোন অর্থে সামন্তচক্ষু? বুদ্ধজ্ঞান চৌদ্দ প্রকার। যথা : দুঃখে জ্ঞান, দুঃখ-সমুদয়ে জ্ঞান, দুঃখ-নিরোধে জ্ঞান, দুঃখ-নিরোধের উপায়ে জ্ঞান, অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদায় জ্ঞান, ইন্দ্রিয় পরোপরতা (পরচিত্ত জ্ঞানে দক্ষতা) জ্ঞান, সত্ত্বগণের আশয়ানুশয়ে জ্ঞান, যমক প্রাতিহার্যে জ্ঞান, মহাকরুণাসমাপত্তিতে জ্ঞান, সর্বজ্ঞতায় জ্ঞান ও অনাবরণে জ্ঞান। এগুলোই চৌদ্দ প্রকার বুদ্ধজ্ঞান। এই চৌদ্দ প্রকার বুদ্ধজ্ঞানের মধ্যে প্রথম আট প্রকার সাধারণ অর্থাৎ শ্রাবকগণের লভ্য এবং অবশিষ্ট ছয় প্রকার জ্ঞান অসাধারণ অর্থাৎ কেবল সম্যকসম্বুদ্ধের লভ্য।

দুঃখের দুঃখার্থ যতদূর, ততদূরই তাঁর জ্ঞাত; অজ্ঞাত দুঃখার্থ নেই, এই অর্থে সামন্তচক্ষু। যা সামন্তচক্ষু তাই প্রজ্ঞেন্দ্রিয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থ দ্বারা শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, উদ্যমার্থ দ্বারা বীর্যেন্দ্রিয়, উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতীন্দ্রিয়, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সমাধীন্দ্রিয়। দুঃখের দুঃখার্থ যতদূর, ততদূরই প্রজ্ঞা দ্বারা দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত; প্রজ্ঞা দ্বারা অস্পর্শিত দুঃখার্থ নেই- এই অর্থে সামন্তচক্ষু। যা সামন্তচক্ষু তা প্রজ্ঞেন্দ্রিয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থ দ্বারা শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, উদ্যমার্থ দ্বারা বীর্যেন্দ্রিয়, উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতীন্দ্রিয়, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সমাধীন্দ্রিয়। (দুঃখ) সমুদয়ের সমুদয়ার্থ যতদূর... নিরোধের নিরোধার্থ যতদূর... মার্গের মার্গার্থ যতদূর... অর্থ-প্রতিসম্ভিদার অর্থ-প্রতিসম্ভিদার্থ যতদূর... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার্থ যতদূর... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার নিরুক্তিপ্রতিসম্ভিদার্থ যতদূর... প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার্থ যতদূর... ইন্দ্রিয় পরপরিয়ত্তি জ্ঞান যতদূর... সত্ত্বগণের আশয়ানুশয় জ্ঞান যতদূর... যমক প্রাতিহার্য জ্ঞান যতদূর... মহাকরুণা সমাপত্তি জ্ঞান যতদূর... সদেবলোক, সমারলোক, সব্রহ্মলোক, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, সদেব-মনুষ্যের যতদূর দৃষ্ট, শ্রুত, জ্ঞাত, বিজ্ঞাত, অধিগত, পরীক্ষিত ও মন দ্বারা বিবেচিত; তা প্রজ্ঞা দ্বারা জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞা দ্বারা অস্পর্শিত কিছুই নেই, এই অর্থে সামন্তচক্ষু। যা সামন্তচক্ষু তা-ই প্রজ্ঞেন্দ্রিয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে অধিমোক্ষার্থ দ্বারা শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, উদ্যমার্থ দ্বারা বীর্যেন্দ্রিয়, উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতীন্দ্রিয়, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সমাধীন্দ্রিয়। 

শ্রদ্ধা দৃঢ়ভাবে গ্রহণ করায়, আবার দৃঢ়ভাবে গ্রহণে শ্রদ্ধা উৎপন্ন হয়। শ্রদ্ধা স্মৃতি উপস্থাপন করায়, আবার স্মৃতি উপস্থাপনে শ্রদ্ধা উৎপন্ন হয়। শ্রদ্ধা চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে, চিত্ত কেন্দ্রীভূত করলে শ্রদ্ধা উৎপন্ন হয়। শ্রদ্ধা উৎপন্ন হলে যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়, যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে শ্রদ্ধা উৎপন্ন হয়। দৃঢ়ভাবে গ্রহণে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে চিত্ত কেন্দ্রীভূত হয়। চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়, যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে শ্রদ্ধা উৎপন্ন হয়। শ্রদ্ধা উৎপন্ন হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে। চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করলে যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়। যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে দৃঢ়ভাবে গ্রহণ করায়। দৃঢ়ভাবে গ্রহণ করালে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। চিত্তকে কেন্দ্রিভূত করলে যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়। যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে চিত্ত কেন্দ্রীভূত হয়। চিত্তকে কেন্দ্রিভূত করলে শ্রদ্ধা উৎপন্ন হয়। শ্রদ্ধা চিত্তকে কেন্দ্রিভূত করে। দৃঢ়ভাবে গ্রহণ করালে চিত্ত কেন্দ্রীভূত হয়। চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে। যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে শ্রদ্ধা উৎপন্ন হয়। শ্রদ্ধা উৎপন্ন হলে যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়। যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে দৃঢ়ভাবে গ্রহণ করায়। দৃঢ়ভাবে গ্রহণে যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়। যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়। যথার্থরূপে জ্ঞাত হলে চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে। চিত্ত কেন্দ্রীভূত হলে যথার্থরূপে জ্ঞাত হয়।

শ্রদ্ধার অনুকূল হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়, দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে শ্রদ্ধার অনুকূল হয়। শ্রদ্ধার অনুকূল হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে শ্রদ্ধার অনুকূল হয়। শ্রদ্ধার অনুকূল হলে চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে। চিত্ত কেন্দ্রীভূত হলে শ্রদ্ধার অনুকূল হয়। শ্রদ্ধার অনুকূল হলে বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়। বিশেষভাবে জ্ঞাত হলে শ্রদ্ধার অনুকূল হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে চিত্ত কেন্দ্রীভূত হয়। কেন্দ্রীভূত হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়। বিশেষভাবে জ্ঞাত হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে শ্রদ্ধার অনুকূল হয়। শ্রদ্ধার অনুকূল হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে। চিত্ত কেন্দ্রীভূত হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়। বিশেষভাবে জ্ঞাত হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে শ্রদ্ধার অনুকূল হয়। শ্রদ্ধার অনুকূল হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। চিত্তকে কেন্দ্রিভূত করলে বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়। বিশেষভাবে জ্ঞাত হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। চিত্ত কেন্দ্রীভূত হলে শ্রদ্ধার অনুকূল হয়। শ্রদ্ধার অনুকূল হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। চিত্ত কেন্দ্রীভূত হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে চিত্ত কেন্দ্রীভূত হয়। চিত্ত কেন্দ্রীভূত হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে চিত্ত কেন্দ্রীভূত হয়। বিশেষভাবে জ্ঞাত হলে শ্রদ্ধার অনুকূল হয়। শ্রদ্ধার অনুকূল হলে বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়। বিশেষভাবে জ্ঞাত হলে দৃঢ়ভাবে গৃহীত হয়। দৃঢ়ভাবে গৃহীত হলে বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়। বিশেষভাবে জ্ঞাত হলে স্মৃতি উপস্থাপিত হয়। স্মৃতি উপস্থাপিত হলে বিশেভাবে জ্ঞাত হয়। বিশেষভাবে জ্ঞাত হলে চিত্ত কেন্দ্রীভূত হয়। চিত্ত কেন্দ্রীভূত হলে বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়।

যা বুদ্ধচক্ষু তা-ই বুদ্ধজ্ঞান, যা বুদ্ধজ্ঞান তা-ই বুদ্ধচক্ষু। যে চক্ষু দ্বারা তথাগত সত্ত্বগণকে দর্শন করেন-কেউ অল্পরজম্রক্ষিত, কেউ বহুরজম্রক্ষিত, কেউ তীক্ষ্ণেন্দ্রিয়, কেউ মৃদু-ইন্দ্রিয় বা মৃদু দৃষ্টিসম্পন্ন, কেউ সুআকারবিশিষ্ট, কেউ কদাকারবিশিষ্ট, কেউ সুবিনীত, কেউ দুর্বিনীত, কেউ পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, কেউ বা পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে অভয়দর্শী।

‘কেউ অল্পরজম্রক্ষিত, কেউ বহুরজম্রক্ষিত’ বলতে শ্রদ্ধাবান পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত। আরব্ধবীর্য পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত, অলস-হীনবীর্য পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত। স্মৃতিমান পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত। সমাহিত পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত, অসমাহিত পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত। প্রজ্ঞাবান পুদ্গল অল্পরজম্রক্ষিত ও দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল বহুরজম্রক্ষিত।

‘কেউ তীক্ষ্ণেন্দ্রিয়, কেউ মৃদু-ইন্দ্রিয়’ বলতে শ্রদ্ধাবান পুদ্গল তীক্ষ্ণেন্দ্রিয়, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়। আরব্ধবীর্য পুদ্গল তীক্ষ্ণেন্দ্রিয়, অলস হীনবীর্য পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়। স্মৃতিমান পুদ্গল তীক্ষ্ণেন্দ্রিয়, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়। সমাহিত পুদ্গল তীক্ষ্ণেন্দ্রিয়, অসমাহিত পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়। প্রজ্ঞাবান পুদ্গল তীক্ষ্ণেন্দ্রিয়, দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল মৃদু-ইন্দ্রিয়।

‘কেউ সুআকারবিশিষ্ট, কেউ কদাকারবিশিষ্ট’ বলতে শ্রদ্ধাবান পুদ্গল সু-আকারবিশিষ্ট, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট। আরব্ধবীর্য পুদ্গল সু-আকারবিশিষ্ট, অলস হীনবীর্য পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট। স্মৃতিমান পুদ্গল সু-আকারবিশিষ্ট, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট। সমাহিত পুদ্গল সু-আকারবিশিষ্ট, অসমাহিত পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট, প্রজ্ঞাবান পুদ্গল সু-আকারবিশিষ্ট, দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল কদাকারবিশিষ্ট।

‘কেউ সুবিনীত, কেউ দুর্বিনীত’ বলতে শ্রদ্ধাবান পুদ্গল সুবিনীত, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল দুর্বিনীত। আরব্ধবীর্য পুদ্গল সুবিনীত, অলস হীনবীর্য পুদ্গল দুর্বিনীত। স্মৃতিমান পুদ্গল সুবিনীত, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল দুর্বিনীত। সমাহিত পুদ্গল সুবিনীত, অসমাহিত পুদ্গল দুর্বিনীত। প্রজ্ঞাবান পুদ্গল সুবিনীত, দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল দুর্বিনীত।

‘কেউ পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, কেউ বা পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে অভয়দর্শী’ বলতে শ্রদ্ধাবান পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, অশ্রদ্ধাবান পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে। আরব্ধবীর্য পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, অলস হীনবীর্য পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে। স্মৃতিমান পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, বিস্মৃতিপরায়ণ পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে। সমাহিত পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, অসমাহিত পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে। প্রজ্ঞাবান পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী, দুষ্প্রাজ্ঞ পুদ্গল পরলোক-বর্জনীয় বিষয়ে ভয়দর্শী নহে।

‘লোক’ বলতে স্কন্ধলোক, ধাতুলোক, আয়তন লোক, বিপত্তিভব লোক, বিপত্তি-সম্ভব লোক, সম্পত্তিভব লোক এবং সম্পত্তি-সম্ভব লোক।

এক লোক-সব সত্ত্ব আহারে স্থিত। দুই লোক-নাম ও রূপ। ত্রিলোক-তিন প্রকার বেদনা। চারি লোক-চতুর্বিধ আহার। পঞ্চ লোক-পঞ্চ উপাদানস্কন্ধ। ছয় লোক-ছয় অধ্যাত্নায়তন। সাত লোক-সাত বিজ্ঞান স্থিতি। আট লোক-অষ্ট লোক ধর্ম। নয় লোক-নব সত্ত্বাবাস। দশ লোক-দশায়তন। দ্বাদশ লোক-দ্বাদশায়তন। অষ্টাদশ লোক-অষ্টাদশ ধাতু।

‘বর্জন’ বলতে সর্ব ক্লেশ, সর্ব দুশ্চরিত, সর্ব অভিসংস্কার এবং সর্ব ভবগামী কর্ম বর্জন। এরূপে ইহলোকে উৎক্ষিপ্ত অসিধারী ঘাতককে ভয় করার ন্যায় এই বর্জনীয় বিষয়ে তীব্র ভয়-সংজ্ঞা উৎপন্ন হয়। এই পঞ্চাশ প্রকারে এই পঞ্চেন্দ্রিয় জানেন, দর্শন করেন, জ্ঞাত হন এবং উপলব্ধি করেন।

ইন্দ্রিয় সমোধান পঞ্চম সমাপ্ত।

তৃতীয় পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

ইন্দ্রিয় কথা সমাপ্ত।


 

৫. বিমোক্ষ কথা
১. বর্ণনা
২০৯. পূর্ববৎ নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, তিন প্রকার বিমোক্ষ রয়েছে। সেই তিন প্রকার কী কী? যথা : শূন্যতা বিমোক্ষ, অনিমিত্ত বিমোক্ষ এবং অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। এগুলোই তিন প্রকার বিমোক্ষ।

“আরও আটষট্টি প্রকার বিমোক্ষ রয়েছে, যথা : শূন্যতা বিমোক্ষ, অনিমিত্ত বিমোক্ষ, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ, অধ্যাত্ম-উত্থানে বিমোক্ষ, বাহ্যিক-উত্থানে বিমোক্ষ, উভয় হতে উত্থানে বিমোক্ষ। অধ্যাত্ম হতে উত্থানে চারি বিমোক্ষ, বাহ্যিক হতে উত্থানে চারি বিমোক্ষ, উভয় হতে উত্থানে চারি বিমোক্ষ। অধ্যাত্ম হতে উত্থানের অনুলোমে চারি বিমোক্ষ; বাহ্যিক হতে উত্থানের অনুলোমে চারি বিমোক্ষ; উভয় হতে উত্থানের অনুলোমে চারি বিমোক্ষ। অধ্যাত্ম হতে উত্থান প্রতিপ্রশ্রদ্ধির চারি বিমোক্ষ; বাহ্যিক হতে উত্থান প্রতিপ্রশ্রদ্ধির চারি বিমোক্ষ; উভয় হতে উত্থান প্রতিপ্রশ্রদ্ধির চারি বিমোক্ষ। রূপী রূপসমূহ দর্শন করেন বলে বিমোক্ষ; অধ্যাত্ম অরূপসংজ্ঞী হয়ে বাহ্যিক রূপসমূহ দর্শন করেন বলে বিমোক্ষ। শুভ অধিমুক্ত হয় বলে বিমোক্ষ; আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি বিমোক্ষ; বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি বিমোক্ষ; আকিঞ্চণায়তন-সমাপত্তি বিমোক্ষ; নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি বিমোক্ষ; সংজ্ঞাবেদয়িত-নিরোধ-সমাপত্তি বিমোক্ষ। সময় বিমোক্ষ, অসময় বিমোক্ষ; সাময়িক বিমোক্ষ, অসাময়িক বিমোক্ষ; কুপ্য (অস্থির) বিমোক্ষ, অকুপ্য (স্থির) বিমোক্ষ; লৌকিক বিমোক্ষ, লোকোত্তর বিমোক্ষ; আস্রাবযুক্ত বিমোক্ষ, অনাসব বিমোক্ষ; সামিষ বিমোক্ষ, নিরামিষ বিমোক্ষ; নিরামিষ হতে নিরামিষতর বিমোক্ষ। প্রণিহিত বিমোক্ষ, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ; প্রণিহিত প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিমোক্ষ, সংযুক্ত বিমোক্ষ, বিসংযুক্ত বিমোক্ষ, একত্ব বিমোক্ষ, নানাত্ব বিমোক্ষ, সংজ্ঞা বিমোক্ষ, জ্ঞানবিমোক্ষ, শীতল বা শান্তভাব বিমোক্ষ, ধ্যান বিমোক্ষ এবং অনুপাদা বা অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ।”

২. নির্দেশ
২১০. শূন্যতা বিমোক্ষ কী? এখানে ভিক্ষু অরণ্যে বা বৃক্ষমূলে বা শূন্যগৃহে গিয়ে এরূপে মনোযোগের সাথে চিন্তা করেন—“এই শরীর আত্মা বা আত্মাস্বভাব শূন্য।” তাই তিনি শূন্যতা-মুক্ততাবশে তথায় (আত্মায়) মনকে অভিনিবিষ্ট করেন না। এটাই শূন্যতা বিমোক্ষ।

অনিমিত্ত বিমোক্ষ কী? এখানে ভিক্ষু অরণ্যে বা বৃক্ষমূলে বা শূন্যগৃহে গিয়ে এরূপে মনোযোগের সাথে চিন্তা করেন—“এই শরীর আত্মা বা আত্মাস্বভাব শূন্য।” তাই তিনি অনিমিত্ত-মুক্ততাবশে তথায় আত্মা দর্শন করেন না। এটাই অনিমিত্ত বিমোক্ষ।

অপ্রণিহিত বিমোক্ষ কী? এখানে ভিক্ষু অরণ্যে বা বৃক্ষমূলে বা শূন্যগৃহে গিয়ে এরূপে মনোযোগের সাথে চিন্তা করেন—“এই শরীর আত্মা বা আত্মাস্বভাব শূন্য।” তাই তিনি অপ্রণিহিত-মুক্ততাবশে তথায় আত্মাবশে মনযোগ দেন না। এটাই অপ্রণিহিত বিমোক্ষ।

অধ্যাত্ম হতে উত্থান বিমোক্ষ কী? চারি ধ্যান—এটাই অধ্যাত্ম হতে উত্থান বিমোক্ষ। বাহ্যিক হতে উত্থনে বিমোক্ষ কী? চারি অরূপ সমাপত্তি—এটাই বাহ্যিক হতে উত্থান বিমোক্ষ। উভয় হতে উত্থান বিমোক্ষ কী? চারি আর্যমার্গ—এটাই উভয় হতে উত্থান বিমোক্ষ।

অধ্যাত্ম হতে উত্থান চারি বিমোক্ষ কী? প্রথম ধ্যান নীবরণসমূহ হতে উত্থিত হয়। দ্বিতীয় ধ্যান বির্তক-বিচার হতে উত্থিত হয়। তৃতীয় ধ্যান প্রীতি হতে উত্থিত হয়। চতুর্থ ধ্যান সুখ-দুঃখ হতে উত্থিত হয়। এটাই অধ্যাত্ম হতে উত্থান চারি বিমোক্ষ।

বাহ্যিক হতে উত্থান চারি বিমোক্ষ কী? আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি রূপসংজ্ঞা, প্রতিঘসংজ্ঞা ও নানাত্বসংজ্ঞা হতে উত্থিত হয়। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি হতে উত্থিত হয়। অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি হতে উত্থিত হয়। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি হতে উত্থিত হয়। এটাই বাহ্যিক হতে উত্থান চারি বিমোক্ষ।

উভয় হতে উত্থান চারি বিমোক্ষ কী? স্রোতাপত্তিমার্গ সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা, শীলব্রতপরামর্শ, দৃষ্টি অনুশয় ও বিচিকিৎসানুশয় হতে উত্থিত হয়; তদনুসরণকারী ক্লেশ, স্কন্ধ এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। সকৃদাগামীমার্গ স্থুল কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, কামরাগানুশয় ও প্রতিঘানুশয় হতে উত্থিত হয়। তদনুসরণকারী ক্লেশ, স্কন্ধ এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। অনাগামীমার্গ অনুসহগত কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, কামরাগানুশয় ও প্রতিঘানুশয় হতে উত্থিত হয়। তদনুসরণকারী ক্লেশ, স্কন্ধ এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। অর্হত্ত্বমার্গ রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য, অবিদ্যা, মান অনুশয়, ভবরাগানুশয় ও অবিদ্যানুশয় হতে উত্থিত হয়। তদনুসরণকারী ক্লেশ, স্কন্ধ এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়। এটাই উভয় হতে উত্থান চারি বিমোক্ষ।

২১১. অধ্যাত্ম হতে উত্থানের অনুলোম চারি বিমোক্ষ কী? প্রথম ধ্যান প্রতিলাভের জন্য বির্তক, বিচার, প্রীতি, সুখ ও চিত্তের একাগ্রতা, দ্বিতীয় ধ্যান প্রতিলাভের জন্য... তৃতীয় ধ্যান প্রতিলাভের জন্য... চতুর্থ ধ্যান প্রতিলাভের জন্য বিতর্ক, বিচার, প্রীতি, সুখ, চিত্তের একাগ্রতা-এসবই অধ্যাত্ম উত্থানের অনুলোম চারি বিমোক্ষ।

বাহ্যিক হতে উত্থানের অনুলোম চারি বিমোক্ষ কী? আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য বিতর্ক, বিচার, প্রীতি, সুখ ও চিত্তের একাগ্রতা। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি... অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি প্রতিলাভের জন্য বিতর্ক, বিচার, প্রীতি, সুখ ও চিত্তের একাগ্রতা-এসবই বাহ্যিক উত্থানের অনুলোম চারি বিমোক্ষ।

উভয় হতে উত্থানের অনুলোম চারি বিমোক্ষ কী? স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভের জন্য অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন ও অনাত্মানুদর্শন। সকৃদাগামীমার্গ প্রতিলাভের জন্য... অনাগামীমার্গ প্রতিলাভের... অর্হত্ত্বমার্গ প্রতিলাভের জন্য অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন ও অনাত্মানুদর্শন-এসবই উভয় হতে উত্থানের অনুলোম চারি বিমোক্ষ।

অধ্যাত্ম হতে উত্থান প্রতিপ্রশ্রদ্ধি চারি বিমোক্ষ কী? প্রথম ধ্যানের প্রতিলাভ বা বিপাক, দ্বিতীয় ধ্যানের প্রতিলাভ বা বিপাক, তৃতীয় ধ্যানের প্রতিলাভ বা বিপাক এবং চতুর্থ ধ্যানের প্রতিলাভ বা বিপাক-এসবই অধ্যাত্ম উত্থান প্রতিপ্রশ্রদ্ধি চারি বিমোক্ষ।

বাহ্যিক হতে উত্থান প্রতিপ্রশ্রদ্ধি চারি বিমোক্ষ কী? আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তির প্রতিলাভ বা বিপাক, বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তির প্রতিলাভ বা বিপাক, অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তির প্রতিলাভ বা বিপাক এবং নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তির প্রতিলাভ বা বিপাক-এসবই বাহ্যিক হতে উত্থান প্রতিপ্রশ্রদ্ধি চারি বিমোক্ষ।

উভয় হতে উত্থান প্রতিপ্রশ্রদ্ধি চারি বিমোক্ষ কী? স্রোতাপত্তিমার্গের স্রোতাপত্তিফল, সকৃদাগামীমার্গের সকৃদাগামীফল, অনাগামীমার্গের অনাগামীফল, অর্হত্ত্বমার্গের অর্হত্ত্বফল-এসবই উভয় হতে উত্থান প্রতিপ্রশ্রদ্ধি চারি বিমোক্ষ।

২১২. রূপী রূপসমূহ দর্শন করেন-বিমোক্ষ কী? এখানে কেউ কেউ নিজের মধ্যে (অধ্যাত্ম) অবিভক্ত নীল নিমিত্তে মনোনিবেশ করে নীলসংজ্ঞা লাভ করে। সে সেই নিমিত্তকে সুগৃহীত করে, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ করে, ধারিতকে উপধারণ করে। সেই নিমিত্তকে নিক্ষিপ্ত করে সুষ্ঠুভাবে ধারিতকে উপধারণ করে বাহ্যিক নীলনিমিত্তে চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে এবং নীলসংজ্ঞা লাভ করে। সেই নিমিত্তকে সুগৃহীত করে, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ করে, ধারিতকে উপধারণ করে। সেই নিমিত্ত সুগৃহীত, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ এবং ধারিতকে উপধারণ করে অভ্যাস করে, ভাবিত করে, বর্ধিত করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক উভয় রূপ।” এভাবে রূপসংজ্ঞী হয়।

এখানে কেউ কেউ অধ্যাত্ম অবিভক্ত পীত নিমিত্তে... লোহিত নিমিত্তে... ওদাত (শুভ্র) নিমিত্তে মনোনিবেশ করে নীলসংজ্ঞা লাভ করে। সে সেই নিমিত্তকে সুগৃহীত করে, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ করে, ধারিতকে উপধারণ করে। সেই নিমিত্তকে নিক্ষিপ্ত করে সুষ্ঠুভাবে ধারিতকে উপধারণ করে বাহ্যিক ওদাত নিমিত্তে চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে এবং ওদাতসংজ্ঞা লাভ করে। সেই নিমিত্তকে সুগৃহীত করে, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ করে, ধারিতকে উপধারণ করে। সেই নিমিত্ত সুগৃহীত, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ এবং ধারিতকে উপধারণ করে অভ্যাস করে, ভাবিত করে, বর্ধিত করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক উভয় রূপ।” এভাবে রূপসংজ্ঞী হয়। রূপী রূপসমূহ দর্শন করেন-বিমোক্ষ এরূপ।

অধ্যাত্ম অরূপসংজ্ঞী বাহ্যিক রূপসমূহ দর্শন করেন-বিমোক্ষ কী? এখানে কেউ কেউ অধ্যাত্ম অবিভক্ত নীল নিমিত্তে মনোনিবেশ করে না, ফলে নীলসংজ্ঞাও লাভ করে না। বাহ্যিক নীল নিমিত্তে চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে ও নীলসংজ্ঞা লাভ করে। সেই নিমিত্তকে সুগৃহীত করে, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ করে, ধারিতকে উপধারণ করে। সেই নিমিত্ত সুগৃহীত, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ এবং ধারিতকে উপধারণ করে অভ্যাস করে, ভাবিত করে, বর্ধিত করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা অধ্যাত্ম অরূপ, বাহ্যিক রূপ।” এভাবে রূপসংজ্ঞী হয়।

এখানে কেউ কেউ অধ্যাত্ম অবিভক্ত পীত নিমিত্তে... লোহিত নিমিত্তে... ওদাত (শুভ্র) নিমিত্তে মনোনিবেশ করে না, ফলে ওদাতসংজ্ঞাও লাভ করে না। বাহ্যিক নীল নিমিত্তে চিত্তকে কেন্দ্রীভূত করে ও ওদাতসংজ্ঞা লাভ করে। সেই নিমিত্তকে সুগৃহীত করে, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ করে, ধারিতকে উপধারণ করে। সেই নিমিত্ত সুগৃহীত, সুষ্ঠুভাবে উপধারণ এবং ধারিতকে উপধারণ করে অভ্যাস করে, ভাবিত করে, বর্ধিত করে। তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা অধ্যাত্ম অরূপ, বাহ্যিক রূপ।” এভাবে রূপসংজ্ঞী হয়। অধ্যাত্ম অরূপসংজ্ঞী বাহ্যিক রূপসমূহ দর্শন করেন-বিমোক্ষ এরূপ।

“শুভ” অধিমুক্ত হয়, বিমোক্ষ কী? এখানে ভিক্ষু এক দিক পরিব্যপ্ত করে মৈত্রী-সহগত চিত্তে অবস্থান করে। অনুরূপভাবে মৈত্রী-সহগত চিত্তে দ্বিতীয়, তৃতীয় এবং চতুর্থ দিক পরিব্যপ্ত করে অবস্থান করে। এভাবে উপরে, নিচে, আড়াআড়িভাবে, সর্বত্র, সর্বস্থানে, সর্ব লোকের প্রতি বিপুল, মহদ্গত, অপ্রমাণ পরিব্যপ্ত করে মৈত্রী-সহগত চিত্তে অবৈরী ও দয়ালু হয়ে অবস্থান করে। মৈত্রীতে ভাবিত সত্ত্বগণ অপ্রতিকূল হয়। করুণা-সহগত চিত্তে... করুণায় ভাবিত সত্ত্বগণ অপ্রতিকূল হয়। মুদিতা-সহগত চিত্তে... মুদিতায় ভাবিত সত্ত্বগণ অপ্রতিকূল হয়। উপেক্ষা-সহগত চিত্তে এক দিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন... উপেক্ষায় ভাবিত সত্ত্বগণ অপ্রতিকূল হয়। “শুভ” অধিমুক্ত হয়—বিমোক্ষ এরূপ।

২১৩. আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি বিমোক্ষ কী? এখানে ভিক্ষু রূপসংজ্ঞাকে সর্ব প্রকারে অতিক্রম করে প্রতিঘসংজ্ঞা অস্তমিত করে নানাত্ব-সংজ্ঞায় মনোনিবেশ করে “অনন্ত আকাশ” বলে আকাশ-অনন্ত-আয়তন ধ্যানপ্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে। এটাই আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি বিমোক্ষ।

বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি বিমোক্ষ কী? এখানে ভিক্ষু আকাশ-অনন্ত-আয়তনকে সর্বপ্রকারে অতিক্রম করে “অনন্ত বিজ্ঞান” বলে বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন ধ্যানপ্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে। এটাই বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি বিমোক্ষ।

অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তি বিমোক্ষ কী? এখানে ভিক্ষু বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে সর্বপ্রকারে অতিক্রম করে “কিছু নেই” বলে অকিঞ্চনায়তন ধ্যানপ্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে। এটাই অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তি বিমোক্ষ।

নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তি বিমোক্ষ কী? এ জগতে ভিক্ষু অকিঞ্চনায়তনকে সর্বপ্রকারে অতিক্রম করে নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন ধ্যানপ্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে। এটাই নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তি বিমোক্ষ।

সংজ্ঞা-বেদয়িত-নিরোধ-সমাপত্তি বিমোক্ষ কী? এখানে ভিক্ষু নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তনকে সর্বপ্রকারে অতিক্রম করে সংজ্ঞা-বেদয়িত-নিরোধ ধ্যানপ্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে। এটাই সংজ্ঞা-বেদয়িত-নিরোধ—সমাপত্তি বিমোক্ষ।

সময় বিমোক্ষ কী? চারি রূপধ্যান ও চারি অরূপ সমাপত্তি-সময় বিমোক্ষ।

অসময় বিমোক্ষ কী? চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ-অসময় বিমোক্ষ।

সাময়িক বিমোক্ষ কী? চারি রূপধ্যান ও চারি অরূপ সমাপত্তি-সাময়িক বিমোক্ষ।

অসাময়িক (স্থায়ী) বিমোক্ষ কী? চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ-অসাময়িক বিমোক্ষ।

কূপ্য বা অস্থির বিমোক্ষ কী? চারি রূপধ্যান ও চারি অরূপ সমাপত্তি-কূপ্য বিমোক্ষ।

অকূপ্য (স্থির) বিমোক্ষ কী? চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ-অকূপ্য বিমোক্ষ।

লৌকিক বিমোক্ষ কী? চারি রূপধ্যান ও চারি অরূপ সমাপত্তি-লৌকিক বিমোক্ষ।

লোকোত্তর বিমোক্ষ কী? চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ-লোকোত্তর বিমোক্ষ।

সাসব বিমোক্ষ কী? চারি রূপধ্যান ও চারি অরূপ সমাপত্তি-সাসব বিমোক্ষ।

অনাসব বিমোক্ষ কী? চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ-অনাসব বিমোক্ষ।

সামিষ বিমোক্ষ কী? রূপ প্রতিসংযুক্ত বিমোক্ষ-সামিষ বিমোক্ষ।

নিরামিষ বিমোক্ষ কী? অরূপ প্রতিসংযুক্ত বিমোক্ষ-নিরামিষ বিমোক্ষ।

নিরামিষ হতে নিরামিষতর বিমোক্ষ কী? চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ, এটাই নিরামিষ হতে নিরামিষতর বিমোক্ষ।

প্রণিহিত বিমোক্ষ কী? চারি রূপধ্যান ও চারি অরূপ সমাপত্তি-প্রণিহিত বিমোক্ষ।

অপ্রণিহিত বিমোক্ষ কী? চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ-অপ্রণিহিত বিমোক্ষ।

প্রণিহিত প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিমোক্ষ কী? প্রথম ধ্যানের প্রতিলাভ বা বিপাক, দ্বিতীয় ধ্যানের... তৃতীয় ধ্যানের... চতুর্থ ধ্যানের... আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তির...বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তির... অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তির... এবং নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তির প্রতিলাভ বা বিপাক, এটাই প্রণিহিত প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিমোক্ষ।

সংযুক্ত বিমোক্ষ কী? চারি রূপধ্যান ও চারি অরূপ সমাপত্তি-সংযুক্ত বিমোক্ষ।

বিসংযুক্ত বিমোক্ষ কী ? চারি আর্যমাগ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ-বিসংযুক্ত বিমোক্ষ।

একত্ব বিমোক্ষ কী? চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ-একত্ব বিমোক্ষ।

নানাত্ব বিমোক্ষ কী? চারি রূপধ্যান ও চারি অরূপ সমাপত্তি-নানাত্ব বিমোক্ষ।

২১৪. সংজ্ঞা বিমোক্ষ কী? বস্তু ও পর্যায়বশে এক সংজ্ঞাবিমোক্ষ দশ সংজ্ঞা বিমোক্ষ হয়, দশ সংজ্ঞাবিমোক্ষ এক সংজ্ঞাবিমোক্ষ হয়। কীভাবে হয়? অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্যসংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। দুঃখানুদর্শন জ্ঞান সুখসংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান আত্মাসংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। নির্বেদানুদর্শন জ্ঞান আনন্দসংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। বিরাগানুদর্শন জ্ঞান আসক্তিসংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। নিরোধানুদর্শন জ্ঞান সমুদয়সংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান গ্রহণসংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। অনিমিতানুদর্শন জ্ঞান নিমিত্তসংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান প্রণিধিসংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা-বিমোক্ষ। শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশসংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক সংজ্ঞা বিমোক্ষ দশ সংজ্ঞা বিমোক্ষ হয় এবং দশ সংজ্ঞা বিমোক্ষ এক সংজ্ঞা বিমোক্ষ হয়।

রূপে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্যরূপে সংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ।... রূপে শুন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশরূপে থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক সংজ্ঞা বিমোক্ষ দশ সংজ্ঞা বিমোক্ষ হয় এবং দশ সংজ্ঞা বিমোক্ষ এক সংজ্ঞা বিমোক্ষ হয়।

বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্যরূপে সংজ্ঞা থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ।... জরা-মৃত্যুতে শুন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশরূপে থেকে মুক্ত হয়, সংজ্ঞা বিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক সংজ্ঞা বিমোক্ষ দশ সংজ্ঞা বিমোক্ষ হয় এবং দশ সংজ্ঞা বিমোক্ষ এক সংজ্ঞা বিমোক্ষ হয়। এটাই সংজ্ঞা বিমোক্ষ।

২১৫. জ্ঞানবিমোক্ষ কী? বস্তু ও পর্যায়বশে এক জ্ঞানবিমোক্ষ দশ জ্ঞানবিমোক্ষ হয় এবং দশ জ্ঞানবিমোক্ষ এক জ্ঞানবিমোক্ষ হয়। কীভাবে হয়? অনিত্যানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান নিত্য, হতবুদ্ধি (সম্মোহ) ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। দুঃখানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান সুখ, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। অনাত্মানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান আত্মা, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। নির্বেদানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান নন্দি (আনন্দ), হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। বিরাগানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান আসক্তি, সম্মোহ ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। নিরোধানুদর্শন যথাভুত জ্ঞান সমুদয়, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয় মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। পরিত্যাগানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান গ্রহণ, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। অনিমিত্তানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান নিমিত্ত, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। অপ্রণিহিতানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান প্রণিধি, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, এটা জ্ঞানবিমোক্ষ। শূন্যতানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান অভিনিবেশ, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক জ্ঞানবিমোক্ষ দশ জ্ঞানবিমোক্ষ হয় এবং দশ জ্ঞানবিমোক্ষ এক জ্ঞানবিমোক্ষ হয়।

রূপে অনিত্যানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান নিত্য, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। রূপে শূন্যতানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান অভিনিবেশ, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক জ্ঞানবিমোক্ষ দশ জ্ঞানবিমোক্ষ হয় এবং দশ জ্ঞানবিমোক্ষ এক জ্ঞানবিমোক্ষ হয়।

বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরা-মরণে অনিত্যনুদর্শন যথাভূতজ্ঞান নিত্য, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ।... জরা-মৃত্যুতে শূন্যতানুদর্শন যথাভূতজ্ঞান অভিনিবেশ, হতবুদ্ধি ও অজ্ঞান হতে মুক্ত হয়, জ্ঞানবিমোক্ষ। এভাবে বস্তু ও পর্যায়বশে এক জ্ঞানবিমোক্ষ দশ জ্ঞানবিমোক্ষ হয় এবং দশ জ্ঞানবিমোক্ষ এক জ্ঞানবিমোক্ষ হয়। এটাই জ্ঞানবিমোক্ষ।

২১৬. শীতল বা শান্তভাব বিমোক্ষ কী? বস্তু ও পর্যায়বশে এক শান্তভাব (শীতলীভাব) বিমোক্ষ দশ শান্তভাব বিমোক্ষ হয় এবং দশ শান্তভাব বিমোক্ষ এক শান্তভাব বিমোক্ষ হয়। কীভাবে হয়? অনিত্যানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান নিত্য, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ। দুঃখানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান সুখ, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ। অনাত্মানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান আত্মা, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ। নির্বেদানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান নন্দি, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়, —শান্তভাব বিমোক্ষ। বিরাগানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান আসক্তি, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ। নিরোধানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান সমুদয়, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ। পরিত্যাগানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান গ্রহণ, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ। অনিমিত্তানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান নিমিত্ত, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ। অপ্রণিহিতানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান প্রণিধি, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ। শূন্যতানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান অভিনিবেশ, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক শান্তভাব বিমোক্ষ দশ শান্তভাব বিমোক্ষ হয় এবং দশ শান্তভাব বিমোক্ষ এক শান্তভাব বিমোক্ষ হয়।

রূপে অনিত্যানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান নিত্য, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়—শান্তভাব বিমোক্ষ।... রূপে শূন্যতানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান অভিনিবেশ, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়, শান্তভাব বিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক শান্তভাব বিমোক্ষ দশ শান্তভাব বিমোক্ষ হয় এবং দশ শান্তভাব বিমোক্ষ এক শান্তভাব বিমোক্ষ হয়।

বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন অনুত্তর শান্তভাব জ্ঞান নিত্য, সন্তাপ, পরিদাহ ও উদ্বেগ হতে মুক্ত হয়, শান্তভাব বিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক শান্তভাব বিমোক্ষ দশ শান্তভাব বিমোক্ষ হয় এবং দশ শান্তভাব বিমোক্ষ এক শান্তভাব বিমোক্ষ হয়—এটাই শান্তভাব বিমোক্ষ।

২১৭. ধ্যান-বিমোক্ষ কী? নৈষ্ক্রম্য অনুশীলন করে, ধ্যান। কামচ্ছন্দকে দগ্ধ করে, ধ্যান। ধ্যানকালে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। দগ্ধকালে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। ধ্যান করে, ধর্মসমূহ। দগ্ধ করে, ক্লেশসমূহ। ধ্যান এবং দহন উভয়কে জানে-ধ্যান-বিমোক্ষ। অব্যাপাদ অনুশীলন করে, ধ্যান। ব্যাপাদকে দগ্ধ করে, ধ্যান। ধ্যানকালে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। দগ্ধকালে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। ধ্যান করে, ধর্মসমূহ। দগ্ধ করে, ক্লেশসমূহ। ধ্যান এবং দহন উভয়কে জানে-ধ্যান-বিমোক্ষ। আলোক-সংজ্ঞা অনুশীলন করে, ধ্যান। তন্দ্রালস্যকে দগ্ধ করে, ধ্যান।... অবিক্ষেপ অনুশীলন করে, ধ্যান। চঞ্চলতাকে দগ্ধ করে, ধ্যান। ধর্ম বিশ্লেষণ অনুশীলন করে, ধ্যান। বিচিকিৎসাকে দগ্ধ করে, ধ্যান। জ্ঞান অনুশীলন করে, ধ্যান। অবিদ্যাকে দগ্ধ করে, ধ্যান। প্রামোদ্য (আনন্দ) অনুশীলন করে, ধ্যান। অরতিকে দগ্ধ করে, ধ্যান। প্রথম ধ্যান অনুশীলন করে, ধ্যান। নীবরণসমূহকে দগ্ধ করে, ধ্যান। দ্বিতীয় ধ্যান অনুশীলন করে, ধ্যান। বিতর্ক, বিচারকে দগ্ধ করে, ধ্যান। তৃতীয় ধ্যান অনুশীলন করে, ধ্যান। প্রীতিকে দগ্ধ করে, ধ্যান। চতুর্থ ধ্যান অনুশীলন করে, ধ্যান। সুখ-দুঃখকে দগ্ধ করে, ধ্যান। স্রোতাপত্তিমার্গ অনুশীলন করে, ধ্যান। মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ দগ্ধ করে, ধ্যান। সকৃদাগামীমার্গ অনুশীলন করে, ধ্যান। স্থুল ক্লেশসমূহ দগ্ধ করে, ধ্যান। অনাগামীমার্গ অনুশীলন করে, ধ্যান। সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ দগ্ধ করে, ধ্যান। অর্হত্ত্বমার্গ অনুশীলন করে, ধ্যান। সর্ব ক্লেশকে দগ্ধ করে, ধ্যান। ধ্যানকালে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। দগ্ধকালে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। ধ্যান করে, ধর্মসমূহ। দগ্ধ করে, ক্লেশসমূহ। ধ্যান এবং দহন উভয়কে জানে-ধ্যান বিমোক্ষ। এটাই ধ্যান বিমোক্ষ।

২১৮. উপাদানবিহীন বা অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ কী? বস্তু ও পর্যায়বশে এক অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ দশ অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ হয় এবং দশ অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ এক অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ হয়। কীভাবে হয়? অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য উপাদান (আসক্তি) হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। দুঃখানুদর্শন জ্ঞান সুখ উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান আত্মা উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। নির্বেদানুদর্শন জ্ঞান নন্দি (আনন্দ) উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। বিরাগানুদর্শন জ্ঞান আসক্তি উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। নিরোধানুদর্শন জ্ঞান সমুদয় উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান গ্রহণ উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান নিমিত্ত উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান প্রণিধি উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ দশ অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ হয় এবং দশ অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ এক অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ হয়।

রূপে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ।... রূপে শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ দশ অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ হয় এবং দশ অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ এক অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ হয়।

বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ।... জরা-মরণে শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ উপাদান হতে মুক্ত হয়, অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ। এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এক অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ দশ অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ হয় এবং দশ অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ এক অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ হয়।

অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়? দুঃখানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়? অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়? নির্বেদানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়? বিরাগানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়? নিরোধানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়? পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়? অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়? অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়? শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান কয়টি উপাদান হতে মুক্ত হয়?

অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়। দুঃখানুদর্শন জ্ঞান এক উপাদান হতে মুক্ত হয়। অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়। নির্বেদানুদর্শন জ্ঞান এক উপাদান হতে মুক্ত হয়। বিরাগানুদর্শন এক উপাদান হতে মুক্ত হয়। নিরোধানুদর্শন জ্ঞান চারি উপাদান হতে মুক্ত হয়। পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান চারি উপাদান হতে মুক্ত হয়। অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়। অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান একুপাদান হতে মুক্ত হয়। শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়।

অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান কোন তিন প্রকার উপাদান হতে মুক্ত হয়? দৃষ্টি উপাদান, শীলব্রত উপাদান, আত্মবাদ উপাদান-অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান এই ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়। দুঃখানুদর্শন জ্ঞান কোন একুপাদান হতে মুক্ত হয়? কাম উপাদান-দুঃখানুদর্শন জ্ঞান এই একুপাদান হতে মুক্ত হয়। অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান কোন ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়? দৃষ্টি উপাদান, শীলব্রত উপাদান, আত্মবাদ উপাদান-অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান এই ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়। নির্বেদানুদর্শন জ্ঞান কোন একুপাদান হতে মুক্ত হয়? কাম উপাদান-নির্বেদানুদর্শন জ্ঞান এই একুপাদান হতে মুক্ত হয়। বিরাগানুদর্শন জ্ঞান কোন একুপাদান হতে মুক্ত হয়? কাম উপাদান-বিরাগানুদর্শন জ্ঞান এই একুপাদান হতে মুক্ত হয়। নিরোধানুদর্শন জ্ঞান কোন চারি উপাদান হতে মুক্ত হয়? কাম উপাদান, দৃষ্টি উপাদান, শীলব্রত উপাদান, আত্মবাদ উপাদান-নিরোধানুদর্শন জ্ঞান এই চারি উপাদান হতে মুক্ত হয়। পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান কোন চারি উপাদান হতে মুক্ত হয়? কাম উপাদান, দৃষ্টি উপাদান, শীলব্রত উপাদান, আত্মবাদ উপাদান-পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান এই চারি উপাদান হতে মুক্ত হয়। অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান কোন ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়? দৃষ্টি উপাদান, শীলব্রত উপাদান, আত্মবাদ উপাদান-অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান এই ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়। অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান কোন একুপাদান হতে মুক্ত হয়? কামোপাদান-অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান এই একটি উপাদান হতে মুক্ত হয়? শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান কোন ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়? দৃষ্টি উপাদান, শীলব্রত উপাদান, আত্মবাদ উপাদান-শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান এই ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়।

অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান, অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান, অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান, শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান, এই চারি জ্ঞান ত্রিবিধ উপাদান হতে মুক্ত হয়; যথা : দৃষ্টি উপাদান, শীলব্রত উপাদান, আত্মবাদ উপাদান। দুঃখানুদর্শন জ্ঞান, নির্বেধানুদর্শন জ্ঞান, বিরাগানুদর্শন জ্ঞান ও অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান, এই চতুর্বিধ জ্ঞান একটি উপাদান হতে মুক্ত হয়; যথা : কামোপাদান। নিরোধানুদর্শন জ্ঞান, পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান, এই দ্বিবিধ জ্ঞান চারি উপাদান হতে মুক্ত হয়; যথা : কাম উপাদান, দৃষ্টি উপাদান, শীলব্রত উপাদান ও আত্মবাদ উপাদান। এটাই অনাসক্ত চিত্তের বিমোক্ষ।

বিমোক্ষ কথার প্রথম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

২১৯. এই তিন প্রকার বিমোক্ষ-মুখ, যা লোক-মুক্তির জন্য সংবর্তিত হয়। সব সংস্কারে সীমাবদ্ধ পরিচ্ছেদ দ্বারা আকারে পর্যবেক্ষণ দ্বারা এবং অনিমিত্ত, ধাতুর জন্যে চিত্তের উচ্চাকাঙ্ক্ষা দ্বারা; সর্ব সংস্কারে মনকে সমুত্তেজিত করতে, অপ্রণিহিত ধাতু এবং চিত্তের উচ্চাকাঙ্ক্ষার দ্বারা; সর্ব ধর্মে অধিকতর পর্যবেক্ষণ শূন্যতা ধাতুর জন্যে চিত্তের উচ্চ আকাঙ্ক্ষার দ্বারা; এই ত্রিবিধ আকারে বিমোক্ষ-মুখ, যা লোক-মুক্তির জন্য সংবর্তিত হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে কীরূপে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে কীরূপে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে কীরূপে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে ক্ষয়রূপে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়, দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে ভয়রূপে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয় এবং অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে শূন্যরূপে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত কী বহুল হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত কী বহুল হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত কী বহুল হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত অধিমোক্ষ-বহুল হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত প্রশ্রদ্ধি-বহুল হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত বেদ-বহুল হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুল কী ইন্দ্রিয় প্রতিলাভ হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুল কী ইন্দ্রিয় প্রতিলাভ হয়? অনাত্মারূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুল কী ইন্দ্রিয় প্রতিলাভ হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুল শ্রদ্ধেন্দ্রিয় প্রতিলাভ হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুল সমাধীন্দ্রিয় প্রতিলাভ হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুল প্রজ্ঞেন্দ্রিয় প্রতিলাভ হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহলের কী ইন্দ্রিয় আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? এবং কে ভাবনা করে? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুলের কী ইন্দ্রিয় আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? এবং কে ভাবনা করে? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুলের কী ইন্দ্রিয় আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? এবং কে ভাবনা করে? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুলের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় আধিপত্য হয়। ভাবনায় চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। যে সম্যক প্রতিপন্ন সে ভাবনা করে; মিথ্যায় প্রতিপন্নের ইন্দ্রিয় ভাবনা নেই। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুলের সমাধীন্দ্রিয় আধিপত্য হয়। ভাবনায় চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। যে সম্যক প্রতিপন্ন সে ভাবনা করে; মিথ্যায় প্রতিপন্নের ইন্দ্রিয় ভাবনা নেই। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুলের প্রজ্ঞেন্দ্রিয় আধিপত্য হয়। ভাবনায় চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। যে সম্যক প্রতিপন্ন সে ভাবনা করে; মিথ্যায় প্রতিপন্নের ইন্দ্রিয় ভাবনা নেই।

২২০. অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুলের কী ইন্দ্রিয় আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়? প্রতিবেধকালে কী ইন্দ্রিয় আধিপত্য হয়? প্রতিবেধে কয়টি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? কোন অর্থে প্রতিবেধ? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুলের কী ইন্দ্রিয় আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়? প্রতিবেধকালে কী ইন্দ্রিয় আধিপত্য হয়? প্রতিবেধে কয়টি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? কোন অর্থে প্রতিবেধ? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুলের কী ইন্দ্রিয় আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়? প্রতিবেধকালে কী ইন্দ্রিয় আধিপত্য হয়? প্রতিবেধে কয়টি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? কোন অর্থে প্রতিবেধ?

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুলের শ্রদ্ধেন্দ্রিয় আধিপত্য হয়। ভাবনায় চারি ইন্দ্রিয় তদসাদৃশ্য বা তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিবেধকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় আধিপত্য হয়। প্রতিবেধে চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। দর্শনার্থে প্রতিবেধ। এরূপে প্রতিবিদ্ধকালে ভাষিত হয়, ভাবিতকালে প্রতিবিদ্ধ হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুলের সমাধীন্দ্রিয় আধিপত্য হয়। ভাবনায় চারি ইন্দ্রিয় তদসাদৃশ্য বা তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিবেধকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় আধিপত্য হয়। প্রতিবেধে চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। দর্শনার্থে প্রতিবেধ। এরূপে প্রতিবিদ্ধকালে ভাষিত হয়, ভাবিতকালে প্রতিবিদ্ধ হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদবহুলীর প্রজ্ঞেন্দ্রিয় আধিপত্য হয়। ভাবনায় চারি ইন্দ্রিয় তদসাদৃশ্য বা তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিবেধকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় আধিপত্য হয়। প্রতিবেধে চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। দর্শনার্থে প্রতিবেধ। এরূপে প্রতিবিদ্ধকালে ভাষিত হয়, ভাবিতকালে প্রতিবিদ্ধ হয়।

২২১. অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে কোন ইন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়? কোন ইন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে শ্রদ্ধাবিমুক্ত হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে কোন ইন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি কোন ইন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে কায়সাক্ষী (বা কায় প্রত্যক্ষকারী) হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে কোন ইন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়? কোন ইন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়?

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে শ্রদ্ধাবিমুক্ত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে সমাধীন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। সমাধি ইন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে কায়সাক্ষী হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়।

শ্রদ্ধাকালে বিমুক্ত হয়, শ্রদ্ধাবিমুক্ত। স্পর্শিতত্ব অনুভূত হয়, কায়সাক্ষী। দৃষ্টত্ব প্রাপ্ত (বা দৃষ্টিগোচর) হয়, দৃষ্টিপ্রাপ্ত। শ্রদ্ধাকালে বিমুক্ত হয়, শ্রদ্ধাবিমুক্ত। প্রথমে ধ্যানস্পর্শ স্পর্শিত হয়, পরে নিরোধ-নির্বাণ সাক্ষাৎ করেন-কায়সাক্ষী। “সংস্কারসমূহ দুঃখ, তা নিরোধই সুখ” এটা জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত, স্পর্শিত ও উপলব্ধি হয়, দৃষ্টিপ্রাপ্ত। শ্রদ্ধাবিমুক্ত কায়সাক্ষী ও দৃষ্টিপ্রাপ্ত এই তিন প্রকার পুদ্গল এরূপ বস্তু এবং পর্যায়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, কায়সাক্ষী ও দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়ে থাকে। কীরূপে হয়ে থাকে? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে শ্রদ্ধাবিমুক্ত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে শ্রদ্ধাবিমুক্ত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে শ্রদ্ধাবিমুক্ত হয়। এভাবে এই ত্রিবিধ পুদ্গল শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত হয়।

দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে সমাধীন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। সমাধীন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে কায়সাক্ষী হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে সমাধীন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। সমাধীন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে কায়সাক্ষী হয়। অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে সমাধীন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। সমাধীন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে কায়সাক্ষী হয়। এভাবে এই ত্রিবিধ পুদ্গল সমাধীন্দ্রিয়বশে কায়সাক্ষী হয়।

অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়। অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধিতে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়। এভাবে এই ত্রিবিধ পুদ্গল প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়।

যেই পুদ্গল শ্রদ্ধাবিমুক্ত, কায়সাক্ষী ও দৃষ্টিপ্রাপ্ত, এই তিন প্রকার পুদ্গল এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, কায়সাক্ষী এবং দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়ে থাকে। যেই পুদ্গল শ্রদ্ধাবিমুক্ত, কায়সাক্ষী ও দৃষ্টিপ্রাপ্ত, এই তিন প্রকার পুদ্গল... শ্রদ্ধাবিমুক্ত ভিন্ন, কায়সাক্ষী ভিন্ন আর দৃষ্টিপ্রাপ্তও ভিন্ন। কীরূপ ভিন্ন? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে শ্রদ্ধাবিমুক্ত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে সমাধীন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। সমাধীন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে কায়সাক্ষী হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়। শ্রদ্ধাবিমুক্ত, কায়সাক্ষী ও দৃষ্টিপ্রাপ্ত এই ত্রিবিধি পুদ্গল এরূপে বস্তু ও পর্যায়বশে এই শ্রদ্ধাবিমুক্ত, কায়সাক্ষী ও দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়ে থাকে। শ্রদ্ধাবিমুক্ত ভিন্ন, কায়সাক্ষী ভিন্ন এবং দৃষ্টিপ্রাপ্তও ভিন্ন।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভ হয়, সেজন্য বলা হয়—“শ্রদ্ধানুসারী।” চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে চতুর্বিধ ইন্দ্রিয়ের ভাবনা হয়। কেউ যদি শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভ করে থাকেন, তাঁরা সবে শ্রদ্ধানুসারী।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ হয়, সেজন্য বলা হয়—“শ্রদ্ধাবিমুক্ত।” চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে চতুর্বিধ ইন্দ্রিয় ভাবিত ও সুভাবিত হয়। কেউ যদি শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ করে থাকেন, তাঁরা সবে শ্রদ্ধাবিমুক্ত।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে শ্রদ্ধেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে সকৃদাগামীমার্গ প্রতিলাভ হয়,... সকৃদাগামীফল সাক্ষাৎ হয়,... অনাগামীমার্গ প্রতিলাভ হয়,... অনাগামীফল সাক্ষাৎ হয়,... অর্হত্ত্বমার্গ প্রতিলাভ হয়,... অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ হয়, সেজন্য বলা হয়, “শ্রদ্ধাবিমুক্ত।” চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পকি প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে চতুর্বিধ ইন্দ্রিয় ভাবিত ও সুভাবিত হয়। কেউ যদি শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ করে থাকেন, তাঁরা সবে শ্রদ্ধাবিমুক্ত।

দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে সমাধীন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়, সমাধীন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভ হয়, সেজন্য বলা হয়—“কায়সাক্ষী।” চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয়, প্রত্যয় ও সম্পযুক্ত প্রত্যয় হয়। সমাধীন্দ্রিয়বশে চতুর্বিধ ইন্দ্রিয়ের ভাবনা হয়। কেউ যদি সমাধীন্দ্রিয়বশে স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভ করে থাকেন, তাঁরা সবে কায়সাক্ষী।

দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে সমাধীন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়, সমাধীন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ হয়... সকৃদাগামীমার্গ প্রতিলাভ হয়,... সকৃদাগামীফল সাক্ষাৎ হয়,... অনাগামীমার্গ প্রতিলাভ হয়,... অনাগামীফল সাক্ষাৎ হয়,... অর্হত্ত্বমার্গ প্রতিলাভ হয়,... অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ হয়, সেজন্য বলা হয়, “কায়সাক্ষী।” চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয়, প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। সমাধীন্দ্রিয়বশে চতুর্বিধ ইন্দ্রিয় ভাবিত ও সুভাবিত হয়। কেউ যদি সমাধীন্দ্রিয়বেশ স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ করে থাকেন, তাঁরা সবে কায়সাক্ষী।

অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভ হয়, সেজন্য বলা হয়—“ধর্মানুসারী।” চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে চতুর্বিধ ইন্দ্রিয়ের ভাবনা হয়। কেউ যদি প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে স্রোতাপত্তিমার্গ প্রতিলাভ করে থাকেন, তাঁরা সবে ধর্মানুসারী।

অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ হয়, সেজন্য বলা হয়—“দৃষ্টিপ্রাপ্ত।” চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে চতুর্বিধ ইন্দ্রিয় ভাবিত ও সুভাষিত হয়। কেউ যদি প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ করে থাকেন, তাঁরা সবে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে প্রজ্ঞেন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি হয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের অভিবৃদ্ধি হলে সকৃদাগামীমার্গ প্রতিলাভ হয়,... সকৃদাগামীফল সাক্ষাৎ হয়,... অনাগামীমার্গ প্রতিলাভ হয়,... অনাগামীফল সাক্ষাৎ হয়,... অর্হত্ত্বমার্গ প্রতিলাভ হয়,... অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ হয়, সেজন্য বলা হয়—“দৃষ্টিপ্রাপ্ত।” চারি ইন্দ্রিয় তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে চতুর্বিধ ইন্দ্রিয় ভাবিত ও সুভাষিত হয়। কেউ যদি প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ করে থাকেন, তাঁরা সবে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

২২২. যাদের নৈষ্ক্রম্য ভাবিত হয়েছে বা ভাবিত হচ্ছে বা ভাবিত হবে; অধিগত হয়েছে বা অধিগত হচ্ছে বা অধিগত হবে; অর্জিত হয়েছে বা অর্জিত হচ্ছে বা অর্জিত হবে; প্রতিলাভ হয়েছে বা প্রতিলাভ হচ্ছে বা প্রতিলাভ হবে; প্রতিবিদ্ধ হয়েছে বা প্রতিবিদ্ধ হচ্ছে বা প্রতিবিদ্ধ হবে; সাক্ষাৎ হয়েছে বা সাক্ষাৎ হচ্ছে বা সাক্ষাৎ হবে; স্পর্শ হয়েছে বা স্পর্শ হচ্ছে বা স্পর্শ হবে; বশীপ্রাপ্ত হয়েছে বা বশীপ্রাপ্ত হচ্ছে বা বশীপ্রাপ্ত হবে; পূর্ণতা লাভ হয়েছে বা পূর্ণতা লাভ হচ্ছে বা পূর্ণতা লাভ হবে এবং বৈশারদ্য লাভ হয়েছে বা বৈশারদ্য লাভ হচ্ছে বা বৈশারদ্য লাভ হবে, তাঁরা সবে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, সমাধীন্দ্রিয়বশে কায়সাক্ষী ও প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

যাদের অব্যাপাদ ভাবিত হয়েছে বা... আলোকসংজ্ঞা... অবিক্ষেপ... ধর্মবিশ্লেষণ.... জ্ঞান... প্রামোদ্য বা আনন্দ... প্রথম ধ্যান... দ্বিতীয় ধ্যান... তৃতীয় ধ্যান... চতুর্থ ধ্যান... আকাশায়তন-সমাপত্তি... বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি... অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তি... অনিত্যানুদর্শন... দুঃখানুদর্শন... অনাত্মানুদর্শন... নির্বেদানুদর্শন... বিরাগানুদর্শন... নিরোধানুদর্শন... পরিত্যাগানুদর্শন... ক্ষয়ানুদর্শন... ব্যয়ানুদর্শন... বিপরিণামানুদর্শন... অনিমিত্তানুদর্শন... অপ্রণিহিতানুদর্শন.... শূন্যতানুদর্শন... অধিপ্রজ্ঞা-ধর্মবিদর্শন যথাভূত জ্ঞানদর্শন... আদীনবানুদর্শন... মনোযোগানুদর্শন... বিবর্তনানুদর্শন... স্রোতাপত্তিমার্গ... সকৃদাগমাগীমার্গ...অনাগামীমার্গ... অর্হত্ত্বমার্গ... প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

যাদের চারি স্মৃতিপ্রস্থান... চারি সম্যক প্রধান... চারি ঋদ্ধিপাদ... পঞ্চেন্দ্রিয়... পঞ্চবল... সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ... আর্য অষ্টাঙ্গিকে মার্গ... অষ্ট বিমোক্ষ ভাবিত হয়েছে বা ভাবিত হচ্ছে বা ভাবিত হবে; অধিগত হয়েছে বা অধিগত হচ্ছে বা অধিগত হবে; অর্জিত হয়েছে বা অর্জিত হচ্ছে বা অর্জিত হবে; প্রতিলাভ হয়েছে বা প্রতিলাভ হচ্ছে বা প্রতিলাভ হবে; প্রতিবিদ্ধ হয়েছে বা প্রতিবিদ্ধ হচ্ছে বা প্রতিবিদ্ধ হবে; সাক্ষাৎ হয়েছে বা সাক্ষাৎ হচ্ছে বা সাক্ষাৎ হবে; স্পর্শ হয়েছে বা স্পর্শ হচ্ছে বা স্পর্শ হবে; বশীপ্রাপ্ত হয়েছে বা বশীপ্রাপ্ত হচ্ছে বা বশীপ্রাপ্ত হবে; পূর্ণতা লাভ হয়েছে বা পূর্ণতা লাভ হচ্ছে বা পূর্ণতা লাভ হবে এবং বৈশারদ্য লাভ হয়েছে বা বৈশারদ্য লাভ হচ্ছে বা বৈশারদ্য লাভ হবে, তাঁরা সবে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, সমাধীন্দ্রিয়বশে কায়সাক্ষী ও প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

যাদের চারি প্রতিসম্ভিদা অর্জিত হয়েছে বা অর্জিত হচ্ছে বা অর্জিত হবে... তাঁরা সবে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, সমাধীন্দ্রিয়বশে কায়সাক্ষী ও প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

যাদের ত্রিবিদ্যা প্রতিবিদ্ধ হয়েছে বা প্রতিবিদ্ধ হচ্ছে বা প্রতিবিদ্ধ হবে... তাঁরা সবে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, সমাধীন্দ্রিয়বশে কায়সাক্ষী ও প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

যারা ত্রিবিধ শিক্ষা, শিক্ষা করেছে বা শিক্ষা করছে বা শিক্ষা করবে; সাক্ষাৎ করেছে বা সাক্ষাৎ করছে বা সাক্ষাৎ করবে; স্পর্শ করেছে বা স্পর্শ করছে বা স্পর্শ করবে; বশীপ্রাপ্ত করেছে বা বশীপ্রাপ্ত করছে বা বশীপ্রাপ্ত করবে; পূর্ণতা লাভ করেছে বা পূর্ণতা লাভ করছে বা পূর্ণতা লাভ করবে এবং বৈশারদ্য লাভ করেছে বা বৈশারদ্য লাভ করছে বা বৈশারদ্য লাভ করবে, তাঁরা সবে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, সমাধীন্দ্রিয়বশে কায়সাক্ষী ও প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

যারা দুঃখকে পরিজ্ঞাত করছে, সমুদয়কে পরিত্যাগ করছে, নিরোধকে সাক্ষাৎ করছে এবং মার্গকে ভাবনা করছে, তাঁরা সবে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, সমাধীন্দ্রিয়বশে কায়সাক্ষী ও প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

কয় প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়? কয় প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধ করে? চার প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়। চার প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধ করে। দুঃখসত্য পরিজ্ঞান-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, সমুদয় সত্য প্রহান-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, নিরোধ সত্য সাক্ষাৎকরণ-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে এবং মার্গ সত্য ভাবনা প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে। এই চার প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়। এ চার প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধ করলে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, সমাধীন্দ্রিয়বশে কায়সাক্ষী এবং প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়।

কয় প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়? কয় প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধ করে? নয় প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয় এবং নয় প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধ করে। দুঃখসত্য পরিজ্ঞান-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, সমুদয়সত্য প্রহান-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, নিরোধসত্য সাক্ষাৎকরণ-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, মার্গসত্য ভাবনা-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে। সব ধর্মের অভিজ্ঞা-প্রতিবেধ, সব সংস্কারের পরিজ্ঞান-প্রতিবেধ, সব কুশলের প্রহান-প্রতিবেধ, চারি মার্গের ভাবনা-প্রতিবেধ, নিরোধের সাক্ষাৎকরণ-প্রতিবেধ। এই নয় প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়। এই নয় প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধকালে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়বশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, সমাধীন্দ্রিয়বশে কায়সাক্ষী এবং প্রজ্ঞেন্দ্রিয়বশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়।

দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

২২৩. অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে কীভাবে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে কীভাবে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে কীভাবে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে ক্ষয়রূপে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে ভয়রূপে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে শূন্যরূপে সংস্কারসমূহ উপস্থিত হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত কী বহুল হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত কী বহুল হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত কী বহুল হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত অধিমোক্ষ-বহুল হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত প্রশ্রদ্ধি-বহুল হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত বেদ-বহুল হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুল কোন বিমোক্ষ প্রতিলাভ হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুল কোন বিমোক্ষ প্রতিলাভ হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুল কোন বিমোক্ষ প্রতিলাভ হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুল অনিমিত্ত বিমোক্ষ প্রতিলাভ হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুল অপ্রণিহিত বিমোক্ষ প্রতিলাভ হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুল শূন্যতা বিমোক্ষ প্রতিলাভ হয়।

২২৪. অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুলের কোন বিমোক্ষ আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয়, প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? এবং কে ভাবনা করে? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুলের কোন বিমোক্ষ আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয়, প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? এবং কে ভাবনা করে? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুলের কোন বিমোক্ষ আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয়, প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? এবং কে ভাবনা করে?

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুলের অনিমিত্ত বিমোক্ষ আধিপত্য হয়। ভাবনায় দ্বিবিধ বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। যে সম্যক প্রতিপন্ন সে ভাবনা করে, মিথ্যায় প্রতিপন্নের বিমোক্ষ ভাবনা নেই। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুলের অপ্রণিহিত বিমোক্ষ আধিপত্য হয়। ভাবনায় দ্বিবিধ বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। যে সম্যক প্রতিপন্ন সে ভাবনা করে, মিথ্যায় প্রতিপন্নের বিমোক্ষ ভাবনা নেই। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুলের শূন্যতা বিমোক্ষ আধিপত্য হয়। ভাবনায় দ্বিবিধ বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। যে সম্যক প্রতিপন্ন সে ভাবনা করে, মিথ্যায় প্রতিপন্নের বিমোক্ষ ভাবনা নেই।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুলের কোন বিমোক্ষ আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? প্রতিবেধকালে কোন বিমোক্ষ আধিপত্য হয়? প্রতিবেধ কয়টি বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? কোন অর্থে প্রতিবেধ? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুলের কোন বিমোক্ষ আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? প্রতিবেধকালে কোন বিমোক্ষ আধিপত্য হয়? প্রতিবেধ কয়টি বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? কোন অর্থে প্রতিবেধ? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুলের কোন বিমোক্ষ আধিপত্য হয়? ভাবনায় কয়টি বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? প্রতিবেধকালে কোন বিমোক্ষ আধিপত্য হয়? প্রতিবেধ কয়টি বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়? কোন অর্থে ভাবনা? কোন অর্থে প্রতিবেধ?

২২৫. অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অধিমোক্ষ-বহুলের অনিমিত্ত বিমোক্ষ আধিপত্য হয়। ভাবনায় দ্বিবিধ বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। প্রতিবেধকালেও অনিমিত্ত বিমোক্ষ আধিপত্য হয়। প্রতিবেধে দ্বিবিধ বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। দর্শনার্থে প্রতিবেধ। এভাবে প্রতিবিদ্ধকালে ভাবিত হয়, ভাবিতকালে প্রতিবিদ্ধ হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রশ্রদ্ধি-বহুলের অপ্রণিহিত বিমোক্ষ আধিপত্য হয়। ভাবনায় দ্বিবিধ বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। প্রতিবেধকালেও অপ্রণিহিত বিমোক্ষ আধিপত্য হয়। প্রতিবেধে দ্বিবিধ বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। দর্শনার্থে প্রতিবেধ। এভাবে প্রতিবিদ্ধকালে ভাবিত হয়, ভাবিতকালে প্রতিবিদ্ধ হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে বেদ-বহুলের শূন্যতা বিমোক্ষ আধিপত্য হয়। ভাবনায় দ্বিবিধ বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। প্রতিবেধকালেও শূন্যতা বিমোক্ষ আধিপত্য হয়। প্রতিবেধে দ্বিবিধ বিমোক্ষ তদনুরূপ, সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় ও একরস হয়। একরসার্থ দ্বারা ভাবনা। দর্শনার্থে প্রতিবেধ। এভাবে প্রতিবিদ্ধকালে ভাবিত হয়, ভাবিতকালে প্রতিবিদ্ধ হয়।

২২৬. অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে কোন বিমোক্ষ অভিবৃদ্ধি হয়? কোন বিমোক্ষের অভিবৃদ্ধিতে শ্রদ্ধাবিমুক্ত হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে কোন বিমোক্ষ অভিবৃদ্ধি হয়? কোন বিমোক্ষের অভিবৃদ্ধিতে কায়সাক্ষী হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে কোন বিমোক্ষ অভিবৃদ্ধি হয়? কোন বিমোক্ষের অভিবৃদ্ধিতে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়?

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অনিমিত্ত বিমোক্ষ অভিবৃদ্ধি হয়। অনিমিত্ত বিমোক্ষের অভিবৃদ্ধিতে শ্রদ্ধাবিমুক্ত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে অপ্রণিহিত বিমোক্ষ অভিবৃদ্ধি হয়। অপ্রণিহিত বিমোক্ষের অভিবৃদ্ধিতে কায়সাক্ষী হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে শূন্যতা বিমোক্ষ অভিবৃদ্ধি হয়। শূন্যতা বিমোক্ষের অভিবৃদ্ধিতে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়।

শ্রদ্ধাকালে বিমুক্ত হয়, শ্রদ্ধাবিমুক্ত। স্পর্শিতত্ব অনুভূত হয়, কায়সাক্ষী। দৃষ্টত্ব প্রাপ্ত (বা দৃষ্টিগোচর) হয়, দৃষ্টিপ্রাপ্ত। শ্রদ্ধাকালে বিমুক্ত হয়—শ্রদ্ধাধিমুক্ত। প্রথমে ধ্যানস্পর্শ স্পর্শিত হয়, পরে নিরোধ-নির্বাণ সাক্ষাৎ করে, কায়সাক্ষী। “সংস্কারসমূহ দুঃখ, তা নিরোধই সুখ” এই বিজ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত স্পর্শিত ও উপলব্ধ হয়, দৃষ্টিপ্রাপ্ত।... যাদের নৈষ্ক্রম্য ভাবিত হয়েছে বা ভাবিত হচ্ছে বা ভাবিত হবে... তাঁরা সকলে অনিমিত্ত-বিমোক্ষবশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, অপ্রণিহিত-বিমোক্ষবশে কায়সাক্ষী, শুন্যতা-বিমোক্ষবশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

যাদের অব্যাপাদ ভাবিত... আলোকসংজ্ঞা... অবিক্ষেপ... যারা দুঃখকে পরিজ্ঞাত করছে, সমুদয়কে পরিত্যাগ করছে, নিরোধকে সাক্ষাৎ করছে এবং মার্গকে ভাবনা করছে, তাঁরা সকলে অনিমিত্ত-বিমোক্ষবশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, অপ্রণিহিত-বিমোক্ষবশে কায়সাক্ষী, শুন্যতা-বিমোক্ষবশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত।

কয় প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়? কয় প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধ করে? চার প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়। চার প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধ করে। দুঃখসত্য পরিজ্ঞান-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, সমুদয় সত্য প্রহান-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, নিরোধ সত্য সাক্ষাৎকরণ-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে এবং মার্গ সত্য ভাবনা প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে। এই চার প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়। এ চার প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধকালে অনিমিত্ত-বিমোক্ষবশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, অপ্রণিহিত-বিমোক্ষবশে কায়সাক্ষী, শুন্যতা-বিমোক্ষবশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়।

কয় প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়? কয় প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধ করে? নয় প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয় এবং নয় প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধ করে। দুঃখসত্য পরিজ্ঞান-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, সমুদয়সত্য প্রহান-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, নিরোধসত্য সাক্ষাৎকরণ-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে, মার্গসত্য ভাবনা-প্রতিবেধকে প্রতিবিদ্ধ করে। সব ধর্মের অভিজ্ঞা-প্রতিবেধ, সব সংস্কারের পরিজ্ঞান-প্রতিবেধ, সব কুশলের প্রহান-প্রতিবেধ, চারি মার্গের ভাবনা-প্রতিবেধ, নিরোধের সাক্ষাৎকরণ-প্রতিবেধ। এই নয় প্রকারে সত্য প্রতিবেধ হয়। এই নয় প্রকারে সত্যসমূহ প্রতিবিদ্ধকালে অনিমিত্ত-বিমোক্ষবশে শ্রদ্ধাবিমুক্ত, অপ্রণিহিত-বিমোক্ষবশে কায়সাক্ষী, শুন্যতা-বিমোক্ষবশে দৃষ্টিপ্রাপ্ত হয়।

২২৭. অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে কোন ধর্মসমূহ যথাভূতভাবে জানে ও দর্শন করে? কীভাবে সম্যক দর্শন হয়? কীভাবে তদনুরূপে সব সংস্কার অনিত্যরূপে সুদৃষ্ট হয়? কীসে শঙ্কা প্রহীন হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে কোন ধর্মসমূহ যথাভূতভাবে জানে ও দর্শন করে? কীভাবে সম্যক দর্শন হয়? কীভাবে তদনুরূপে সব সংস্কার দুঃখরূপে সুদৃষ্ট হয়? কীসে শঙ্কা প্রহীন হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে কোন ধর্মসমূহ যথাভূতভাবে জানে ও দর্শন করে? কীভাবে সম্যক দর্শন হয়? কীভাবে তদনুরূপে সব সংস্কার অনাত্মরূপে সুদৃষ্ট হয়? কীসে শঙ্কা প্রহীন হয়?

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে নিমিত্ত যথাভূতভাবে জানে ও দর্শন করে। তাই বলা হয়, সম্যক দর্শন। এভাবে তদনুরূপে সব সংস্কার অনিত্যরূপে সুদৃষ্ট হয়। এবিষয়ে শঙ্কা প্রহীন হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রর্বতন যথাভূতভাবে জানে ও দর্শন করে। তাই বলা হয়,  সম্যক দর্শন। এভাবে তদনুরূপে সব সংস্কার দুঃখরূপে সুদৃষ্ট হয়। এ বিষয়ে শঙ্কা প্রহীন হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে নিমিত্ত ও প্রর্বতন যথাভূতভাবে জানে এবং দর্শন করে। তাই বলা হয়, সম্যক দর্শন। এভাবে তদনুরূপে সর্ব সংস্কার অনাত্মরূপে সুদৃষ্ট হয়। এ বিষয়ে শঙ্কা প্রহীন হয়।

যথাভূতজ্ঞান, সম্যক দর্শন ও সন্দেহ উত্তরণে এ ধর্মসমূহ নানার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ নাকি ধর্মসমূহ একার্থ ও ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়? যথাভূতজ্ঞান, সম্যক দর্শন ও সন্দেহ উত্তরণে এ ধর্মসমূহ একার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে কী ভয়রূপে উপস্থিত হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে কী ভয়রূপে উপস্থিত হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে কী ভয়রূপে উপস্থিত হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে নিমিত্ত ভয়রূপে উপস্থিত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রর্বতন ভয়রূপে উপস্থিত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে নিমিত্ত ও প্রর্বতন ভয়রূপে উপস্থিত হয়।

যা ভয় উপস্থাপনে প্রজ্ঞা, আদীনব জ্ঞান, নির্বেদ জ্ঞান; এ ধর্মসমূহ নানার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ নাকি ধর্মসমূহ একার্থ ও ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়? যা ভয় উপস্থাপনে প্রজ্ঞা, আদীনব জ্ঞান, নির্বেদ জ্ঞান; এ ধর্মসমূহ একার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়।

যা অনাত্মানুদর্শন, শূন্যতানুদর্শন; এ ধর্মসমূহ নানার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ নাকি ধর্মসমূহ একার্থ ও ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়? অনাত্মানুদর্শন, শূন্যতানুদর্শন, এ ধর্মসমূহ একার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে কী প্রতিসংখ্যা (গভীর চিন্তা) জ্ঞান উৎপন্ন হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে কী প্রতিসংখ্যা জ্ঞান উৎপন্ন হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে কী প্রতিসংখ্যা জ্ঞান উৎপন্ন হয়? অনিত্যরূপে মনোযোগকালে নিমিত্ত প্রতিসংখ্যা জ্ঞান উৎপন্ন হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রর্বতন প্রতিসংখ্যা জ্ঞান উৎপন্ন হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে নিমিত্ত ও প্রর্বতন প্রতিসংখ্যা জ্ঞান উৎপন্ন হয়।

মুমুক্ষা বা মুক্তিকাম্যতা, প্রতিসংখ্যানুদর্শন ও সংস্কারোপেক্ষা; এ ধর্মসমূহ নানার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়, কিংবা ধর্মসমূহ একার্থ ও ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়? মুমুক্ষা, প্রতিসংখ্যানুদর্শন ও সংস্কারোপেক্ষা এ ধর্মসমূহ একার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত কোথা হতে উত্থিত হয়? চিত্ত কোথায় প্রাপ্ত হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত কোথা হতে উত্থিত হয়? চিত্ত কোথায় প্রাপ্ত হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত কোথা হতে উত্থিত হয়? চিত্ত কোথায় প্রাপ্ত হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত নিমিত্ত হতে উত্থিত হয়; চিত্ত অনিমিত্তে প্রাপ্ত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রর্বতন হতে চিত্ত উত্থিত হয়; চিত্ত অপ্রর্বতনে প্রাপ্ত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে চিত্ত নিমিত্ত ও প্রর্বতন হতে উত্থিত হয়; এবং চিত্ত অনিমিত্ত, অপ্রর্বতন, নিরোধ ও নির্বাণধাতুতে প্রাপ্ত হয়।

বাহ্যিক উত্থান বিবর্তনে প্রজ্ঞা ও গোত্রভূ ধর্ম; এ ধর্মসমূহ নানার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ নাকি ধর্মসমূহ একার্থ ও ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়? বাহ্যিক উত্থান বিবর্তনে প্রজ্ঞা ও গোত্রভূ ধর্ম এ ধর্মসমূহ একার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে কোন বিমোক্ষ দ্বারা বিমুক্ত হয়? দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে কোন বিমোক্ষ দ্বারা বিমুক্ত হয়? অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে কোন বিমোক্ষ দ্বারা বিমুক্ত হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অনিমিত্ত বিমোক্ষ দ্বারা বিমুক্ত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে অপ্রণিহিত বিমোক্ষ দ্বারা বিমুক্ত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে শূন্যতা বিমোক্ষ দ্বারা বিমুক্ত হয়। উভয় উত্থান বিবর্তনে প্রজ্ঞা ও মার্গে জ্ঞান এ ধর্মসমূহ নানার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ নাকি ধর্মসমূহ একার্থ ও ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়? উভয় উত্থান বিবর্তনে প্রজ্ঞা ও মার্গে জ্ঞান এ ধর্মসমূহ একার্থ এবং ব্যঞ্জনসমূহ নানাবিধ হয়।

২২৮. কয় প্রকারে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণে হয়? কয় প্রকারে ত্রিবিধ বিমোক্ষ একক্ষণে হয়? চার প্রকারে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণে হয়। সাত প্রকারে ত্রিবিধ বিমোক্ষ একক্ষণে হয়।

কোন চার প্রকারে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণে হয়? যথা : আধিপত্যার্থে, অধিষ্ঠানার্থে, দৃঢ়সংকল্পার্থে ও নির্মূলার্থে। কীরূপে আধিপত্যার্থে বিমোক্ষত্রয় নানাক্ষণ হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অনিমিত্ত বিমোক্ষ আধিপত্য বিস্তার করে। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে অপ্রণিহিত বিমোক্ষ আধিপত্য বিস্তার করে। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে শূন্যতা বিমোক্ষ আধিপত্য বিস্তার করে। এরূপে আধিপত্যার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণ হয়। কীরূপে অধিষ্ঠানার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণ হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অনিমিত্ত বিমোক্ষবশে চিত্ত অধিষ্ঠিত হয়। দুঃখরূপে মনে নিবিষ্টকালে অপ্রণিহিত বিমোক্ষবশে চিত্ত অধিষ্ঠিত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে শূন্যতা বিমোক্ষাশে চিত্ত অধিষ্ঠিত হয়। এভাবে অধিষ্ঠানার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণে হয়।

কীরূপে দৃঢ়সংকল্পার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণে হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অনিমিত্ত বিমোক্ষবশে চিত্ত দৃঢ়সংকল্পিত হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে অপ্রণিহিত বিমোক্ষবশে চিত্ত দৃঢ়সংকল্পিত হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে শূন্যতা বিমোক্ষবশে চিত্ত দৃঢ়সংকল্পিত হয়। এভাবে দৃঢ়সংকল্পার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণে হয়।

কীরূপে নির্মূলার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণে হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে অনিমিত্ত বিমোক্ষবশে (চিত্ত) নিরোধ, নির্বাণ ও নির্মূল হয়। দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে অপ্রণিহিত বিমোক্ষবশে নিরোধ, নির্বাণ ও নির্মূল হয়। অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে শূন্যতা বিমোক্ষবশে (চিত্ত) নিরোধ, নির্বাণ ও নির্মূল হয়। এভাবে—নির্মূলার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণ হয়। এই চার প্রকারে ত্রিবিধ বিমোক্ষ নানাক্ষণে হয়।

কোন সাত প্রকারে ত্রিবিধ বিমোক্ষ একক্ষণে হয়? যথা : সমোধানার্থে, অধিগমনার্থে, প্রতিলাভার্থে, প্রতিবেধার্থে, সাক্ষাৎকরণার্থে, স্পর্শনার্থে ও অভিসময়ার্থে। কীরূপে সমোধানার্থে, অধিগমনার্থে, প্রতিলাভার্থে, প্রতিবেধার্থে, সাক্ষাৎকরণার্থে, স্পর্শনার্থে ও অভিসময়ার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ একক্ষণ হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশকালে নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়—অনিমিত্ত বিমোক্ষ। যেই বিষয় হতে মুক্ত হয়, সেই বিষয়ে আর তৃষ্ণা উৎপন্ন হয় না—অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। কোন বিষয়ে তৃষ্ণা উৎপন্ন হয় না বিধায় শূন্য নামে অভিহিত হয়—শূন্যতা বিমোক্ষ। শূন্য নিমিত্ত দ্বারা অনিমিত্ত হয়—অনিমিত্ত বিমোক্ষ। এরূপে সমোধানার্থে, অধিগমনার্থে, প্রতিলাভার্থে, প্রতিবেধার্থে, সাক্ষাৎকরণার্থে, স্পর্শনার্থে ও অভিসময়ার্থে, ত্রিবিধ বিমোক্ষ একক্ষণে হয়।

দুঃখরূপে মনোনিবেশকালে প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। কোন বিষয়ে তৃষ্ণা উৎপন্ন হয় না বিধায় শূন্য নামে অভিহিত হয়, শূন্যতা বিমোক্ষ। শূন্য নিমিত্ত দ্বারা অনিমিত্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। যেই নিমিত্ত দ্বারা অনিমিত্ত হয়, সেই বিষয়ে আর তৃষ্ণা উৎপন্ন হয় না-অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। এরূপে সমোধানার্থে, অধিগমনার্থে, প্রতিলাভার্থে, প্রতিবেধার্থে, সাক্ষাৎকরণার্থে, স্পর্শনার্থে ও অভিসময়ার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ একক্ষণে হয়।

অনাত্মরূপে মনোনিবেশকালে অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়—শূন্যতা বিমোক্ষ। শূন্য নিমিত্ত দ্বারা অনিমিত্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। যেই নিমিত্ত দ্বারা অনিমিত্ত হয়, সেই বিষয়ে আর তৃষ্ণা উৎপন্ন হয় না-অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। কোন বিষয়ে তৃষ্ণা উৎপন্ন হয় না বিধায় শূন্য নামে অভিহিত হয়, শূন্যতা বিমোক্ষ। এরূপেই সমোধানার্থে, অধিগমনার্থে, প্রতিলাভার্থে, প্রতিবেধার্থে, সাক্ষাৎকরণার্থে, স্পর্শনার্থে ও অভিসময়ার্থে ত্রিবিধ বিমোক্ষ একক্ষণ হয়। এই সাত প্রকারে ত্রিবিধ বিমোক্ষ একক্ষণে হয়।

২২৯. বিমোক্ষ, মুখ, বিমোক্ষমুখ, বিমোক্ষ প্রতিলোম, বিমোক্ষানুলোম, বিমোক্ষ-বিবর্তন, বিমোক্ষ ভাবনা ও বিমোক্ষ প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিদ্যমান।

বিমোক্ষ কী? শূন্যতা বিমোক্ষ, অনিমিত্ত বিমোক্ষ ও অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। শূন্যতা বিমোক্ষ কী? অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়—শূন্যতা বিমোক্ষ। দুঃখানুদর্শন জ্ঞান সুখ অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, শূন্যতা বিমোক্ষ। অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান আত্মা অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, শূন্যতা বিমোক্ষ। নির্বেদানুদর্শন জ্ঞান নন্দি (আনন্দ) অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, শূন্যতা বিমোক্ষ। বিরাগানুদর্শন জ্ঞান রাগ বা আসক্তি অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়—শূন্যতা বিমোক্ষ। নিরোধানুদর্শন জ্ঞান সমুদয় অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, শূন্যতা বিমোক্ষ। পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান গ্রহণ অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়—শূন্যতা বিমোক্ষ। অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান নিমিত্ত অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, এটা শূন্যতা বিমোক্ষ। অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান প্রণিধি অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়—শূন্যতা বিমোক্ষ। শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান সর্ব অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, শূন্যতা বিমোক্ষ।

রূপে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, এটা শূন্যতা বিমোক্ষ।... রূপে শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান সর্ব অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, শূন্যতা বিমোক্ষ। বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়, শূন্যতা বিমোক্ষ।... জরা-মরণে শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান সর্ব অভিনিবেশ হতে মুক্ত হয়—শূন্যতা বিমোক্ষ। এটাই শূন্যতা বিমোক্ষ।

অনিমিত্ত বিমোক্ষ কী? অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়—অনিমিত্ত বিমোক্ষ। দুঃখানুদর্শন জ্ঞান সুখ নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়—অনিমিত্ত বিমোক্ষ। অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান আত্মা নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। নির্বেদানুদর্শন জ্ঞান নন্দি বা আনন্দ নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। বিরাগানুদর্শন জ্ঞান রাগ বা আসক্তি নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়—অনিমিত্ত বিমোক্ষ। নিরোধানুদর্শন জ্ঞান সমুদয় নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান গ্রহণ নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান সর্ব নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান প্রণিধি নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ।

রূপে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ।... রূপে অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান সর্ব নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। রূপে অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান প্রণিধি নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। রূপে শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। রূপে শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ।... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান সর্ব নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। জরা-মরণে অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান প্রণিধি নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। জরা-মরণে শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ নিমিত্ত হতে মুক্ত হয়, অনিমিত্ত বিমোক্ষ। এটাই অনিমিত্ত বিমোক্ষ।

অপ্রণিহিত বিমোক্ষ কী? অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। দুঃখানুদর্শন জ্ঞান সুখ প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, প্রণিহিত বিমোক্ষ। অনাত্মানুদর্শন জ্ঞান আত্মা প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। নির্বেদানুদর্শন জ্ঞান নন্দি বা আনন্দ প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। বিরাগানুদর্শন জ্ঞান আসক্তি প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। নিরোধানুদর্শন জ্ঞান সমুদয় প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। পরিত্যাগানুদর্শন জ্ঞান গ্রহণ প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান নিমিত্ত প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান সর্ব প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ।

রূপে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ।... রূপে অনিমিত্তানুদর্শন জ্ঞান সর্ব প্রণিধি হতে মুক্ত হয়,  অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। রূপে শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ প্রণিধি হতে মুক্ত হয়,  অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন জ্ঞান নিত্য প্রণিধি হতে মুক্ত হয়,  অপ্রণিহিত বিমোক্ষ।... জরা-মরণে অপ্রণিহিতানুদর্শন জ্ঞান সর্ব প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। জরা-মরণে শূন্যতানুদর্শন জ্ঞান অভিনিবেশ প্রণিধি হতে মুক্ত হয়, অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। এটাই অপ্রণিহিত বিমোক্ষ। এটাই বিমোক্ষ।

২৩০. মুখ (প্রবেশদ্বার) কী? যা তথায় জাত অনবদ্য কুশল বোধিপক্ষীয় ধর্ম, তাই মুখ।

বিমোক্ষমুখ কী? যা সেই ধর্মসমূহের (বোধিপক্ষীয় ধর্মের) আলম্বন, নিরোধ ও নির্বাণ, তাই বিমোক্ষমুখ। বিমোক্ষ এবং মুখই বিমোক্ষমুখ-বিমোক্ষমুখ।

বিমোক্ষ প্রতিলোম কী? ত্রিবিধ অকুশলমূল, ত্রিবিধ দুশ্চরিত এবং সর্ব অকুশলধর্মই বিমোক্ষ প্রতিলোম, এটাই বিমোক্ষ প্রতিলোম।

বিমোক্ষানুলোম কী? ত্রিবিধ কুশলমূল, ত্রিবিধ সুচরিত এবং সর্ব কুশলধর্মই বিমোক্ষানুলোম, এটাই বিমোক্ষানুলোম।

বিমোক্ষ-বিবর্তন কী? যথা : সংজ্ঞা-বিবর্তন, চেতো বিবর্তন, চিত্ত-বিবর্তন, জ্ঞান-বিবর্তন, বিমোক্ষ-বিবর্তন ও সত্য-বিবর্তন। সংজাননকালে বিবর্তিত হয়, সংজ্ঞা-বিবর্তন। চিন্তাকালে বিবর্তিত হয়, চেতো-বিবর্তন। বিজাননকালে বিবর্তিত হয়, চিত্ত-বিবর্তন। জ্ঞান উৎপাদনকালে বিবর্তিত হয়, জ্ঞান-বিবর্তন। পরিত্যাগকালে বিবর্তিত হয়, বিমোক্ষ-বিবর্তন। সত্যার্থে বিবর্তিত হয়, সত্য-বিবর্তন।

যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন সেখানে চেতো-বিবর্তন; যেখানে চেতো-বিবর্তন সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন; যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন ও চেতো-বিবর্তন সেখানে চিত্ত-বিবর্তন; যেখানে চিত্ত-বিবর্তন সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন ও চেতো-বিবর্তন; যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন, চেতো-বিবর্তন ও চিত্ত-বিবর্তন; সেখানে জ্ঞান-বিবর্তন। যেখানে জ্ঞান-বিবর্তন সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন, চেতো-বিবর্তন ও চিত্ত-বিবর্তন। যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন, চেতো-বিবর্তন, চিত্ত-বিবর্তন ও জ্ঞান-বিবর্তন সেখানে বিমোক্ষ-বিবর্তন। যেখানে বিমোক্ষ-বিবর্তন, সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন, চেতো-বিবর্তন, চিত্ত-বিবর্তন ও জ্ঞান-বিবর্তন। যেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন, চেতো-বিবর্তন, চিত্ত-বিবর্তন, জ্ঞান-বিবর্তন ও বিমোক্ষ-বিবর্তন সেখানে সত্য-বিবর্তন, যেখানে সত্য-বিবর্তন সেখানে সংজ্ঞা-বিবর্তন, চেতো-বিবর্তন, চিত্ত-বিবর্তন, জ্ঞান-বিবর্তন ও বিমোক্ষ-বিবর্তন। এটাই বিমোক্ষ-বিবর্তন।

বিমোক্ষ ভাবনা কী? প্রথম ধ্যানের আসেবন (অভ্যাস), ভাবনা, বহুলীকর্ম; দ্বিতীয় ধ্যানের আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; তৃতীয় ধ্যানের আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; চতুর্থ ধ্যানের আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তির আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তির আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তির আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তির আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; স্রোতাপত্তিমার্গের আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; সকৃদাগামীমার্গের আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; অনাগামীমার্গের আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম; এবং অর্হত্ত্বমার্গের আসেবন, ভাবনা, বহুলীকর্ম—এটাই বিমোক্ষ ভাবনা।

বিমোক্ষ প্রতিপ্রশ্রদ্ধি কী? প্রথম ধ্যানের প্রতিলাভ বা বিপাক, দ্বিতীয় ধ্যানের প্রতিলাভ বা বিপাক, তৃতীয় ধ্যানের... চতুর্থ ধ্যানের... আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তির... বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তির... অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তির... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তির প্রতিলাভ বা বিপাক, স্রোতাপত্তিমার্গের স্রোতাপত্তিফল, সকৃদাগামীমার্গের সকৃদাগামীফল, অনাগামীমার্গের অনাগামীফল এবং অর্হত্ত্বমার্গের অর্হত্ত্বফল—এটাই বিমোক্ষ প্রতিপ্রশ্রদ্ধি।

তৃতীয় পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

বিমোক্ষ কথা সমাপ্ত।


 

৬. গতি কথা
২৩১. গতি-সম্পত্তির জ্ঞান সম্প্রযুক্তে কত প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? সম্ভ্রান্ত ক্ষত্রিয়, সম্ভ্রান্ত ব্রাহ্মণ, সম্ভ্রান্ত গৃহপতি ও কামাবচর দেবগণের জ্ঞান সম্প্রযুক্তে কত প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? রূপাবচর দেবগণের কত প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? অরূপাবচর দেবগণের কত প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? অরূপাবচর দেবগণের কত প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়?

গতি-সম্পত্তির জ্ঞান সম্প্রযুক্তে আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়। সম্ভ্রান্ত ক্ষত্রিয়, সম্ভ্রান্ত ব্রাহ্মণ, সম্ভ্রান্ত গৃহপতি ও কামাবচর দেবগণের জ্ঞান সম্প্রযুক্তে আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়। রূপাবচর দেবগণের আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর দেবগণের আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়।

২৩২. গতি-সম্পত্তির জ্ঞান সম্প্রযুক্তে কোন আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? কুশলকর্মের জবনক্ষণে ত্রিবিধ হেতু কুশল। সেক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। সেজন্য বলা হয়—“কুশলমূল প্রত্যয়ই সংস্কার।” মৃত্যুর পূর্বক্ষণে দ্বিবিধ হেতু অকুশল। সেক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। সেজন্য বলা হয়—“অকুশলমূল প্রত্যয়ই সংস্কার।” প্রতিসন্ধিক্ষণে ত্রিবিধ হেতু অব্যাকৃত; সেক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। সেজন্য বলা হয়—“নামরূপ প্রত্যয়ই বিজ্ঞান; বিজ্ঞান প্রত্যয়ই নামরূপ।”

প্রতিসন্ধিক্ষণে পঞ্চস্কন্ধ সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চারি মহাভূত সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয় ও নিশ্রয় প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ত্রিবিধ জীবন সংস্কার সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে নামরূপ সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই চৌদ্দ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অরূপীর চারি স্কন্ধ (নামস্কন্ধ) সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ত্রিবিধ হেতু সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে নাম ও বিজ্ঞান সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই চৌদ্দ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই আটাশ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। গতি—সম্পত্তির জ্ঞান সম্প্রযুক্তে এই আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়।

সম্ভ্রান্ত ক্ষত্রিয়, সম্ভ্রান্ত ব্রাহ্মণ, সম্ভ্রান্ত গৃহপতি ও কামাবচর দেবগণের জ্ঞান সম্প্রযুক্তে কোন আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? কুশলকর্মের জবনক্ষণে ত্রিবিধ হেতু কুশল; সেই ক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। তাই বলা হয়, “কুশলমূল প্রত্যয়ই সংস্কার।” প্রতিসন্ধিক্ষণে ত্রিবিধ হেতু অব্যাকৃত; সেক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। সেজন্য বলা হয়—“নামরূপ প্রত্যয়ই বিজ্ঞান; বিজ্ঞান প্রত্যয়ই নামরূপ।”

প্রতিসন্ধিক্ষণে পঞ্চস্কন্ধ সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চারি মহাভূত সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয় ও নিশ্রয় প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ত্রিবিধ জীবন সংস্কার সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে নামরূপ সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই চৌদ্দ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অরূপীর চারি স্কন্ধ (নামস্কন্ধ) সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ত্রিবিধ হেতু সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে নাম ও বিজ্ঞান সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই চৌদ্দ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই আটাশ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। সম্ভ্রান্ত ক্ষত্রিয়, সম্ভ্রান্ত ব্রাহ্মণ, সম্ভ্রান্ত গৃহপতি ও কামাবচর দেবগণের জ্ঞান সম্প্রযুক্তে এই আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়।

রূপাবচর দেবগণের কোন আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? কুশলকর্মের জবনক্ষণে ত্রিবিধ হেতু কুশল।... রূপাবচর দেবগণের এই আট প্রকার হেতুর প্রতয় উৎপন্ন হয়।

অরূপাবচর দেবগণের কোন আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? কুশলকর্মের জবনক্ষণে ত্রিবিধ হেতু কুশল। সেই ক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। তাই বলা হয়—“কুশলমূল প্রত্যয়ই সংস্কার।” নিকন্তিক্ষণে বা মৃত্যুর পূর্বক্ষণে দুই হেতু অকুশল; সেই ক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। তাই বলা হয়, “অকুশলমূল প্রত্যয়ই সংস্কার।” প্রতিসন্ধিক্ষণে ত্রিবিধ হেতু অব্যাকৃত; সেক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। সেজন্য বলা হয়—“নামরূপ প্রত্যয়ই বিজ্ঞান; বিজ্ঞান প্রত্যয়ই নামরূপ।”

প্রতিসন্ধিক্ষণে অরূপীর চারি স্বন্ধ (নামস্কন্ধ) সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে পঞ্চেন্দ্রিয় সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ত্রিবিধ হেতু সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে নাম বা বিজ্ঞান সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই চৌদ্দ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। অরূপাবচর দেবগণের এই আট প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়।

২৩৩. গতি-সম্পত্তির জ্ঞান বিপ্রযুক্তে কয়টি হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? সম্ভ্রান্ত ক্ষত্রিয়, সম্ভ্রান্ত ব্রাহ্মণ, সম্ভ্রান্ত গৃহপতি ও কামাবচর দেবগণের জ্ঞান বিপ্রযুক্তে কয়টি হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়?

গতি-সম্পত্তির জ্ঞান বিপ্রযুক্তে ছয় প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়। সম্ভ্রান্ত ক্ষত্রিয়, সম্ভ্রান্ত ব্রাহ্মণ, সম্ভ্রান্ত গৃহপতি ও কামাবচর দেবগণের জ্ঞান বিপ্রযুক্তে ছয় প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়।

গতি-সম্পত্তির জ্ঞান বিপ্রযুক্তে কোন ছয় প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? কুশলকর্মের জবনক্ষণে দ্বিবিধ হেতু কুশল। সেক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। তাই বলা হয়, “কুশলমূল প্রত্যয়ই সংস্কার।” নিকন্তি বা মৃত্যুর পূর্বক্ষণে দ্বিবিধ হেতু অকুশল। সেক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। তাই বলা হয়, “অকুশলমূল প্রত্যয়ই সংস্কার।” প্রতিসন্ধিক্ষণে দ্বিবিধ হেতু অব্যাকৃত। সেক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। তাই বলা হয়,  “নামরূপ প্রত্যয়ই বিজ্ঞান; বিজ্ঞান প্রত্যয়ই নামরূপ।”

প্রতিসন্ধিক্ষণে পঞ্চস্কন্ধ সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চারি মহাভূত সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয় এবং নিশ্রয় প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ত্রিবিধ জীবন সংস্কার সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে নামরূপ সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই চৌদ্দ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অরূপীর চারি স্কন্ধ (নামস্কন্ধ) সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চারি ইন্দ্রিয় সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে দ্বিবিধ হেতু সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে নাম ও বিজ্ঞান সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই দ্বাদশ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় এবং সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এই ছাব্বিশ প্রকার ধর্ম সহজাত প্রত্যয়, পারস্পরিক প্রত্যয়, নিশ্রয় প্রত্যয় ও বিপ্রযুক্ত প্রত্যয় হয়। গতি-সম্পত্তির জ্ঞান বিপ্রযুক্তে এই ছয় প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়।

সম্ভ্রান্ত ক্ষত্রিয়, সম্ভ্রান্ত ব্রাহ্মণ, সম্ভ্রান্ত গৃহপতি এবং কামাবচর দেবগণের জ্ঞান বিপ্রযুক্তে কোন ছয় প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়? কুশলকর্মের জবনক্ষণে দ্বিবিধ হেতু কুশল। সেক্ষণে জাত চেতনার সহজাত প্রত্যয় হয়। তাই বলা হয়, “কুশলমূল প্রত্যয়ই সংস্কার।”... সম্ভ্রান্ত ক্ষত্রিয়, সম্ভ্রান্ত ব্রাহ্মণ, সম্ভ্রান্ত গৃহপতি এবং কামাবচর দেবগণের জ্ঞান বিপ্রযুক্তে এই ছয় প্রকার হেতুর প্রত্যয় উৎপন্ন হয়।

গতি কথা সমাপ্ত।


 

৭. কর্ম কথা
২৩৪. নিষ্ক্রিয় কর্ম এবং নিষ্ক্রিয় কর্মবিপাক। নিষ্ক্রিয় কর্ম কিন্তু সক্রিয় কর্মবিপাক। নিষ্ক্রিয় কর্ম ছিল না, কিন্তু সক্রিয় কর্মবিপাক আছে। নিষ্ক্রিয় কর্ম ছিল কিন্তু সক্রিয় কর্মবিপাক নেই। নিষ্ক্রিয় কর্ম ছিল এবং সক্রিয় কর্মবিপাক হবে। সক্রিয় কর্ম ছিল কিন্তু সক্রিয় কর্মবিপাক হবে না। (অতীতের ক্ষেত্রে)।

কর্ম আছে এবং কর্মবিপাকও আছে। কর্ম আছে কিন্তু কর্মবিপাক নেই। বর্তমানে কর্ম আছে, কর্মবিপাক হবে। বর্তমানে কর্ম আছে, কিন্তু কর্মবিপাক হবে না। কর্ম থাকবে এবং কর্মবিপাক হবে। (বর্তমানের ক্ষেত্রে)।

ভবিষ্যতে কর্ম থাকবে এবং কর্মবিপাক হবে। ভবিষ্যতে কর্ম থাকবে কিন্তু কর্মবিপাক হবে না। (ভবিষ্যতের ক্ষেত্রে)।

২৩৫. অতীতে কুশলকর্ম ছিল, কুশলকর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে কুশলকর্ম ছিল, কিন্তু কুশলকর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে কুশলকর্ম ছিল, বর্তমানে সেই কুশলকর্মের বিপাক আছে। অতীতে কুশলকর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই কুশলকর্মের বিপাক নেই। অতীতে কুশলকর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই কুশলকর্মের বিপাক হবে। অতীতে কুশলকর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে কুশলকর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে কুশলকর্ম আছে, কুশলকর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে কুশলকর্ম আছে, কিন্তু কুশলকর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে কুশলকর্ম আছে, সেই কুশলকর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে কুশলকর্ম আছে, কিন্তু সেই কুশলকর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে কুশলকর্ম হবে, সেই কুশলকর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে কুশলকর্ম হবে, কিন্তু সেই কুশলকর্মের বিপাক হবে না।

অতীতে অকুশলকর্ম ছিল, অকুশলকর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে অকুশলকর্ম ছিল, কিন্তু অকুশলকর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে অকুশলকর্ম ছিল, বর্তমানে সেই অকুশলকর্মের বিপাক আছে। অতীতে অকুশলকর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই অকুশলকর্মের বিপাক নেই। অতীতে অকুশলকর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই অকুশলকর্মের বিপাক হবে। অতীতে অকুশলকর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে অকুশলকর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে অকুশলকর্ম আছে, অকুশলকর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে অকুশলকর্ম আছে, কিন্তু অকুশলকর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে অকুশলকর্ম আছে, সেই অকুশলকর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে অকুশলকর্ম আছে, কিন্তু সেই অকুশলকর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে অকুশলকর্ম হবে, সেই অকুশলকর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে অকুশলকর্ম হবে, কিন্তু সেই অকুশলকর্মের বিপাক হবে না।

অতীতে বর্জনীয় (পাপ) কর্ম ছিল, বর্জনীয় কর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে বর্জনীয় কর্ম ছিল, কিন্তু বর্জনীয় কর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে বর্জনীয় কর্ম ছিল, বর্তমানে সেই বর্জনীয় কর্মের বিপাক আছে। অতীতে বর্জনীয় কর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই বর্জনীয় কর্মের বিপাক নেই। অতীতে বর্জনীয় কর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই বর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে। অতীতে বর্জনীয় কর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে বর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে বর্জনীয় কর্ম আছে, বর্জনীয় কর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে বর্জনীয় কর্ম আছে, কিন্তু বর্জনীয় কর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে বর্জনীয় কর্ম আছে, সেই বর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে বর্জনীয় কর্ম আছে, কিন্তু সেই বর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে বর্জনীয় কর্ম হবে, সেই বর্জনীয় কর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে বর্জনীয় কর্ম হবে, কিন্তু সেই বর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে না।

অতীতে অবর্জনীয় (নিষ্পাপ) কর্ম ছিল, অবর্জনীয় কর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে অবর্জনীয় কর্ম ছিল, কিন্তু অবর্জনীয় কর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে অবর্জনীয় কর্ম ছিল, বর্তমানে সেই অবর্জনীয় কর্মের বিপাক আছে। অতীতে অবর্জনীয় কর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই অবর্জনীয় কর্মের বিপাক নেই। অতীতে অবর্জনীয় কর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই অবর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে। অতীতে অবর্জনীয় কর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে অবর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে অবর্জনীয় কর্ম আছে, অবর্জনীয় কর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে অবর্জনীয় কর্ম আছে, কিন্তু অবর্জনীয় কর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে অবর্জনীয় কর্ম আছে, সেই অবর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে অবর্জনীয় কর্ম আছে, কিন্তু সেই অবর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে অবর্জনীয় কর্ম হবে, সেই অবর্জনীয় কর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে অবর্জনীয় কর্ম হবে, কিন্তু সেই অবর্জনীয় কর্মের বিপাক হবে না।

অতীতে কৃষ্ণকর্ম ছিল, কৃষ্ণকর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে কৃষ্ণকর্ম ছিল, কিন্তু কৃষ্ণকর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে কৃষ্ণকর্ম ছিল, বর্তমানে সেই কৃষ্ণকর্মের বিপাক আছে। অতীতে কৃষ্ণকর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই কৃষ্ণকর্মের বিপাক নেই। অতীতে কৃষ্ণকর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই কৃষ্ণকর্মের বিপাক হবে। অতীতে কৃষ্ণকর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে কৃষ্ণকর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে কৃষ্ণকর্ম আছে, কৃষ্ণকর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে কৃষ্ণকর্ম আছে, কিন্তু কৃষ্ণকর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে কৃষ্ণকর্ম আছে, সেই কৃষ্ণকর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে কৃষ্ণকর্ম আছে, কিন্তু সেই কৃষ্ণকর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে কৃষ্ণকর্ম হবে, সেই কৃষ্ণকর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে কৃষ্ণকর্ম হবে, কিন্তু সেই কৃষ্ণকর্মের বিপাক হবে না।

অতীতে শুক্লকর্ম ছিল, শুক্লকর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে শুক্লকর্ম ছিল, কিন্তু শুক্লকর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে শুক্লকর্ম ছিল, বর্তমানে সেই শুক্লকর্মের বিপাক আছে। অতীতে শুক্লকর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই শুক্লকর্মের বিপাক নেই। অতীতে শুক্লকর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই শুক্লকর্মের বিপাক হবে। অতীতে শুক্লকর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে শুক্লকর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে শুক্লকর্ম আছে, শুক্লকর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে শুক্লকর্ম আছে, কিন্তু শুক্লকর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে শুক্লকর্ম আছে, সেই শুক্লকর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে শুক্লকর্ম আছে, কিন্তু সেই শুক্লকর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে শুক্লকর্ম হবে, সেই শুক্লকর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে শুক্লকর্ম হবে, কিন্তু সেই শুক্লকর্মের বিপাক হবে না।

অতীতে সুখ উদ্রেককর্ম ছিল, সুখ উদ্রেককর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে সুখ উদ্রেককর্ম ছিল, কিন্তু সুখ উদ্রেককর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে সুখ উদ্রেককর্ম ছিল, বর্তমানে সেই সুখ উদ্রেককর্মের বিপাক আছে। অতীতে সুখ উদ্রেককর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই সুখ উদ্রেককর্মের বিপাক নেই। অতীতে সুখ উদ্রেককর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই সুখ উদ্রেককর্মের বিপাক হবে। অতীতে সুখ উদ্রেককর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে সুখ উদ্রেককর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে সুখ উদ্রেককর্ম আছে, সুখ উদ্রেককর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে সুখ উদ্রেককর্ম আছে, কিন্তু সুখ উদ্রেককর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে সুখ উদ্রেককর্ম আছে, সেই সুখ উদ্রেককর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে সুখ উদ্রেককর্ম আছে, কিন্তু সেই সুখ উদ্রেক কর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে সুখ উদ্রেককর্ম হবে, সেই সুখ উদ্রেককর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে সুখ উদ্রেককর্ম হবে, কিন্তু সেই সুখ উদ্রেককর্মের বিপাক হবে না।

অতীতে দুঃখ উদ্রেককর্ম ছিল, দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে দুঃখ উদ্রেককর্ম ছিল, কিন্তু দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে দুঃখ উদ্রেককর্ম ছিল, বর্তমানে সেই দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাক আছে। অতীতে দুঃখ উদ্রেককর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাক নেই। অতীতে দুঃখ উদ্রেককর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাক হবে। অতীতে দুঃখ উদ্রেককর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে দুঃখ উদ্রেককর্ম আছে, দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে দুঃখ উদ্রেককর্ম আছে, কিন্তু দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে দুঃখ উদ্রেককর্ম আছে, সেই দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে দুঃখ উদ্রেককর্ম আছে, কিন্তু সেই দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে দুঃখ উদ্রেককর্ম হবে, সেই দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে দুঃখ উদ্রেককর্ম হবে, কিন্তু সেই দুঃখ উদ্রেককর্মের বিপাক হবে না।

অতীতে সুখ বিপাক কর্ম ছিল, সুখ বিপাক কর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে সুখ বিপাক কর্ম ছিল, কিন্তু সুখ বিপাক কর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে সুখ বিপাক কর্ম ছিল, বর্তমানে সেই সুখ বিপাক কর্মের বিপাক আছে। অতীতে সুখ বিপাক কর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই সুখ বিপাক কর্মের বিপাক নেই। অতীতে সুখ বিপাক কর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই সুখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে। অতীতে সুখ বিপাক কর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে সুখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে সুখ বিপাক কর্ম আছে, সুখ বিপাক কর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে সুখ বিপাক কর্ম আছে, কিন্তু সুখ বিপাক কর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে সুখ বিপাক কর্ম আছে, সেই সুখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে সুখ বিপাক কর্ম আছে, কিন্তু সেই সুখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে সুখ বিপাক কর্ম হবে, সেই সুখ বিপাক কর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে সুখ বিপাক কর্ম হবে, কিন্তু সেই সুখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে না।

অতীতে দুঃখ বিপাক কর্ম ছিল, দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাকও ছিল। অতীতে দুঃখ বিপাক কর্ম ছিল, কিন্তু দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাক ছিল না। অতীতে দুঃখ বিপাক কর্ম ছিল, বর্তমানে সেই দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাক আছে। অতীতে দুঃখ বিপাক কর্ম ছিল, কিন্তু বর্তমানে সেই দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাক নেই। অতীতে দুঃখ বিপাক কর্ম ছিল, ভবিষ্যতে সেই দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে। অতীতে দুঃখ বিপাক কর্ম ছিল, কিন্তু ভবিষ্যতে দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে না।

বর্তমানে দুঃখ বিপাক কর্ম আছে, দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাকও আছে। বর্তমানে দুঃখ বিপাক কর্ম আছে, কিন্তু দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাক নেই। বর্তমানে দুঃখ বিপাক কর্ম আছে, সেই দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে। বর্তমানে দুঃখ বিপাক কর্ম আছে, কিন্তু সেই দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে না।

ভবিষ্যতে দুঃখ বিপাক কর্ম হবে, সেই দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাকও হবে। ভবিষ্যতে দুঃখ বিপাক কর্ম হবে, কিন্তু সেই দুঃখ বিপাক কর্মের বিপাক হবে না।

কর্ম কথা সমাপ্ত।


 

৮. বিপর্যয় কথা
২৩৬. পূর্ববৎ নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, সংজ্ঞা বিপর্যয়, চিত্ত বিপর্যয় ও দৃষ্টি বিপর্যয় চার প্রকার। সেই চার প্রকার কী কী? অনিত্যে নিত্য ধারণাই হচ্ছে সংজ্ঞা বিপর্যয় ও চিত্ত বিপর্যয়, দৃষ্টি বিপর্যয়। দুঃখে সুখ ধারণাই হচ্ছে সংজ্ঞা বিপর্যয়, চিত্ত বিপর্যয় ও দৃষ্টি বিপর্যয়। অনাত্মে আত্মা ধারণাই হচ্ছে সংজ্ঞা বিপর্যয়, চিত্ত বিপর্যয় ও দৃষ্টি বিপর্যয়। অশুভে শুভ ধারণাই হচ্ছে সংজ্ঞা বিপর্যয়, চিত্ত বিপর্যয় ও দৃষ্টি বিপর্যয়। ভিক্ষুগণ, এগুলোই চার প্রকার সংজ্ঞা বিপর্যয়, চিত্ত বিপর্যয় এবং দৃষ্টি বিপর্যয়।”

“ভিক্ষুগণ, সংজ্ঞা অবিপর্যয়, চিত্ত অবিপর্যয় ও দৃষ্টি অবিপর্যয়ও চার প্রকার। সেই চার প্রকার কী কী? অনিত্যে অনিত্য ধারণাই হচ্ছে সংজ্ঞা অবিপর্যয়, চিত্ত অবিপর্যয় ও দৃষ্টি অবিপর্যয়। দুঃখে দুঃখ ধারণাই হচ্ছে সংজ্ঞা অবিপর্যয়, চিত্ত অবিপর্যয় ও দৃষ্টি অবিপর্যয়। অনাত্মে আত্মা ধারণাই হচ্ছে সংজ্ঞা অবিপর্যয়, চিত্ত অবিপর্যয় ও দৃষ্টি অবিপর্যয় হয়। অশুভে অশুভ ধারণাই হচ্ছে সংজ্ঞা অবিপর্যয়, চিত্ত অবিপর্যয় ও দৃষ্টি অবিপর্যয়। ভিক্ষুগণ, এগুলোই চার প্রকার সংজ্ঞা অবিপর্যয়, চিত্ত অবিপর্যয় এবং দৃষ্টি অবিপর্যয়।”

“অনিত্যে নিত্য, দুঃখে সুখ চিন্তনে,

অনাত্মে আত্মা, অশুভে শুভ ধারণে।

সেজন মিথ্যাদৃষ্টিপরায়ণ জানবে সকলে,

চিত্ত তার বিপর্যয়, সত্য-মিথ্যা বিকলে।

যেজন নহি মুক্ত, শৃঙ্খলিত মারের বন্ধনে,

অবিরমে পরিভ্রমণ তার, জন্ম-মৃত্যুর অধীনে।

ধরাতলে উৎপন্নে মহাজ্ঞানী বুদ্ধ ভগবান,

তখনি প্রকাশেন, দুঃখোপশম ধর্ম মহান।

সচিত্তে লব্ধ এ ধর্ম, মহাপ্রাজ্ঞ যাঁরা,

অনিত্যে অনিত্য, দুঃখে দুঃখ জ্ঞাত তাঁরা।

অনাত্মে অনাত্ম, অশুভে অশুভ দর্শনে,

সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন তাঁরা, সর্ব দুঃখ অতিক্রমে।”

এই চারি বিপর্যয় দৃষ্টিসম্পন্ন পুদ্গলের (কিছু বিষয়) প্রহীন হয় এবং (কিছু বিষয়) অপ্রহীন হয়। কোন বিষয় প্রহীন হয় আর কোন বিষয় অপ্রহীন হয়? অনিত্যে নিত্য ধারণায় সংজ্ঞা বিপর্যয়, চিত্ত বিপর্যয় ও দৃষ্টি বিপর্যয় প্রহীন হয়। দুঃখে সুখ ধারণায় সংজ্ঞা ও চিত্ত উৎপন্ন হয়; দৃষ্টি বিপর্যয় প্রহীন হয়। অনাত্মে আত্মা ধারণায় সংজ্ঞা বিপর্যয়, চিত্ত বিপর্যয় এবং দৃষ্টি বিপর্যয় প্রহীন হয়। অশুভে শুভ ধারণায় সংজ্ঞা ও চিত্ত উৎপন্ন হয়; দৃষ্টি বিপর্যয় প্রহীন হয়। দ্বিবিধ বস্তু বা বিষয়ে ছয় প্রকার বিপর্যয় প্রহীন হয়। দ্বিবিধ বিষয়ে দুই প্রকার বিপর্যয় প্রহীন হয় ও চার প্রকার বিপর্যয় অপ্রহীন হয়। চারি বস্তু বা বিষয়ে আট প্রকার বিপর্যয় প্রহীন হয় এবং চার প্রকার বিপর্যয় অপ্রহীন হয়।

বিপর্যয় কথা সমাপ্ত।


 

৯. মার্গ কথা
২৩৭. ‘মাগ, মার্গ’ বলা হয়, কোন অর্থে মার্গ? স্রোতাপত্তি মার্গক্ষণে দর্শনার্থে সম্যক দৃষ্টি, মিথ্যাদৃষ্টি প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু; সহজাত ধর্মসমূহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ এবং হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু ও নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

অভিনিরোপনার্থে সম্যক সংকল্প, মিথ্যাসংকল্প প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু, সহজাত ধর্মসমূহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ এবং হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু ও নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

পরিগ্রহার্থে সম্যক বাক্য, মিথ্যা বাক্য প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু, সহজাত ধর্মসমূহ... ও নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

সমুত্থানার্থে সম্যক কর্ম, মিথ্যাকর্ম প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু, সহজাত ধর্মসমুহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ এবং হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু ও নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

পরিশুদ্ধার্থে সম্যক জীবিকা, মিথ্যা জীবিকা প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু, সহজাত ধর্মসমূহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ এবং হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু ও নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

প্রগ্রহ বা উদ্যমার্থে সম্যক প্রচেষ্টা, মিথ্যাপ্রচেষ্টা প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু, সহজাত ধর্মসমূহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ এবং হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু ও নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

উপস্থাপনার্থে সম্যক স্মৃতি, মিথ্যাস্মৃতি প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু, সহজাত ধর্মসমূহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ এবং হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু ও নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।।

অবিক্ষেপার্থে সম্যক সমাধি, মিথ্যাসমাধি প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু, সহজাত ধর্মসমূহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ এবং হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু ও নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

সকৃদাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি স্থুল কামরাগ-সংযোজন ও প্রতিঘ-সংযোজন, স্থুল কামরাগানুশয় ও প্রতিঘানুশয় প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু; সহজাত ধর্মসমূহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু; নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

অনাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বানা সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি অনুসহগত কামরাগ-সংযোজন ও প্রতিঘ-সংযোজন, অনুসহগত কামরাগানুশয় ও প্রতিঘানুশয় প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু, সহজাত ধর্মসমূহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু; নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপার্থে সম্যক সমাধি রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য, অবিদ্যা, মানানুশয়, ভবরাগানুশয় ও অবিদ্যানুশয় প্রহীনের জন্য মার্গ এবং হেতু, সহজাত ধর্মসমূহ উপশমের জন্য মার্গ এবং হেতু; ক্লেশসমূহ ধ্বংসের জন্য মার্গ এবং হেতু; প্রতিবেধাদি বিশোধনের জন্য এবং হেতু; চিত্ত অধিষ্ঠানের জন্য মার্গ এবং হেতু; চিত্ত পরিশুদ্ধির জন্য মার্গ এবং হেতু; বিশেষাধিগমের জন্য মার্গ হেতু; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধের জন্য মার্গ এবং হেতু; সত্যাভিসময়ের জন্য মার্গ এবং হেতু; নিরোধে প্রতিষ্ঠাপনের জন্য মার্গ এবং হেতু।

দর্শনমার্গ সম্যক দৃষ্টি, অভিনিরোপনমার্গ সম্যক সংকল্প, পরিগ্রহমার্গ সম্যক বাক্য, সমুত্থানমার্গ সম্যক কর্ম, পরিশুদ্ধমার্গ সম্যক জীবিকা, প্রগ্রহমার্গ বা উদ্যমমার্গ সম্যক প্রচেষ্টা, উপস্থানমার্গ সম্যক স্মৃতি, অবিক্ষেপমার্গ সম্যক সমাধি। উপস্থাপনমার্গ স্মৃতিসম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রবিচয়মার্গ ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রগ্রহমার্গ বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ, স্ফুরণমার্গ প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, উপশমমার্গ প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, অবিক্ষেপমার্গ সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ও প্রতিসংখ্যানমার্গ বা বিবেচনমার্গ উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ।

অশ্রদ্ধায় অকম্পিতমার্গ শ্রদ্ধাবল, আলস্যে অকম্পিতমার্গ বীর্যবল, প্রমাদে অকম্পিতমার্গ স্মৃতিবল, ঔদ্ধত্যে অকম্পিতমার্গ সমাধিবল, অবিদ্যায় অকম্পিতমার্গ প্রজ্ঞাবল। অধিমোক্ষমার্গ প্রদ্ধেন্দ্রিয়, প্রগ্রহমার্গ বা উদ্যমমার্গ বীর্যেন্দ্রিয়, উপস্থাপনমার্গ স্মৃতীন্দ্রিয়, অবিক্ষেপমার্গ সমাধি ইন্দ্রিয় ও দর্শনমার্গ প্রজ্ঞেন্দ্রিয়।

আধিপত্যার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয় মার্গ, অকম্পিতার্থ দ্বারা বল মার্গ, মোক্ষার্থ দ্বারা বোজ্ঝাঙ্গ মার্গ, হেত্বার্থ দ্বারা মার্গাঙ্গ মার্গ, উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতিপ্রস্থান মার্গ, প্রধানার্থ দ্বারা সম্যক প্রধান মার্গ, সমৃদ্ধার্থ দ্বারা ঋদ্ধিপাদ মার্গ, সত্যার্থ দ্বারা সত্য মার্গ, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা শমথ মার্গ, অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন মার্গ, একরসার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন মার্গ, অনতিক্রমার্থ দ্বারা যুগনদ্ধ মার্গ, সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি মার্গ, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা চিত্ত-বিশুদ্ধি মার্গ, দর্শনার্থ দ্বারা দৃষ্টি-বিশুদ্ধি মার্গ, মুক্তার্থ দ্বারা বিমোক্ষ মার্গ, প্রতিবেধার্থ দ্বারা বিদ্যা মার্গ, পরিত্যাগার্থ দ্বারা বিমুক্তি মার্গ, সমুচ্ছেদার্থ দ্বারা ক্ষয়জ্ঞান মার্গ, মূলার্থ দ্বারা ছন্দ মার্গ, সমুত্থানার্থ দ্বারা মনযোগ মার্গ, সমোধানার্থ দ্বারা স্পর্শ মার্গ, সমোসরণার্থ দ্বারা বেদনা মার্গ, প্রমুখার্থ দ্বারা সমাধি মার্গ, আধিপত্যার্থ দ্বারা স্মৃতি মার্গ, সর্বোত্তমার্থ দ্বারা প্রজ্ঞা মার্গ, সারার্থ দ্বারা বিমুক্তি মার্গ এবং পর্যাবসানার্থ দ্বারা অমৃতময় নির্বাণ মার্গ।

মার্গ কথা সমাপ্ত।


 

১০. মণ্ডপেয়্য কথা
২৩৮. “হে ভিক্ষুগণ, এখানে মণ্ডপেয়্য হচ্ছে ব্রহ্মচর্য। ত্রিবিধ মণ্ড শাস্তার সম্মুখীভূত। শাস্তার সম্মুখীভূত ত্রিবিধ মণ্ড হচ্ছে; যথা : দেশনামণ্ড, প্রতিগ্রহমণ্ড ও ব্রহ্মচর্যমণ্ড।”

দেশনামণ্ড কী? চারি আর্যসত্য, চারি স্মৃতিপ্রস্থান, চারি সম্যক প্রধান, চারি ঋদ্ধিপাদ, পঞ্চইন্দ্রিয়, পঞ্চবল, সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ও আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গের কথন, দেশনা, প্রজ্ঞাপন, প্রতিষ্ঠাপন, বিবরণ, বিভাজন এবং ব্যাখ্যাকরণ—এটাই দেশনামণ্ড।

প্রতিগ্রহমণ্ড কী? ভিক্ষু-ভিক্ষুণী, উপাসক-উপাসিকা, দেব-মনুষ্য এবং অন্যান্য যাঁরা বিজ্ঞ—এটাই প্রতিগ্রহমণ্ড।

ব্রহ্মচর্যমণ্ড কী? ইহা আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যথা : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি ও সম্যক সমাধি—এটাই ব্রহ্মচর্যমণ্ড।

২৩৯. শ্রদ্ধেন্দ্রিয় হচ্ছে অধিমোক্ষমণ্ড, অশ্রদ্ধা হচ্ছে মালিন্য; অশ্রদ্ধারূপ মালিন্য বিদূরিত করে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অধিমোক্ষমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। বীর্যেন্দ্রিয় হচ্ছে প্রগ্রহমণ্ড, আলস্য হচ্ছে মালিন্য; আলস্যরূপ মালিন্য বিদূরিত করে বীর্যেন্দ্রিয়ের প্রগ্রহমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। স্মৃতীন্দ্রিয় হচ্ছে উপস্থাপনমণ্ড, প্রমাদ হচ্ছে মালিন্য; প্রমাদরূপ মালিন্য বিদূরিত করে স্মৃতীন্দ্রিয়ের উপস্থাপনমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। সমাধীন্দ্রিয় হচ্ছে অবিক্ষেপমণ্ড, চঞ্চলতা হচ্ছে মালিন্য; চঞ্চলতারূপ মালিন্য বিদূরিত করে সমাধীন্দ্রিয়ের অবিক্ষেপমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। প্রজ্ঞেন্দ্রিয় হচ্ছে দর্শনমণ্ড, অবিদ্যা হচ্ছে মালিন্য; অবিদ্যারূপ মালিন্য বিদূরিত করে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের দর্শনমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য।

অশ্রদ্ধায় অকম্পিতমণ্ড হচ্ছে শ্রদ্ধাবল, অশ্রদ্ধা হচ্ছে মালিন্য; অশ্রদ্ধারূপ মালিন্য বিদূরিত করে শ্রদ্ধাবলের অশ্রদ্ধায় অকম্পিতমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। আলস্যে অকম্পিতমণ্ড হচ্ছে বীর্যবল, আলস্য হচ্ছে মালিন্য; আলস্যরূপ মালিন্য বিদূরিত করে বীর্যবলের আলস্যে অকম্পিতমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। প্রমাদে অকম্পিতমণ্ড হচ্ছে স্মৃতিবল, প্রমাদ হচ্ছে মালিন্য; প্রমাদরূপ মালিন্য বিদূরিত করে স্মৃতিবলের প্রমাদে অকম্পিতমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। চঞ্চলতায় অকম্পিতমণ্ড হচ্ছে সমাধিবল, চঞ্চলতা হচ্ছে মালিন্য; চঞ্চলতারূপ মালিন্য বিদূরিত করে সমাধিবলের চঞ্চলতায় অকম্পিতমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। অবিদ্যায় অকম্পিতমণ্ড হচ্ছে প্রজ্ঞাবল, অবিদ্যা হচ্ছে মালিন্য; অবিদ্যারূপ মালিন্য বিদূরিত করে প্রজ্ঞাবলের অবিদ্যায় অকম্পিতমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য।

স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ হচ্ছে উপস্থাপনমণ্ড, প্রমাদ হচ্ছে মালিন্য; প্রমাদরূপ মালিন্য বিদূরিত করে স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গের উপস্থাপনমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। ধর্মবিচয় হচ্ছে সম্বোজ্ঝাঙ্গ প্রবিচয়মণ্ড, অবিদ্যা হচ্ছে মালিন্য; অবিদ্যারূপ মালিন্য বিদূরিত করে ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গের প্রবিচয়মণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ হচ্ছে প্রগ্রহমণ্ড, আলস্য হচ্ছে মালিন্য; আলস্যরূপ মালিন্য বিদূরিত করে বীর্য সম্বোধ্যঙ্গের প্রগ্রহমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ হচ্ছে স্ফুরণমণ্ড, পরিদাহ হচ্ছে মালিন্য; পরিদাহরূপ মালিন্য বিদূরিত করে প্রীতি সম্বোধ্যঙ্গের স্ফুরণমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ হচ্ছে উপশমমণ্ড, পাপচার হচ্ছে মালিন্য; পাপাচাররূপ মালিন্য বিদূরিত করে প্রশ্রদ্ধি সম্বোধ্যঙ্গের উপশমমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ অবিক্ষেপমণ্ড, চঞ্চলতা হচ্ছে মালিন্য; চঞ্চলতারূপ মালিন্য বিদূরিত করে সমাধি সম্বোধ্যঙ্গের হচ্ছে অবিক্ষেপমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ হচ্ছে প্রতিসংখ্যা বা বিবেচনমণ্ড, অবিবেচন হচ্ছে মালিন্য; অবিবেচনরূপ মালিন্য বিদূরিত করে উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গের বিবেচনমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য।

সম্যক দৃষ্টি হচ্ছে দর্শনমণ্ড, মিথ্যাদৃষ্টি হচ্ছে মালিন্য; মিথ্যাদৃষ্টিরূপ মালিন্য বিদূরিত করে সম্যক দৃষ্টির দর্শনমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। সম্যক সংকল্প অভিনিরোপনমণ্ড, মিথ্যাসংকল্প হচ্ছে মালিন্য; মিথ্যাসংকল্পরূপ মালিন্য বিদূরিত করে সম্যক সংকল্পের অভিনিরোপনমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। সম্যক বাক্য হচ্ছে পরিগ্রহমণ্ড, মিথ্যা বাক্য হচ্ছে মালিন্য; মিথ্যা বাক্যরূপ মালিন্য বিদূরিত করে সম্যক বাক্যের পরিগ্রহমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। সম্যক কর্ম সমুত্থানমণ্ড, মিথ্যাকর্ম হচ্ছে মালিন্য; মিথ্যাকর্মরূপ মালিন্য বিদূরিত করে সম্যক কর্মের সমুত্থানমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। সম্যক জীবিকা পরিশুদ্ধমণ্ড, মিথ্যা জীবিকা হচ্ছে মালিন্য; মিথ্যা জীবিকারূপ মালিন্য বিদূরিত করে সম্যক জীবিকার পরিশুদ্ধমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। সম্যক প্রচেষ্টা হচ্ছে প্রগ্রহমণ্ড, মিথ্যাপ্রচেষ্টারূপ হচ্ছে মালিন্য; মিথ্যাপ্রচেষ্টা মালিন্য বিদূরিত করে সম্যক প্রচেষ্টার প্রগ্রহমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। সম্যক স্মৃতি হচ্ছে উপস্থাপনমণ্ড, মিথ্যাস্মৃতি মালিন্য, মিথ্যাস্মৃতিরূপ মালিন্য বিদূরিত করে সম্যক স্মৃতির উপস্থাপনমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য। সম্যক সমাধি হচ্ছে অবিক্ষেপমণ্ড, মিথ্যাসমাধি মালিন্য; মিথ্যাসমাধিরূপ মালিন্য বিদূরিত করে সম্যক সমাধির অবিক্ষেপমণ্ড পান করে, মণ্ডপেয়্য।

২৪০. মণ্ড আছে, পেয়্য আছে এবং মালিন্যও আছে। শ্রদ্ধেন্দ্রিয় হচ্ছে অধিমোক্ষমণ্ড, অশ্রদ্ধা হচ্ছে মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। বীর্যেন্দ্রিয় হচ্ছে প্রগ্রহমণ্ড, আলস্য হচ্ছে মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। স্মৃতীন্দ্রিয় হচ্ছে উপস্থাপনমণ্ড, প্রমাদ হচ্ছে মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। সমাধীন্দ্রিয় হচ্ছে অবিক্ষেপমণ্ড, চঞ্চলতা হচ্ছে মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। প্রজ্ঞেন্দ্রিয় হচ্ছে দর্শনমণ্ড, অবিদ্যা হচ্ছে মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য।

অশ্রদ্ধায় অকম্পিতমণ্ড শ্রদ্ধাবল, অশ্রদ্ধা মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। আলস্যে অকম্পিতমণ্ড বীর্যবল, আলস্য মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। প্রমাদে অকম্পিতমণ্ড স্মৃতিবল, প্রমাদ মালিন্য; তন্মধ্যে য অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। চঞ্চলতায় অকম্পিতমণ্ড সমাধিবল, চঞ্চলতা মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। অবিদ্যায় অকম্পিতমণ্ড প্রজ্ঞাবল, অবিদ্যা মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য।

উপস্থাপনমণ্ড স্মৃতি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রমাদ মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। প্রবিচয় (পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে পরীক্ষা)-মণ্ড ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ, অবিদ্যা হচ্ছে মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। প্রগ্রহমণ্ডবা উদ্যমমণ্ড বীর্য-সম্বোজ্ঝাঙ্গ, আলস্য মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। স্ফুরণমণ্ড প্রীতি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ, পরিদাহ (মনঃকষ্ট) মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। উপশমমণ্ড প্রশ্রদ্ধি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ, পাপাচার মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। অবিক্ষেপমণ্ড সমাধি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ, চঞ্চলতা মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। প্রতিসংখ্যানমণ্ড বা বিবেচনমণ্ড উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ, অবিবেচন মালিন্য; তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য।

দর্শনমণ্ড সম্যক দৃষ্টি, মিথ্যাদৃষ্টি মালিন্য, তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। অভিনিরোপনমণ্ড সম্যক সংকল্প, মিথ্যাসংকল্প মালিন্য, তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। পরিগ্রহমণ্ড বা সংযমমণ্ড সম্যক বাক্য, মিথ্যা বাক্য মালিন্য, তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। সমুত্থান (কার্যারম্ভ)-মণ্ড সম্যক কর্ম, মিথ্যাকর্ম মালিন্য, তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। পরিশুদ্ধমণ্ড সম্যক জীবিকা, মিথ্যা জীবিকা মালিন্য, তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। প্রগ্রহমণ্ড সম্যক প্রচেষ্টা, মিথ্যাপ্রচেষ্টা মালিন্য, তন্মদ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। উপস্থাপনমণ্ড সম্যক স্মৃতি, মিথ্যাস্মৃতি মালিন্য, তন্মধ্যে যা অর্থরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য। অবিক্ষেপমণ্ড সম্যক সমাধি, মিথ্যাসমাধি মালিন্য, তন্মধ্যে যা অথরস, ধর্মরস ও বিমুক্তিরস, ইহা পেয়্য।

দর্শনমণ্ড হচ্ছে সম্যক দৃষ্টি... অভিনিরোপনমণ্ড হচ্ছে সম্যক সংকল্প... পরিগ্রহমণ্ড হচ্ছে সম্যক বাক্য... সমুত্থানমণ্ড হচ্ছে সম্যক কর্ম... পরিশুদ্ধমণ্ড হচ্ছে সম্যক জীবিকা... প্রগ্রহমণ্ড হচ্ছে সম্যক প্রচেষ্টা... উপস্থাপনমণ্ড হচ্ছে সম্যক স্মৃতি... অবিক্ষেপমণ্ড হচ্ছে সম্যক সমাধি...।

উপস্থাপনমণ্ড হচ্ছে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ... প্রবিচয়মণ্ড হচ্ছে ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ... প্রগ্রহমণ্ড হচ্ছে বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ... স্ফুরণমণ্ড হচ্ছে প্রীতি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ... উপশমমণ্ড হচ্ছে প্রশ্রদ্ধি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ... অবিক্ষেপমণ্ড হচ্ছে সমাধি-সম্বোজ্ঝাঙ্গ... প্রতিসংখ্যানমণ্ড বা বিবেচনমণ্ড হচ্ছে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ...।

অশ্রদ্ধায় অকম্পিতমণ্ড শ্রদ্ধাবল... আলস্যে অকম্পিতমণ্ড বীর্যবল... প্রমাদে অকম্পিতম-স্মৃতিবল... চঞ্চলতায় অকম্পিতমণ্ড সমাধিবল... অবিদ্যায় অকম্পিতম- প্রজ্ঞাবল।

অধিমোক্ষমণ্ড শ্রদ্ধেন্দ্রিয়... প্রগ্রহমণ্ড বা উদ্যমমণ্ড বীর্যেন্দ্রিয়... উপস্থাপনমণ্ড স্মৃতীন্দ্রিয়... অবিক্ষেপমণ্ড সমাধীন্দ্রিয়... দর্শনমণ্ড প্রজ্ঞেন্দ্রিয়...।

আধিপত্যার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয় মণ্ড, অকম্পিতার্থ দ্বারা বল মণ্ড, মোক্ষার্থ দ্বারা বোজ্ঝাঙ্গ মণ্ড, হেত্বার্থ দ্বারা মার্গ মণ্ড, উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতিপ্রস্থান মণ্ড, প্রধানার্থ দ্বারা সম্যক-প্রধান মণ্ড, সমৃদ্ধার্থ দ্বারা ঋদ্ধিপাদ মণ্ড, সত্যার্থ দ্বারা সত্য মণ্ড, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা শমথ মণ্ড, অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন মণ্ড, একরসার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন মণ্ড, অনতিক্রমার্থ দ্বারা যুগনদ্ধ মণ্ড, সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি মণ্ড, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা চিত্ত-বিশুদ্ধি মণ্ড, দর্শনার্থ দ্বারা দৃষ্টি-বিশুদ্ধি মণ্ড, মুক্তার্থ দ্বারা বিমোক্ষ মণ্ড, প্রতিবেধার্থ দ্বারা বিদ্যা মণ্ড, পরিত্যাগার্থ দ্বারা বিমুক্তি মণ্ড, সমুচ্ছেদার্থ দ্বারা ক্ষয়জ্ঞান মণ্ড, প্রতিপ্রশ্রদ্ধার্থ দ্বারা অনুৎপত্তি-জ্ঞান মণ্ড, মূলার্থ দ্বারা ছন্দ মণ্ড, সমুত্থানার্থ দ্বারা মনযোগ মণ্ড, সমোধানার্থ দ্বারা স্পর্শ মণ্ড, সমোসরণার্থ দ্বারা বেদনা মণ্ড, প্রমুখার্থ দ্বারা সমাধি মণ্ড, আধিপত্যার্থ দ্বারা স্মৃতি মণ্ড, সর্বোত্তমার্থ দ্বারা প্রজ্ঞামণ্ড, সারার্থ দ্বারা বিমুক্তিমণ্ড এবং পর্যাবসানার্থ দ্বারা অমৃতময় নির্বাণ মণ্ড।

চতুর্থ পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

মণ্ডপেয়্য কথা সমাপ্ত।

মহাবর্গ প্রথম সমাপ্ত।

স্মারক-গাথা :

জ্ঞানদৃষ্টি, নিঃশ্বাস, ইন্দ্রিয়, বিমোক্ষ পঞ্চম,

গতি, কর্ম, বিপর্যয়, মার্গ মণ্ডে হয় দশম,

নিকায়ধরগণে রক্ষিত, অসম প্রবর বরবর্গ প্রথম।


 

২. যুগনদ্ধ বর্গ
১. যুগনদ্ধ কথা
১. আমি এরূপ শুনেছি—একসময় আয়ুষ্মান আনন্দ কৌশাম্বীর ঘোষিতারামে অবস্থান করছিলেন। তথায় আয়ুষ্মান আনন্দ “হে আবুসো, ভিক্ষুগণ,” বলে ভিক্ষুগণকে আহ্বান করলেন। সেই ভিক্ষুগণও “হ্যাঁ আবুসো” বলে আয়ুষ্মান আনন্দের আহ্বানে সাড়া দিলেন। তখন আয়ুষ্মান আনন্দ এরূপ বললেন :

“হে আবুসোগণ, যে ভিক্ষু বা ভিক্ষুণী আমার কাছে অর্হত্ত্ব প্রাপ্তির কথা বলে থাকেন, সর্বতোভাবে তিনি চারি মার্গের মধ্যে যেকোনো এক মার্গের দ্বারা অর্হত্ত্ব প্রাপ্ত হয়েছেন বলে প্রকাশ করেন। সেই চার প্রকার মার্গ কী কী?

“আবুসোগণ, এখানে ভিক্ষু শমথের পরে বিদর্শন ভাবনা করেন। শমথের পরে বিদর্শন ভাবনা করার ফলে তাঁর মার্গ উৎপন্ন হয়। তিনি সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করেন। সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করার ফলে তাঁর সংযোজনসমূহ প্রহীন এবং অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।

“পুনশ্চ, আবুসোগণ, ভিক্ষু বিদর্শনের পরে শমথ ভাবনা করেন। বিদর্শনের পরে শমথ ভাবনা করার ফলে তাঁর মার্গ উৎপন্ন হয়। তিনি সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করেন। সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করার ফলে তাঁর সংযোজনসমূহ প্রহীন এবং অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।”

“পুনশ্চ, আবুসোগণ, ভিক্ষু শমথ ও বিদর্শন উভয়ই একসাথে ভাবনা করেন। শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করার ফলে তাঁর মার্গ উৎপন্ন হয়। তিনি সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করেন। সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করার ফলে তাঁর সংযোজনসমূহ প্রহীন এবং অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।”

“পুনশ্চ, আবুসোগণ, ভিক্ষুর মন ধর্মৌদ্ধত্য বিগৃহীত হয়। সেসময় তাঁর চিত্ত আধ্যাত্মিকভাবে শান্ত, প্রশান্ত, একীভূত ও সমাধিস্থ হয়। তাঁর মার্গ উৎপন্ন হয়। তিনি সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করেন। সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করার ফলে তাঁর সংযোজনসমূহ প্রহীন এবং অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।”

“আবুসোগণ, যে ভিক্ষু বা ভিক্ষুণী আমার কাছে অর্হত্ত্ব প্রাপ্তির কথা বলে থাকেন, সর্বতোভাবে তিনি এই চারি মার্গের মধ্যে যেকোনো এক মার্গের দ্বারা অর্হত্ত্ব প্রাপ্ত হয়ে থাকেন।”

১. সূত্রান্ত বর্ণনা
২. কীরূপে শমথের পূর্বে বিদর্শন ভাবনা করেন? নৈষ্ক্রম্যবশে চিত্তের একগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। তথায় জাত ধর্মে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন। এরূপে প্রথমে শমথ এবং পরে বিদর্শন। সেজন্য বলা হয়—“শমথের পূর্বে বিদর্শন ভাবনা করেন।”

‘ভাবনা করেন’ বলতে ভাবনা চার প্রকার; যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা, প্রাপ্ত বীর্যবাহনার্থ দ্বারা ভাবনা ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা।

‘মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়? দশনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি মার্গ (হিসেবে) উৎপন্ন হয়, অভিনিরোপনার্থ দ্বারা সম্যক সংকল্প মার্গ উৎপন্ন হয়, পরিগ্রহার্থ দ্বারা সম্যক বাক্য মার্গ উৎপন্ন হয়, সমুত্থানার্থ দ্বারা সম্যক কর্ম মার্গ উৎপন্ন হয়, পরিশুদ্ধার্থ দ্বারা সম্যক জীবিকা মার্গ উৎপন্ন হয়, প্রগ্রহার্থ দ্বারা সম্যক প্রচেষ্টা মার্গ উৎপন্ন হয়, উপস্থাপনার্থ দ্বারা সম্যক স্মৃতি মার্গ উৎপন্ন হয় এবং অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি মার্গ উৎপন্ন হয়—এরূপেই মার্গ উৎপন্ন হয়।

‘তিনি (সেই ভিক্ষু বা ভিক্ষুণী) সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করেন’ বলতে কীরূপে পুনঃপুন অভ্যাস করেন? মনোযোগকালে, জ্ঞাতকালে, দর্শনকালে, প্রত্যবেক্ষণকালে, চিত্তকে অধিষ্ঠানকালে, শ্রদ্ধায় অধিমুক্তকালে, বীর্য প্রয়োগকালে, স্মৃতি উপস্থাপনকালে, চিত্ত একীভূতকালে, প্রজ্ঞা দ্বারা প্রজাননকালে, অভিজ্ঞেয়কে অভিজ্ঞাতকালে, পরিজ্ঞেয়কে পরিজ্ঞাতকালে, পরিহারতব্য বিষয়কে পরিত্যাগকালে, ভাবিতব্য বিষয়কে ভাবনাকালে এবং সাক্ষাৎকরণীয় বিষয়কে সাক্ষাৎকালে পুনঃপুন অভ্যাস করেন—এরূপেই পুনঃপুন অভ্যাস করেন।

‘ভাবনা করেন’ বলতে কীরূপে ভাবনা করেন? মনোযোগকালে, জ্ঞাতকালে, দর্শনকালে, প্রত্যবেক্ষণকালে, চিত্তকে অধিষ্ঠানকালে, শ্রদ্ধায় অধিমুক্তকালে, বীর্য প্রয়োগকালে, স্মৃতি উপস্থাপনকালে, চিত্ত একীভূতকালে, প্রজ্ঞা দ্বারা প্রজাননকালে, অভিজ্ঞেয়কে অভিজ্ঞাতকালে, পরিজ্ঞেয়কে পরিজ্ঞাতকালে, পরিহারতব্য বিষয়কে পরিত্যাগকালে, ভাবিতব্য বিষয়কে ভাবনাকালে এবং সাক্ষাৎকরণীয় বিষয়কে সাক্ষাৎকালে ভাবনা করেন—এভাবেই ভাবনা করেন।

‘বর্ধিত করেন’ বলতে কীরূপে বর্ধিত করেন? মনোযোগকালে, জ্ঞাতকালে, দর্শনকালে, প্রত্যবেক্ষণকালে, চিত্তকে অধিষ্ঠানকালে, শ্রদ্ধায় অধিমুক্তকালে, বীর্য প্রয়োগকালে, স্মৃতি উপস্থাপনকালে, চিত্ত একীভূতকালে, প্রজ্ঞা দ্বারা প্রজাননকালে, অভিজ্ঞেয়কে অভিজ্ঞাতকালে, পরিজ্ঞেয়কে পরিজ্ঞাতকালে, পরিহারতব্য বিষয়কে পরিত্যাগকালে, ভাবিতব্য বিষয়কে ভাবনাকালে এবং সাক্ষাৎকরণীয় বিষয়কে সাক্ষাৎকালে বর্ধিত করেন—এভাবেই বর্ধিত করেন।

‘সেই মার্গ পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করার ফলে তাঁর সংযোজনসমূহ প্রহীন এবং অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়’ বলতে কীরূপে সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়? স্রোতাপত্তি মার্গ দ্বারা সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা, শীলব্রতপরামর্শ—এই ত্রিবিধ সংযোজন প্রহীন হয়। দৃষ্টি অনুশয় ও বিচিকিৎসানুশয়, এই দ্বিবিধ অনুশয় ধ্বংস হয়। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল কামরাগ-সংযোজন ও প্রতিঘ-সংযোজন, এই দ্বিবিধ সংযোজন প্রহীন হয়। স্থুল কামরাগানুশয় ও প্রতিঘানুশয়, এই দ্বিবিধ অনুশয় ধ্বংস হয়। অনাগামীমার্গ দ্বারা অনুশয়গত কামরাগ-সংযোজন ও প্রতিঘ-সংযোজন, এই দ্বিবিধ সংযোজন প্রহীন হয়। অনুসহগত কামরাগানুশয় ও প্রতিঘনুশয়, এই দ্বিবিধ অনুশয় ধ্বংস হয়। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য ও অবিদ্যা—এই পঞ্চ সংযোজন প্রহীন হয়। মানানুশয়, ভবরাগানুশয় এবং অবিদ্যানুশয়, এই ত্রিবিধ অনুশয় ধ্বংস হয়। এভাবেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।

৩. অব্যাপাদবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি... আলোকসংজ্ঞাবশে চিত্তের একগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি... পরিত্যাগানুশ্বাস-প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। তথায় জাত ধর্মে অনিত্যরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন, দুঃখরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন ও অনাত্মরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন। এরূপে প্রথমে শমথ এবং পরে বিদর্শন। সেজন্য বলা হয়—“শমথের পূর্বে বিদর্শন ভাবনা করেন।”

‘ভাবনা করেন’ বলতে ভাবনা চার প্রকার; যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা, প্রাপ্ত বীর্যবহনার্থ দ্বারা ভাবনা ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা।

‘মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়? দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি মার্গ উৎপন্ন হয়, অভিনিরোপনার্থ দ্বারা সম্যক সংকল্প মার্গ উৎপন্ন হয়... অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি মার্গ উৎপন্ন হয়। এরূপেই মার্গ উৎপন্ন হয়।

‘তিনি সেই মার্গকে পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করেন’ বলতে কীরূপে পুনঃপুন অভ্যাস করেন? মনোযোগকালে পুনঃপুন অভ্যাস করেন... সাক্ষাৎকরণীয় বিষয়কে সাক্ষাৎকালে পুনঃপুন অভ্যাস করেন—এরূপেই পুনঃপুন অভ্যাস করেন। ‘ভাবনা করেন’ বলতে কীরূপে ভাবনা করেন? মনোযোগকালে ভাবনা করেন, জ্ঞাতকালে ভাবনা করেন... এবং সাক্ষাৎকরণীয় বিষয়কে সাক্ষাৎকালে ভাবনা করেন—এভাবেই ভাবনা করেন। ‘বর্ধিত করেন’ বলতে কীরূপে বর্ধিত করেন? মনোযোগকালে বর্ধিত করেন, জ্ঞাতকালে বর্ধিত করেন... এবং সাক্ষাৎকরণীয় বিষয়কে সাক্ষাৎকালে বর্ধিত করেন-এভাবেই বর্ধিত করেন।

‘সেই মার্গ পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা ও বর্ধিত করার ফলে তাঁর সংযোজনসমূহ প্রহীন এবং অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়’ বলতে কীরূপে সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়? স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা, শীলব্রতপরামর্শ, এই ত্রিবিধ সংযোজন প্রহীন হয়। দৃষ্টি অনুশয় ও বিচিকিৎসানুশয়, এই দ্বিবিধ অনুশয় ধ্বংস হয়। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল কামরাগ-সংযোজন ও প্রতিঘ-সংযোজন—এই দ্বিবিধ সংযোজন প্রহীন হয়। স্থুল কামরাগানুশয় ও প্রতিঘানুশয়, এই দ্বিবিধ অনুশয় ধ্বংস হয়। অনাগামীমার্গ দ্বারা অনুশয়গত কামরাগ-সংযোজন ও প্রতিঘ-সংযোজন—, এই দ্বিবিধ সংযোজন প্রহীন হয়। অনুসহগত কামরাগানুশয় ও প্রতিঘানুশয়—এই দ্বিবিধ অনুশয় ধ্বংস হয়। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য ও অবিদ্যা—এই পঞ্চ সংযোজন প্রহীন হয়। মানানুশয়, ভবরাগানুশয় এবং অবিদ্যানুশয়—এই ত্রিবিধ অনুশয় ধ্বংস হয়। এভাবেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়। এরূপেই শমথের পূর্বে বিদর্শন ভাবনা করেন।

৪. কীরূপে বিদর্শনের পূর্বে শমথ ভাবনা করেন? অনিত্যরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন, দুঃখরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন ও অনাত্মরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন। তথায় জাত ধর্মসমূহের পরিত্যাগারম্মণতা চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। সমাধি এরূপে প্রথমে বিদর্শন এবং পরে শমথ। সেজন্য বলা হয়—“বিদর্শনের পূর্বে শমথ ভাবনা করেন।”

‘ভাবনা করেন’ বলতে ভাবনা চার প্রকার; যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের... ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা।

‘মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়?... এরূপেই মার্গ উৎপন্ন হয়। এভাবেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।

রূপ অনিত্যরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন, রূপ দুঃখরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন, রূপ অনাত্মরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন। তথায় জাত ধর্মসমূহের পরিত্যাগারম্মণতা চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। এরূপে প্রথমে বিদর্শন এবং পরে শমথ। সেজন্য বলা হয়—“বিদর্শনের পূর্বে শমথ ভাবনা করেন।” ‘ভাবনা করেন’ বলতে ভাবনা চার প্রকার; যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের... ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা। ‘মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়?... এরূপেই মার্গ উৎপন্ন হয়। এভাবেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।

বেদনা... সংজ্ঞা... সংস্কার... বিজ্ঞান... চক্ষু... জরা-মরণ অনিত্যরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন, জরা-মরণ দুঃখরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন, জরা-মরণ অনাত্মরূপে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন। তথায় জাত ধর্মসমূহের পরিত্যাগারম্মণতা চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি। এরূপে প্রথমে বিদর্শন এবং পরে শমথ। সেজন্য বলা হয়, “বিদর্শনের পূর্বে শমথ ভাবনা করেন।” ‘ভাবনা করেন’ বলতে ভাবনা চার প্রকার; যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের... ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা। ‘মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়?... এরূপেই মার্গ উৎপন্ন হয়। এভাবেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়। এরূপেই বিদর্শনের পূর্বে শমথ ভাবনা করেন।

৫. কীভাবে শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? ষোলো প্রকারে শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন। যথা : আলম্বনার্থ দ্বারা, গোচরার্থ দ্বারা, প্রহীনার্থ দ্বারা, পরিত্যাগার্থ দ্বারা, উত্থানার্থ দ্বারা, বিবর্তনার্থ দ্বারা, শান্তার্থ দ্বারা, প্রণীতার্থ দ্বারা, বিমুক্তার্থ দ্বারা, অনাসবার্থ দ্বারা, তরণ বা অতিক্রমার্থ দ্বারা, অনিমিত্তার্থ দ্বারা, অপ্রণিহিতার্থ দ্বারা, শূন্যতার্থ দ্বারা, একরসার্থ দ্বারা ও অনতিক্রমার্থ দ্বারা একসাথে ভাবনা করেন।

কীভাবে আরম্মণার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি নিরোধালম্বন হয় এবং অবিদ্যা পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন নিরোধালম্বন হয়। এরূপে আলম্বনার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগপৎ হয় এবং একে অপরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়—“আলম্বনার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।” ‘ভাবনা করেন’ বলতে ভাবনা চার প্রকার; যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের... ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা। ‘মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়?... এরূপেই মার্গ উৎপন্ন হয়। এভাবেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়। এরূপেই আলম্বনার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।

কীরূপে গোচরার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন বিরোধ-গোচর হয়। এরূপে গোচরার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগপৎ হয়, একে অপরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়, “গোচরার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে প্রহীনার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে প্রহীনার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগপৎ হয়, একে অপরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়, “প্রহানার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে পরিত্যাগার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে পরিত্যাগার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগপৎ হয়, একে অপরকে অতিক্রম করেন। সেজন্য বলা হয়, “পরিত্যাগার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে উত্থানার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে উত্থিত হয়ে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে উত্থিত হয়ে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে উত্থানার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগপৎ হয়, একে অপরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়, “উত্থানার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে বিবর্তনার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে বিবর্তিত হয়ে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে বিবর্তিত হয়ে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে বিবর্তনার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগপৎ হয় এবং একে অপরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়, “বিবর্তনার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে শান্তার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি শান্ত ও নিরোধ-গোচর হয় অবিদ্যা পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন শান্ত ও নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে শান্তার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগপৎ হয় এবং একে অপরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়—“শান্তার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে প্রণীতার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি প্রহীত ও নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন প্রণীত ও নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে প্রণীতার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগ্ম হয় এবং পরস্পরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়—“প্রণীতার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে বিমুক্তার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি কামাসব হতে বিমুক্ত ও নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থে বিদর্শন অবিদ্যাসব হতে বিমুক্ত ও নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে রাগ-বিরাগ হতে চিত্তবিমুক্তি ও অবিদ্যা-বিরাগ হতে প্রজ্ঞা বিমুক্তার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগ্ম হয় এবং পরস্পরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়, “বিমুক্তার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে অনাসবার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি কামাসবে অনাসব ও নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন অবিদ্যাসবে অনাসব ও নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে অনাসবার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগ্ম হয় এবং পরস্পরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়, “অনাসবার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে তরণার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ অতিক্রম করে চিত্তের একগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধ অতিক্রম করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে তরণার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগ্ম হয় এবং পরস্পরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়—“তরণার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে অনিমিত্তার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি সর্ব নিমিত্ত হতে অনিমিত্ত ও নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন সর্ব নিমিত্ত হতে অনিমিত্ত ও নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে অনিমিত্তার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগ্ম হয় এবং পরস্পরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়, “অনিমিত্তার্থ দ্বারা শমথ ও নিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে অপ্রণিহিতার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি সর্ব প্রণিধি হতে অপ্রণিহিত ও নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন সর্ব প্রণিধি হতে অপ্রণিহিত ও নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে অপ্রণিহিতার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগ্ম হয় এবং পরস্পরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়, “অপ্রণিহিতার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।”

কীরূপে শূন্যতার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন? চঞ্চলতা পরিত্যাগ করে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপ সমাধি সর্ব অভিনিবেশ হতে শূন্য ও নিরোধ-গোচর হয় এবং অবিদ্যা পরিত্যাগ করে অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শন সর্ব অভিনিবেশ হতে শূন্য ও নিরোধ-গোচর হয়। এরূপে শূন্যতার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শন একরস ও যুগ্ম হয় পরস্পরকে অতিক্রম করে না। সেজন্য বলা হয়, “শূন্যতার্থ দ্বারা শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।” ‘ভাবনা করেন’ বলতে ভাবনা চার প্রকার; যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের... ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা। ‘মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়?... এরূপেই মার্গ উৎপন্ন হয়। এভাবেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়। এরূপেই শূন্যতার্থে শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন। এই ষোলো প্রকারে শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন। এভাবেই শমথ ও বিদর্শন একসাথে ভাবনা করেন।

সূত্রান্ত বর্ণনা সমাপ্ত।

২. ধর্মৌদ্ধত্য পর্যায় বর্ণনা
৬. কীরূপে মন ধর্মৌদ্ধত্য বিগৃহীত হয়? অনিত্যরূপে মনোনিবেশ করলে আলো উৎপন্ন হয়, আলোধর্ম বলে আলো প্রতিফলিত হয়, তা হতে বিক্ষেপ ও চঞ্চলতা উৎপন্ন হয়। সেই চঞ্চলতা দ্বারা বিগৃহীত মন উপস্থাপনকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে যথাযথভাবে জানে না। তাই বলা হয়, “সেসময় মন ধর্মৌদ্ধত্য বিগৃহীত হয়; যা সেই চিত্তকে অধ্যাত্মভাবে শান্ত, প্রশান্ত, একীভূত ও সমাহিত করে। ‘তার মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়?... এভাবে মার্গ উৎপন্ন হয়, এরূপেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।

অনিত্যরূপে মনোনিবেশ করলে জ্ঞান, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সুখ, অধিমোক্ষ, প্রগ্রহ (উদ্যম), উপস্থাপন, উপেক্ষা, নিকন্তি উৎপন্ন হয় এবং নিকন্তিকে ‘নিকন্তিধর্ম’ বলে মনে করে। তা হতে বিক্ষেপ ও চঞ্চলতা উৎপন্ন হয়। সেই চঞ্চলতা দ্বারা বিগৃহীত মন উপস্থাপনকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে যথাযথভাবে জানে না। তাই বলা হয়, “সে সময় মন ধর্মৌদ্ধত্য বিগৃহীত হয়; যা সেই চিত্তকে অধ্যাত্মভাবে শান্ত, প্রশান্ত, একীভূত ও সমাহিত করে। ‘তার মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়?... এভাবে মার্গ উৎপন্ন হয়, এরূপেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।

দুঃখরূপে মনোনিবেশ করলে... অনাত্মরূপে মনোনিবেশ করলে, আলো, জ্ঞান, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সুখ, অধিমোক্ষ, প্রগ্রহ (উদ্যম), উপস্থাপন, উপেক্ষা, নিকন্তি উৎপন্ন হয় এবং নিকন্তিকে ‘নিকন্তি ধর্ম’ বলে মনে করে। তা হতে বিক্ষেপ ও চঞ্চলতা উৎপন্ন হয়। সেই চঞ্চলতা দ্বারা বিগৃহীত মন উপস্থাপনকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে যথাযথভাবে জানে না। তাই বলা হয়—“সে সময় মন ধর্মৌদ্ধত্য বিগৃহীত হয়; যা সেই চিত্তকে অধ্যাত্মভাবে শান্ত, প্রশান্ত, একীভূত ও সমাহিত করে। ‘তার মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়?... এভাবে মার্গ উৎপন্ন হয়, এরূপেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়।

রূপকে অনিত্যরূপে মনোনিবেশ করলে... রূপকে দুঃখরূপে মনোনিবেশ করলে... রূপকে অনাত্মরূপে মনোনিবেশ করলে... বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... চক্ষুকে... জরা-মরণকে অনিত্যরূপে মনোনিবেশ করলে... জরা-মরণকে দুঃখরূপে মনোনিবেশ করলে... জরা-মরণকে অনাত্মরূপে মনোনিবেশ করলে আলো, জ্ঞান, প্রীতি, প্রশ্রদ্ধি, সুখ, অধিমোক্ষ, প্রগ্রহ (উদ্যম), উপস্থাপন, উপেক্ষা, নিকন্তি উৎপন্ন হয় এবং নিকন্তিকে ‘নিকন্তি ধর্ম’ বলে মনে করে। তা হতে বিক্ষেপ ও চঞ্চলতা উৎপন্ন হয়। সেই চঞ্চলতা দ্বারা বিগৃহীত মন উপস্থাপনকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে যথাযথভাবে জানে না। তাই বলা হয়, “সেসময় মন ধর্মৌদ্ধত্য বিগৃহীত হয়; যা সেই চিত্তকে অধ্যাত্মভাবে শান্ত, প্রশান্ত, একীভূত ও সমাহিত করে। ‘তার মার্গ উৎপন্ন হয়’ বলতে কীরূপে মার্গ উৎপন্ন হয়?... এভাবে মার্গ উৎপন্ন হয়, এরূপেই সংযোজনসমূহ প্রহীন ও অনুশয়সমূহ ধ্বংস হয়। এভাবেই মন ধর্মৌদ্ধত্য বিগৃহীত হয়।

৭. আলোতে, জ্ঞানে, প্রীতিতে হয় বিকম্পিত,

প্রশ্রদ্ধি ও সুখে হয় চিত্ত শঙ্কিত।

অধিমোক্ষে, প্রগ্রহে কম্পিত হয় উপস্থাপনে,

উপেক্ষায় আবর্জনে, উপেক্ষায় মৃত্যুক্ষণে।

এই দশ বিষয়, প্রজ্ঞা যার পরিচিত,

ধর্মৌদ্ধত্য কুশল হয়, হয় না সম্মোহ।

বিক্ষিপ্ত, দূষিত হয়, চ্যুত হয় চিত্তভাবনা,

হয় না বিক্ষিপ্ত দূষিত, ক্ষয় হয় ভাবনা।

বিক্ষিপ্ত, দূষিত ক্ষয় হয় না ভাবনা,

হয় না চিত্ত বিক্ষিপ্ত, দূষিত চ্যুত চিত্তভাবনা।

এই চার প্রকার বিষয় দ্বারা চিত্তের সংক্ষেপ, বিক্ষেপ ও বিগৃহীত দশবিধ বিষয়ে সম্প্রজ্ঞানে জ্ঞাত হন।

যুগনদ্ধ কথা সমাপ্ত।


 

২. সত্য কথা
৮. পূর্ববৎ নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, সত্য, অভ্রান্ত এবং নির্ভুল চার প্রকার। সেই চার প্রকার কী কী? যথা : ‘এটা দুঃখ,’ ‘এটা দুঃখ-সমুদয়,’ ‘এটা দুঃখ-নিরোধ’ ও ‘এটা দুঃখ-নিরোধের উপায়’—এগুলো সত্য, অভ্রান্ত এবং নির্ভুল। এই চার প্রকারই সত্য, অভ্রান্ত এবং নির্ভুল ।”

১. প্রথম সূত্রান্ত বর্ণনা
সত্যার্থ দ্বারা দুঃখসত্য কীরূপ? চতুর্বিধ দুঃখের দুঃখার্থ সত্য, অভ্রান্ত ও নির্ভুল। দুঃখের পীড়নার্থ, সঙ্খতার্থ, সন্তাপার্থ, বিপরিণামার্থ—এই চার প্রকার দুঃখের দুঃখার্থ সত্য, অভ্রান্ত ও নির্ভুল। সত্যার্থ দ্বারা দুঃখসত্য এরূপ।

সত্যার্থ দ্বারা সমুদয়সত্য কীরূপ? চতুর্বিধ সমুদয়ের সমুদয়ার্থ সত্য, অভ্রান্ত ও নির্ভুল। সমুদয়ের সংগ্রহার্থ, নিদানার্থ, সংযোগার্থ, প্রতিবন্ধকার্থ—এই চার প্রকার সমুদয়ের সমুদয়ার্থ সত্য, অভ্রান্ত ও নির্ভুল। সত্যার্থ দ্বারা সমুদয়সত্য এরূপ।

সত্যার্থ দ্বারা নিরোধসত্য কীরূপ? চতুর্বিধ নিরোধের নিরোধার্থ সত্য, অভ্রান্ত ও নির্ভুল। নিরোধের নিঃসরণার্থ, বিবেকার্থ, অসংস্কৃতার্থ, অমৃতার্থ—এই চার প্রকার নিরোধের নিরোধার্থ সত্য, অভ্রান্ত ও নির্ভুল। সত্যার্থ দ্বারা নিরোধসত্য এরূপ।

সত্যার্থ দ্বারা মার্গসত্য কীরূপ? চারি মার্গের মার্গার্থ সত্য, অভ্রান্ত ও নির্ভুল। মার্গের নির্গমনার্থ, হেত্বার্থ, দর্শনার্থ, আধিপত্যার্থ—এই চার প্রকার মার্গের মার্গার্থ সত্য, অভ্রান্ত ও নির্ভুল। সত্যার্থ দ্বারা মার্গসত্য এরূপ।

৯. কয় প্রকারে চারি সত্য এক প্রতিবেধ (উপলব্ধি) হয়? চার প্রকারে চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। যথা : তথার্থ দ্বারা, অনাত্মার্থ দ্বারা, সত্যার্থ দ্বারা, প্রতিবেধার্থ দ্বারা—এই চার প্রকারে চারি সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ বা বোধগম্য হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

কীরূপে সত্যার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? চার প্রকার সত্যার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। দুঃখের দুঃখার্থ সত্যার্থ, সমুদয়ের সমুদয়ার্থ সত্যার্থ, নিরোধের নিরোধার্থ সত্যার্থ, মার্গের মার্গার্থ সত্যার্থ—এই চার প্রকার সত্যার্থ দ্বারা চতুর্বিধ সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবদ্ধি হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

কীরূপে অনাত্মার্থ দ্বারা চতুর্বিধ সত্য এক প্রতিবেধ হয়? চার প্রকার অনাত্মার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। দুঃখের দুঃখার্থ অনাত্মার্থ, সমুদয়ের সমুদয়ার্থ অনাত্মার্থ, নিরোধের নিরোধার্থ অনাত্মার্থ, মার্গের মার্গার্থ অনাত্মার্থ—এই চার প্রকার অনাত্মার্থ দ্বারা চারি সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

কীরূপে সত্যার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? চার প্রকার সত্যার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। দুঃখের দুঃখার্থ সত্যার্থ, সমুদয়ের সমুদয়ার্থ সত্যার্থ, নিরোধের নিরোধার্থ সত্যার্থ, মার্গের মার্গার্থ সত্যার্থ—এই চার প্রকার সত্যার্থ দ্বারা চারি সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

কীরূপে প্রতিবেধার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? চার প্রকার প্রতিবেধার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। দুঃখের দুঃখার্থ প্রতিবেধার্থ, সমুদয়ের সমুদয়ার্থ প্রতিবেধার্থ, নিরোধের নিরোধার্থ প্রতিবেধার্থ, মার্গের মার্গার্থ প্রতিবেধার্থ—এই চার প্রকার প্রতিবেধার্থ দ্বারা চতুর্বিধ সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

১০. কয় প্রকারে চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? যা অনিত্য তা দুঃখ, যা দুঃখ তা অনিত্য, যা অনিত্য ও দুঃখ তা অনাত্ম। যা অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্ম তা যথার্থ। যা অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম ও যথার্থ তা সত্য। যা অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, যথার্থ এবং সত্য তা একে অন্তর্গত। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

কয় প্রকারে চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? নয় প্রকারে চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। তথার্থ (যথার্থ অর্থে) দ্বারা, অনাত্মার্থ দ্বারা, সত্যার্থ দ্বারা, প্রতিবেধার্থ দ্বারা, অভিজ্ঞার্থ দ্বারা, পরিজ্ঞার্থ দ্বারা, প্রহানার্থ দ্বারা, ভাবনার্থ দ্বারা ও সাক্ষাৎকরণার্থ দ্বারা, এই নয় প্রকারে চারি সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

কীরূপে তথার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? নয় প্রকার তথার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। দুঃখের দুঃখার্থ তথার্থ, সমুদয়ের সমুদয়ার্থ তথার্থ, নিরোধের নিরোধার্থ তথার্থ, মার্গের মার্গার্থ তথার্থ, অভিজ্ঞার অভিজ্ঞার্থ তথার্থ, পরিজ্ঞার পরিজ্ঞার্থ তথার্থ, প্রহীনের প্রহীনার্থ তথার্থ, ভাবনার ভাবনার্থ তথার্থ, সাক্ষাৎকরণের সাক্ষাৎকরণার্থ তথার্থ—এই নয় প্রকার তথার্থ দ্বারা চারি সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

কীরূপে অনাত্মার্থ দ্বারা... সত্যার্থ দ্বারা... প্রতিবেধার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? নয় প্রকার তথার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। দুঃখের দুঃখার্থ প্রতিবেধার্র্থ, সমুদয়ের সমুদয়ার্থ প্রতিবেধার্র্থ, নিরোধের নিরোধার্থ প্রতিবেধার্র্থ, মার্গের মার্গার্থ প্রতিবেধার্র্থ, অভিজ্ঞার অভিজ্ঞার্থ প্রতিবেধার্র্থ, পরিজ্ঞার পরিজ্ঞার্থ প্রতিবেধার্র্থ, প্রহীনের প্রহীনার্থ প্রতিবেধার্র্থ, ভাবনার ভাবনার্থ প্রতিবেধার্র্থ, সাক্ষাৎকরণের সাক্ষাৎকরণার্থ প্রতিবেধার্র্থ—এই নয় প্রকার প্রতিবেধার্থ দ্বারা চারি সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

১১. কত প্রকারে চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? দ্বাদশ প্রকারে চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। তথার্থে, অনাত্মার্থ দ্বারা, সত্যার্থ দ্বারা, প্রতিবেধার্থ দ্বারা, অভিজাননার্থ দ্বারা, পরিজাননার্থ দ্বারা, ধর্মার্থ দ্বারা, যথার্থার্থ দ্বারা, জ্ঞাতার্থ দ্বারা, সাক্ষাৎকরণার্থ দ্বারা, স্পর্শনার্থ দ্বারা ও অভিসময়ার্থ দ্বারা—এই দ্বাদশ প্রকারে চারি সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

কীরূপে তথার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? ষোলো প্রকার তথার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। দুঃখের পীড়নার্থ, সঙ্খতার্থ, সন্তাপার্থ ও বিপরিণামার্থ তথার্থ। সমুদয়ের সংগ্রহার্থ, নিদানার্থ, সংযোগার্থ ও প্রতিবন্ধকার্থ তথার্থ। নিরোধের নিঃসরণার্থ, বিবেকার্থ, অসঙ্খতার্থ ও অমৃতার্থ তথার্থ। মার্গের নিগমনার্থ, হেত্বার্থ, দর্শনার্থ এবং আধিপত্যার্থ তথার্থ—এই ষোলো প্রকার তথার্থ দ্বারা চারি সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

কীরূপে অনাত্মার্থ দ্বারা... সত্যার্থ দ্বারা... প্রতিবেধার্থ দ্বারা... অভিজাননার্থ দ্বারা... পরিজাননার্থ দ্বারা... ধর্মার্থ দ্বারা... যথার্থার্থ দ্বারা... জ্ঞাতার্থ দ্বারা... সাক্ষাৎকরণার্থ দ্বারা... স্পর্শনার্থ দ্বারা... অভিসময়ার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়? ষোলো প্রকার তথার্থ দ্বারা চারি সত্য এক প্রতিবেধ হয়। দুঃখের পীড়নার্থ, সঙ্খতার্থ, সন্তাপার্থ, বিপরিণামার্থ, অভিসময়ার্র্থ। সমুদয়ের সংগ্রহার্থ, নিদানার্থ, সংযোগার্থ, প্রতিবন্ধকার্থ, অভিসময়ার্র্থ। নিরোধের নিঃসরণার্থ, বিবেকার্থ, অসঙ্খতার্থ, অমৃতার্থ, অভিসময়ার্থ। মার্গের নিগমনার্থ, হেত্বার্থ, দর্শনার্থ, আধিপত্যার্থ, অভিসময়ার্থ—এই ষোলো প্রকার অভিসময়ার্থ দ্বারা চারি সত্য একে অন্তর্গত হয়। যা একে অন্তর্গত তা একত্ব। একত্ব একটিমাত্র জ্ঞান দ্বারা প্রতিবিদ্ধ হয়, এটা চারি সত্য এক প্রতিবেধ।

১২. সত্যের কত প্রকার লক্ষণ? সত্যের দুই প্রকার লক্ষণ। যথা : সঙ্খত লক্ষণ ও অসঙ্খত লক্ষণ-সত্যের এই দুই প্রকার লক্ষণ।

সত্যের লক্ষণ কত প্রকার? সত্যের লক্ষণ ছয় প্রকার। সঙ্খত সত্যের উদয় উত্তমরূপে জ্ঞাত হয়, ব্যয় উত্তমরূপে জ্ঞাত হয় ও স্থিতির পরিবর্তন উত্তমরূপে জ্ঞাত হয়; অসঙ্খত সত্যের উদয় জ্ঞাত হয় না, ব্যয় জ্ঞাত হয় না ও স্থিতির পরিবর্তন জ্ঞাত হয় না। এগুলো সত্যের ছয় প্রকার লক্ষণ।

সত্যের কত প্রকার লক্ষণ? সত্যের লক্ষণ দ্বাদশ প্রকার। দুঃখসত্যের উদয় উত্তমরূপে জ্ঞাত হয়, ব্যয় উত্তমরূপে জ্ঞাত হয় ও স্থিতির পরিবর্তন উত্তমরূপে জ্ঞাত হয়; সমুদয়সত্যের উদয় উত্তমরূপে জ্ঞাত হয়, ব্যয় উত্তমরূপে জ্ঞাত হয় ও স্থিতির পরিবর্তন উত্তমরূপে জ্ঞাত হয়; মার্গসত্যের উদয় উত্তমরূপে জ্ঞাত হয়, ব্যয় উত্তমরূপে জ্ঞাত হয় ও স্থিতির পরিবর্তন উত্তমরূপে জ্ঞাত হয়; কিন্তু নিরোধসত্যের উদয় জ্ঞাত হয় না, ব্যয় জ্ঞাত হয় না ও স্থিতির পরিবর্তন জ্ঞাত হয় না। এগুলো সত্যের দ্বাদশ প্রকার লক্ষণ।

চারি সত্যের কোনটি কুশল, কোনটি অকুশল ও কোনটি অব্যাকৃত? সমুদয়সত্য অকুশল, মার্গসত্য কুশল, নিরোধসত্য অব্যাকৃত। কিন্তু দুঃখসত্য কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃত হয়।

কীভাবে ত্রিবিধ সত্য এক সত্যে ও এক সত্য ত্রিবিধ সত্যে অন্তর্ভুক্ত হয়? বস্তু ও পর্যায়বশে হয়। তা কীরূপ? যা দুঃখসত্য অকুশল ও সমুদয়সত্য অকুশল-এভাবে অকুশলার্থে দ্বিবিধ সত্য এক সত্যে এবং এক সত্য দ্বিবিধ সত্যে অন্তর্ভুক্ত হয়। যা দুঃখসত্য কুশল ও মার্গসত্য কুশল-এভাবে কুশলার্থে দ্বিবিধ সত্য এক সত্যে এবং এক সত্য দ্বিবিধ সত্যে অন্তর্ভুক্ত হয়। যা দুঃখসত্য অব্যাকৃত ও নিরোধসত্য অব্যাকৃত—এভাবে অব্যাকৃতার্থে দ্বিবিধ সত্য এক সত্যে এবং এক সত্য দ্বিবিধ সত্যে অন্তর্ভুক্ত হয়। এভাবে বস্তু ও পর্যায়বশে ত্রিবিধ সত্য এক সত্যে এবং এক সত্য ত্রিবিধ সত্যে অন্তর্ভুক্ত হয়।

২. দ্বিতীয় সূত্রান্ত
১৩. “হে ভিক্ষুগণ, সম্বোধি জ্ঞান লাভের পূর্বে বোধিসত্ত্ব থাকাকালীন সময়ে আমার বহুবার এরূপ চিন্তা উদয় হয়েছিল—‘রূপের আস্বাদ, আদীনব ও নিঃসরণ কী? বেদনার আস্বাদ, আদীনব ও নিঃসরণ কী? সংজ্ঞার আস্বাদ আদীনব ও নিঃসরণ কী? সংস্কারের আস্বাদ, আদীনব ও নিঃসরণ কী? এবং বিজ্ঞানের আস্বাদ, আদীনব ও নিঃসরণ কী?’ তখন আমার এরূপ ধারণা হয়েছিল—‘রূপের কারণে যে সুখ ও সৌমনস্য উৎপন্ন হয়’, এটা রূপের আস্বাদ। যে রূপ অনিত্য, তা দুঃখ ও বিপরিণামধর্মী, এটা রূপের আদীনব। রূপে যে ছন্দরাগ বিনাশ ও ছন্দরাগ প্রহীন, এটা রূপের নিঃসরণ। বেদনার কারণে... সংজ্ঞার কারণে... সংস্কারের কারণে... বিজ্ঞানের কারণে... (উপরোক্ত ‘রূপ’—এর স্থলে ‘বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার, বিজ্ঞান’ পড়তে হবে), এটা বিজ্ঞানের নিঃসরণ।”

“ভিক্ষুগণ, যাবত আমি এভাবে এই পঞ্চ উপাদানস্কন্ধের আস্বাদকে আস্বাদরূপে, আদীনবকে আদীনবরূপে এবং নিঃসরণকে নিঃসরণরূপে যথাযথভাবে জানতে পারিনি, তাবত আমি সদেবলোক, সমারলোক, সব্রহ্মলোক, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ ও দেব-মনুষ্যের মধ্যে ‘অনুত্তর সম্যক সম্বোধি এবং অভিসম্বুদ্ধত্ব’ লাভ করেছি বলে প্রকাশ করেনি। আর, ভিক্ষুগণ, যখন আমি এভাবে এই পঞ্চ উপাদানস্কন্ধের আস্বাদকে আস্বাদরূপে, আদীনবকে আদীনবরূপে এবং নিঃসরণকে নিঃসরণরূপে যথাযথভাবে জানতে পেরেছি, তখন আমি ‘সদেব-লোক, সমারলোক, সব্রহ্মলোক, সশ্রমণ-ব্রাহ্মণ এবং দেব-মনুষ্যগণের মধ্যে অনুত্তর সম্যক সম্বোধি ও অভিসম্বুদ্ধত্ব লাভ করেছি’। আমার জ্ঞানদর্শন উৎপন্ন হয়েছে—‘আমার বিমুক্তিতে অটল, এটাই আমার অন্তিম জন্ম, আমার আর পুনর্জন্ম হবে না বলে প্রকাশ করছি।”

৩. দ্বিতীয় সূত্রান্ত বর্ণনা
১৪. রূপের কারণে যে সুখ ও সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, তা রূপের আস্বাদ, এটা প্রহান প্রতিবেধ সমুদয়সত্য। যে রূপ অনিত্য, তা দুঃখ ও বিপরিণামধর্মী, ইহা রূপের আদীনব, এটা পরিজ্ঞা প্রতিবেধ দুঃখসত্য। রূপে যে ছন্দরাগ বিনাশ (ছন্দরাগ দমন) ও ছন্দরাগ প্রহীন, তা রূপের নিঃসরণ, এটা সাক্ষাৎকরণ প্রতিবেধ নিরোধসত্য। এই ত্রিবিধ বিষয়ে যে দৃষ্টি, সংকল্প, বাক্য, কর্ম, জীবিকা, প্রচেষ্টা, স্মৃতি এবং সমাধি, এটা ভাবনা প্রতিবেধ মার্গসত্য।

বেদনার কারণে যে... সংজ্ঞার কারণে যে... সংস্কারের কারণে যে... বিজ্ঞানের কারণে যে সুখ ও সৌমনস্য উৎপন্ন হয়, তা বিজ্ঞানের আস্বাদ, এটা প্রহান প্রতিবেধ সমুদয়সত্য। যে বিজ্ঞান অনিত্য, তা দুঃখ ও বিপরিণামধর্মী, ইহা বিজ্ঞানের আদীনব, এটা পরিজ্ঞা প্রতিবেধ দুঃখসত্য। বিজ্ঞানে যে ছন্দরাগ বিনাশ (ছন্দরাগ দমন) ও ছন্দরাগ প্রহীন, তা বিজ্ঞানের নিঃসরণ, এটা সাক্ষাৎকরণ প্রতিবেধ নিরোধসত্য। এই ত্রিবিধ বিষয়ে যে দৃষ্টি, সংকল্প, বাক্য, কর্ম, জীবিকা, প্রচেষ্টা, স্মৃতি এবং সমাধি, এটা ভাবনা প্রতিবেধ মার্গসত্য।

১৫. ‘সত্য’ বলতে কয় প্রকারে সত্য? এষণার্থ দ্বারা, পরিগ্রহার্থ দ্বারা ও প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য। এষণার্থ দ্বারা সত্য কীরূপ? জরা-মরণের নিদান, সমুদয়, জাতিক (বংশোদ্ভব) এবং প্রভব (উৎপত্তি) কী?-এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। জরা-মরণের নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব হচ্ছে জন্ম-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। জরা-মরণ, জরা-মরণের সমুদয়, জরা-মরণের নিরোধ ও জরা-মরণ নিরোধের উপায় যথাযতভাবে জ্ঞাত হয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

জন্মের নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?-এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। জন্মের নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে ভব—পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। জন্ম, জন্ম-সমুদয়, জন্ম-নিরোধ ও জন্ম-নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জাত হয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

ভবের নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?—এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। ভবের নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে উপাদান-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। ভব, ভব-সমুদয়, ভব-নিরোধ ও ভব-নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

উপাদানের নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?- এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। উপাদানের নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে তৃষ্ণা-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। উপাদান, উপাদান-সমুদয়, উপাদান-নিরোধ ও উপাদান-নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

তৃষ্ণার নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?-এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। তৃষ্ণার নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে বেদনা-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। তৃষ্ণা, তৃষ্ণা-সমুদয়, তৃষ্ণা-নিরোধ ও তৃষ্ণা নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

বেদনার নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?—এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। বেদনার নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে স্পর্শ-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। বেদনা, বেদনা-সমুদয়, বেদনা-নিরোধ ও বেদনা নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়—প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

স্পর্শের নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?- এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। স্পর্শের নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে ষড়ায়তন-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। স্পর্শ, স্পর্শ-সমুদয়, স্পর্শ-নিরোধ ও স্পর্শ-নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

ষড়ায়তনের নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?—এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। ষড়ায়তনের নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে নামরূপ-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। ষড়ায়তন, ষড়ায়তন-সমুদয়, ষড়ায়তন-নিরোধ ও ষড়ায়তন-নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়—প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

নামরূপের নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?-এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। নামরূপের নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে বিজ্ঞান (প্রতিসন্ধিচিত্ত)-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। নামরূপ, নামরূপ-সমুদয়, নামরূপ-নিরোধ ও নামরূপ-নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

বিজ্ঞানের নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?-এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। বিজ্ঞানের নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে সংস্কার-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। বিজ্ঞান, বিজ্ঞান-সমুদয়, বিজ্ঞান-নিরোধ ও বিজ্ঞান-নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

সংস্কারের নিদান, সমুদয়, জাতিক ও প্রভব কী?-এষণার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। সংস্কারের নিদান, সমুদয়, জাতিক এবং প্রভব হচ্ছে অবিদ্যা-পরিগ্রহার্থ দ্বারা সত্য এরূপ। সংস্কার, সংস্কার-সমুদয়, সংস্কার-নিরোধ ও সংস্কার-নিরোধের উপায় বিশেষভাবে জ্ঞাত হয়, প্রতিবেধার্থ দ্বারা সত্য এরূপ।

১৬. জরা-মরণ দুঃখসত্য, জন্ম সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য এবং নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। জন্ম দুঃখসত্য, ভব সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য ও নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। ভব দুঃখসত্য, উপাদান সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য এবং নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। উপাদান দুঃখসত্য, তৃষ্ণা সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য ও নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। তৃষ্ণা দুঃখসত্য, বেদনা সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য এবং নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। বেদনা দুঃখসত্য, র্স্পশ সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য ও নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। স্পর্শ দুঃখসত্য, ষড়ায়তন সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য এবং নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। ষড়ায়তন দুঃখসত্য, নামরূপ সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য ও নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। নামরূপ দুঃখসত্য, বিজ্ঞান সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য এবং নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। বিজ্ঞান দুঃখসত্য, সংস্কার সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য ও নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। সংস্কার দুঃখসত্য, অবিদ্যা সমুদয়সত্য, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য এবং নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য।

জরা-মরণ দুঃখসত্য হয়, সমুদয়সত্যও হয়, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য ও নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য। জন্ম দুঃখসত্য হয়, সমুদয়সত্যও হয়... ভব দুঃখসত্য হয়, সমুদয়সত্যও হয়, উভয়ের নিঃসরণ নিরোধসত্য ও নিরোধ প্রজাননা মার্গসত্য।

পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

সত্য কথা সমাপ্ত।


 

৩. বোজ্ঝাঙ্গ কথা
১৭. শ্রাবস্তী নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, বোজ্ঝাঙ্গ সাত প্রকার। সেই সাত প্রকার কী কী? স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, ধর্মবিচয় বা বিচার সম্বোজ্ঝাঙ্গ, বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ও উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ-এগুলোই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ।”

‘বোজ্ঝাঙ্গ’ বলতে কোন অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ? জ্ঞান প্রাপ্তির দিকে চালিত করে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। হৃদয়ঙ্গম করে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। জ্ঞাত হয়—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্পষ্টভাবে বুঝে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

জানার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, হৃদয়ঙ্গমার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, জ্ঞাতার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং স্পষ্টভাবে বুঝার্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

জ্ঞান প্রদান করে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। জ্ঞানে উদ্বুদ্ধ করে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। (চারি আর্যসত্যে) প্রতিবোধ বা চেতনা জাগ্রত করে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। (চারি আর্যসত্য) জ্ঞাত করায়, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

বোধনার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অনুবোধনার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, প্রতিবোধনার্থে বোজ্ঝাঙ্গ ও সংবোধন বা উদ্বুদ্ধকরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

বোধিপক্ষীয়ার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অনুবোধিপক্ষীয়ার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, প্রতিবোধিপক্ষীয়ার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং সম্বোধি বা জ্ঞান পূর্ণতা প্রাপ্তির পক্ষীয়ার্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

জ্ঞান লাভার্থে বোধ্যাঙ্গ, জ্ঞান প্রতিলাভার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, জ্ঞান বর্ধিতকরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, জ্ঞান একত্রীভূতার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, জ্ঞান প্রাপ্তার্থে বোজ্ঝাঙ্গ ও জ্ঞান সমপ্রাপ্তার্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

মূল মূলকাদি দশক
১৮. মূলার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, মূলচর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, মূল পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, মূল পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, মূল পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, মূল পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, মূল প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, মূল প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, মূল প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং মূল প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

হেত্বার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, হেতু চর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, হেতু পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, হেতু মূল পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, হেতু পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, হেতু পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, হেতু প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, হেতু প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, হেতু প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং হেতু প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

প্রত্যয়ার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, প্রত্যয় চর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, প্রত্যয় পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, প্রত্যয় পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, প্রত্যয় পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, প্রত্যয় পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, প্রত্যয় প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, প্রত্যয় প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, প্রত্যয় প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং প্রত্যয় প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

বিশুদ্ধার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিশুদ্ধ চর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিশুদ্ধ পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিশুদ্ধ পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিশুদ্ধ পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিশুদ্ধ পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, বিশুদ্ধ প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিশুদ্ধ প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, বিশুদ্ধ প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং বিশুদ্ধ প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

অবর্জনীয়ার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অবর্জনীয় চর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অবর্জনীয় পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অবর্জনীয় পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অবর্জনীয় পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অবর্জনীয় পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, অবর্জনীয় প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অবর্জনীয় প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, অবর্জনীয় প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং অবর্জনীয় প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

নৈষ্ক্রম্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, নৈষ্ক্রম্য চর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, নৈষ্ক্রম্য পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, নৈষ্ক্রম্য পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, নৈষ্ক্রম্য পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, নৈষ্ক্রম্য পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, নৈষ্ক্রম্য প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, নৈষ্ক্রম্য প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, নৈষ্ক্রম্য প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং নৈষ্ক্রম্য প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

বিমুক্তার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিমুক্ত চর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিমুক্ত পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিমুক্ত পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিমুক্ত পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিমুক্ত পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, বিমুক্ত প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিমুক্ত প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, বিমুক্ত প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং বিমুক্ত প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

অনাসবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অনাসব চর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অনাসব পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অনাসব পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অনাসব পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অনাসব পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, অনাসব প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, অনাসব প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, অনাসব প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং অনাসব প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

বিবেকার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিবেক চর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিবেক পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিবেক পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিবেক পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিবেক পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, বিবেক প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, বিবেক প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, বিবেক প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং বিবেক প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

ত্যাগার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, ত্যাগ চর্যার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, ত্যাগ পরিগ্রহার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, ত্যাগ পরিবারার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, ত্যাগ পরিপূরণার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, ত্যাগ পরিপক্বতার্থে বোধ্যাঙ্গ, ত্যাগ প্রতিসম্ভিদার্থে বোজ্ঝাঙ্গ, ত্যাগ প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থে বোধ্যাঙ্গ, ত্যাগ প্রতিসম্ভিদা বশীভাবার্থে বোজ্ঝাঙ্গ এবং ত্যাগ প্রতিসম্ভিদার বশীভাবপ্রাপ্তার্থেও বোজ্ঝাঙ্গ।

১৯. মূলার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। হেত্বার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রত্যয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিশুদ্ধার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবর্জনীয়ার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। নৈষ্ক্রম্যার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিমুক্তার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোধ্যাঙ্গ। অনাসবার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিবেকার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ত্যাগার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

মূল চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। হেতু চর্যার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রত্যয় চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিশুদ্ধি চর্যার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবর্জনীয় চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। নৈষ্ক্রম্য চর্যার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিমুক্তি চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনাসব চর্যার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিবেক চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ত্যাগ চর্যার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

মূল পরিগ্রহার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।... ত্যাগ পরিগ্রহার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মূল পরিবারার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।... ত্যাগ পরিবারার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মূল পরিপূরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।... ত্যাগ পরিপূরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মূল পরিপক্বতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।... ত্যাগ পরিপক্বতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মূল প্রতিসম্ভিদার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।... ত্যাগ প্রতিসম্ভিদার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মূল প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।... ত্যাগ প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মূল প্রতিসম্ভিদার বশীভাবার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।... ত্যাগ প্রতিসম্ভিদার বশীভাবার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

পরিগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। পরিবারার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। পরিপূরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একাগ্রতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবিক্ষেপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবিস্তৃতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনাবিলার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্থিরতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্ব উপস্থানবশে চিত্তের স্থিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। আরম্মণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। গোচরার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রহানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। পরিত্যাগার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। উত্থানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিবর্তনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। শান্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রণীতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিমুক্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনাসবার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। তরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনিমিত্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অপ্রণিহিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। শূন্যতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একরসার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনতিক্রমার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। যুগনদ্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মুক্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। হেত্বার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। দর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। আধিপত্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

শমথের অবিক্ষেপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিদর্শনের অনুদর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। শমথ-বিদর্শনের একরসার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। যুগপদের অনতিক্রমার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। শিক্ষার অর্জনকরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। আরম্মণের গোচরার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। লীন চিত্তের প্রগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। উদ্ধত বা উদ্বিগ্ন চিত্তের নিগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। উভয় বিশুদ্ধির দর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিশেষাধিগমার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সর্বোত্তম প্রতিবেধার্ধ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সত্যাভিসময়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। নিরোধে প্রতিষ্ঠাপকার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের অধিমোক্ষার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্য-ইন্দ্রিয়ের প্রগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্মৃতি-ইন্দ্রিয়ের উপস্থাপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমাধীন্দ্রিয়ের অবিক্ষেপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের দর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। শ্রদ্ধাবলের অশ্রদ্ধায় অকম্পিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যবলের আলস্যে অকম্পিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্মৃতিবলের প্রমাদে অকম্পিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমাধিবলের ঔদ্ধত্যে অকম্পিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রজ্ঞাবলের অবিদ্যায় অকম্পিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গের উপস্থাপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গের প্রবিচয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্য সম্বোধ্যঙ্গের প্রগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রীতি সম্বোধ্যঙ্গের স্ফুরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রশ্রদ্ধি সম্বোধ্যঙ্গের উপশমার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমাধি সম্বোধ্যঙ্গের অবিক্ষেপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গের প্রতিসংখ্যানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সম্যক দৃষ্টির দর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সম্যক সংকল্পের অভিনিরোপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সম্যক বাক্যের পরিগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সম্যক কর্মের সমুত্থানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সম্যক জীবিকার পরিশুদ্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সম্যক প্রচেষ্টার গ্রগ্রহ বা উদ্যমার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সম্যক স্মৃতির উপস্থাপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সম্যক সমাধির অবিক্ষেপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

ইন্দ্রিয়সমূহের আধিপত্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বলসমূহের অকম্পিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মুক্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মার্গের হেত্বার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্মৃতিপ্রস্থানসমূহের উপস্থাপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সম্যক প্রধানসমূহের প্রধানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ঋদ্ধিপাদসমূহের সমৃদ্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সত্যসমূহের তথার্থ বা সত্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রয়োগ বা উপায়সমূহের প্রতিপ্রশ্রদ্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ফলসমূহের সাক্ষাৎকরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

বিতর্কের অভিনিরোপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিচারের উপবিচারার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রীতির স্ফুরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সুখের অধিক্যার্র্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের একাগ্রতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

আবজ্জন বা মনোযোগার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিজাননার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রজাননার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সংজাননার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একাগ্রতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অভিজ্ঞার জ্ঞাতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। পরিজ্ঞার তীরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রহীনের পরিত্যাগার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ভাবনার একরসার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সাক্ষাৎকরণের স্পর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্কন্ধসমূহের স্কন্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ধাতুসমূহের ধাত্বার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। আয়তনসমূহের আয়তনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সঙ্খতসমূহের সঙ্খতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অসঙ্খতের অসঙ্খতার্থ জানতে পারে—এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

চিত্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের অনন্ত চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের উত্থানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের বিবর্তনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের হেত্বার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের প্রত্যয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের বস্তু বা বিষয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের ভূমার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের আরম্মণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের গোচরার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের গতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের প্রচেষ্টার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের মুক্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের নিঃসরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

একত্বে আবর্জনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে বিজাননার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে প্রজাননার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে সংজাননার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে একাগ্রতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে সনির্বন্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে পরিবর্তনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে প্রশান্তার্র্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে স্থিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে বিমোচনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে এটা ‘শান্ত’ বলে দর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে আয়ত্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে অভ্যস্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে কৃতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে পরিচিতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে গৃহীতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে পরিগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে পরিবারার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে পরিপূরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে সমোধানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে অধিষ্ঠানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে অভ্যাসার্থে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে ভাবনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে বহুলীকর্মার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে সুসমুদ্‌গতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে সুবিমুক্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে জানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে হৃদয়ঙ্গমার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে জ্ঞাতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে স্পষ্টভাবে বুঝার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে বোধনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে অনুবোধনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে প্রতিবোধনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে সংবোধন বা উদ্বুদ্ধকরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে বোধিপক্ষীয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে অনুবোধিপক্ষীয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে প্রতিবোধিপক্ষীয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে সম্বোধি বা জ্ঞান পূর্ণতা প্রাপ্তির পক্ষীয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে জোতন বা উজ্জ্বলতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে আলোকার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে অনুজোতনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে প্রতিজোতনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একত্বে সংযোতনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

প্রতাপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিরোচনাথ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ক্লেশসমূহের সন্তাপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অমলার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিমলার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। নির্মলার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সময়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিবেকার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিবেক চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিরাগার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিরাগ চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। নিরোধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। নিরোধ চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ত্যাগার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ত্যাগ চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিমুক্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিমুক্তি চর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

ছন্দার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ছন্দের মূলার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ছন্দের পদার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ছন্দের প্রধানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ছন্দের সমৃদ্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ছন্দের অধিমোক্ষার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ছন্দের প্রগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ছন্দের উপস্থাপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ছন্দের অবিক্ষেপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ছন্দের দর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

বীর্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যের মূলার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যের পদার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যের প্রধানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যের সমৃদ্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যের অধিমোক্ষার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যের প্রগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যের উপস্থানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যের অবিক্ষেপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বীর্যের দর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

চিত্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের মূলার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের পদার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের প্রধানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের সমৃদ্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের অধিমোক্ষার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের প্রগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের উপস্থাপনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের অবিক্ষেপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চিত্তের দর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

মীমাংসার জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মীমাংসার মূলার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মীমাংসার পদার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মীমাংসার প্রধানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মীমাংসার সমৃদ্ধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মীমাংসার অধিমোক্ষার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মীমাংসার প্রগ্রহার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মীমাংসার উপস্থানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মীমাংসার অবিক্ষেপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মীমাংসার দর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

দুঃখার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। দুঃখের পীড়নার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। দুঃখের সঙ্খতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। দুঃখের সন্তাপার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। দুঃখের বিপরিণামার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমুদয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমুদয়ের বৃদ্ধিকরণার্থ, নিদানার্থ, সংযোগার্থ ও প্রতিবন্ধকার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। নিরোধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। নিরোধের নিঃসরণার্থ, বিবেকার্থ, অসঙ্খতার্থ এবং অমৃতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মার্গার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মার্গের নিয়্যানার্থ, হেত্বার্থ, দর্শনার্থ ও আধিপত্যয়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

তথার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনাত্মার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সত্যার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রতিবেধার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অভিজাননার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। পরিজাননার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ধর্মার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ধাত্বার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। জ্ঞাতার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সাক্ষাৎকরণার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্পর্শনার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অভিসময়ার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

নৈষ্ক্রম্যকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অব্যাপাদকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। আলোকসংজ্ঞাকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবিক্ষেপকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। ধর্মবিশ্লেষণকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। জ্ঞানকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রামোদ্য বা আনন্দকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রথম ধ্যানকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। দ্বিতীয় ধ্যানকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। তৃতীয় ধ্যানকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চতুর্থ ধ্যানকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। আকাশ-অনন্ত-আয়তনকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অকিঞ্চনায়তনকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তনকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্রোতাপত্তিমার্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্রোতাপত্তিফল-সমাপত্তিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সকৃদাগামীমার্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সকৃদাগামীফল-সমাপত্তিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনাগামীমার্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনাগামীফলসমাপত্তিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অর্হত্ত্বমার্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অর্হত্ত্বফল-সমাপত্তিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

অধিমোক্ষার্থে শ্রদ্ধেন্দ্রিয়কে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রগ্রহার্থে বীর্যেন্দ্রিয়কে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। উপস্থাপনার্থে স্মৃতীন্দ্রিয়কে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবিক্ষেপার্থে সমাধীন্দ্রিয়কে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। দর্শনার্থে প্রজ্ঞেন্দ্রিয়কে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অশ্রদ্ধায় অকম্পিতার্থে শ্রদ্ধাবলকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। আলস্যে অকম্পিতার্থে বীর্যবলকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রমাদে অকম্পিতার্থে স্মৃতিবলকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। চঞ্চলতায় অকম্পিতার্থে সমাধিবলকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবিদ্যায় অকম্পিতার্থে প্রজ্ঞাবলকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। উপস্থাপনার্থে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রবিচয়ার্থে ধর্মাবিচয়-সম্বোধ্যকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রগ্রহার্থে বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্ফুরণার্থে প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। উপশনার্থে প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবিক্ষেপার্থে সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রতিসংখ্যানার্থে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অভিনিরোপনার্থ দ্বারা সম্যক সংকল্পকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। পরিগ্রহার্থ দ্বারা সম্যক বাক্যকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমুুত্থানার্থ দ্বারা সম্যক কর্মকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। পরিশুদ্ধার্থ দ্বারা সম্যক জীবিকাকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রগ্রহার্থ দ্বারা সম্যক প্রচেষ্টাকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। উপস্থাপনার্থ দ্বারা সম্যক স্মৃতিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। । আধিপত্যার্থ দ্বারা ইন্দ্রিয়কে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অকম্পিতার্থ দ্বারা বলকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মুক্তার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। হেত্বার্থ দ্বারা মার্গকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। উপস্থাপনার্থ দ্বারা স্মৃতিপ্রস্থানকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রধানার্থ জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। দ্বারা সম্যক প্রধানকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমৃদ্ধার্থ দ্বারা ঋদ্ধিপাদকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। তথার্থ দ্বারা সত্যকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবিক্ষেপার্থ দ্বারা শমথকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনুদর্শনার্থ দ্বারা বিদর্শনকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। একরসার্থ দ্বারা শমথ-বিদর্শনকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অনতিক্রমার্থ দ্বারা যুগনদ্ধকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অবিক্ষেপার্থ দ্বারা চিত্ত-বিশুদ্ধিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। দর্শনার্থ দ্বারা দৃষ্টি-বিশুদ্ধিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। মুক্তার্থ দ্বারা বিমোক্ষকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রতিবেধার্থ দ্বারা বিদ্যাকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। পরিত্যাগার্থ দ্বারা বিমুক্তিকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমুচ্ছেদার্থ দ্বারা ক্ষয়জ্ঞানকে জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রতিপ্রশ্রদ্ধার্থ দ্বারা অনুৎপত্তি জ্ঞান (জন্ম না হওয়া সম্বন্ধে জ্ঞান অর্থাৎ অর্হত্ত্বফলজ্ঞান) জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

ছন্দকে মূলার্থ দ্বারা মনোযোগকে সমুত্থানার্থ দ্বারা জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্পর্শকে সমোধানার্থ দ্বারা জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বেদনাকে সমোসরণ বা যোগার্থ দ্বারা জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। সমাধিকে প্রমূখার্থ দ্বারা জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। স্মৃতিকে আধিপত্যার্থ দ্বারা জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। প্রজ্ঞাকে শ্রেষ্ঠতরার্থ দ্বারা জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। বিমুক্তিকে সারার্থ দ্বারা জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ। অমৃতময় নির্বাণকে পর্যাবসানার্থ দ্বারা জানতে পারে, এ অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ।

২০. শ্রাবস্তী নিদান। তথায় আয়ুষ্মান সারিপুত্র “হে আবুসো, ভিক্ষুগণ,” বলে ভিক্ষুগণকে আহ্বান করলেন। “হ্যাঁ আবুসো” বলে সেই ভিক্ষুগণও আয়ুষ্মান সারিপুত্রের আহ্বানে সাড়া দিলেন। আয়ুষ্মান সারিপুত্র এরূপ বললেন :

“আবুসোগণ, বোজ্ঝাঙ্গ সাত প্রকার। সেই সাত প্রকার কী কী? স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ, বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রশান্তি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ও উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ-এগুলোই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ। আবুসোগণ, এই সপ্তবোধ্যঙ্গের মধ্যে আমি যেই যেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা পূর্বাহ্ণসময়ে অবস্থান করতে ইচ্ছা করি, সেই সেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা অবস্থান করি। যেই যেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মধ্যাহ্ন সময়ে অবস্থান করতে ইচ্ছা করি, সেই সেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা অবস্থান করি। যেই যেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা সায়াহ্ন সময়ে অবস্থান করতে ইচ্ছা করি, সেই সেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা আমি অবস্থান করি। আবুসোগণ, এরূপে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ আমার, অপ্রমাণ ও সুআরব্ধ (সুন্দররূপে গৃহীত) হয় এবং স্থিতকালে ‘স্থিত আছে’ বলে আমি সম্যকরূপে জানি। আর যদি তা চ্যুত হয় ‘এই কারণে চ্যুত হয়েছে’ বলে যথাযথভাবে জানি। এরূপে আমার ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ... বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ... প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ... প্রশান্তি সম্বোজ্ঝাঙ্গ... সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ... উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ আমার, অপ্রমাণ ও সুআরব্ধ (সুন্দররূপে গৃহীত) হয় এবং স্থিতকালে ‘স্থিত আছে’ বলে আমি সম্যকরূপে জানি। আর যদি তা চ্যুত হয় ‘এই কারণে চ্যুত হয়েছে’ বলে যথাযথভাবে জানি।”

“আবুসোগণ, যেমন, রাজা বা রাজা মহামাত্যের বস্ত্র রাখার কর—(সিন্দুক) নানা বর্ণের বস্ত্রে পরিপূর্ণ থাকে। তিনি পূর্বাহ্ণ সময়ে যেরূপ বস্ত্রযুগল পরিধান করতে ইচ্ছা করেন, সেরূপ বস্ত্রযুগল পরিধান করেন। মধ্যাহ্ন সময়ে যেরূপ বস্ত্রযুগল পরিধান করতে ইচ্ছা করেন, সেরূপ বস্ত্রযুগল পরিধান করেন। সায়াহ্ন সময়ে যেরূপ বস্ত্রযুগল পরিধান করতে ইচ্ছা করেন, সেরূপ বস্ত্রযুগল পরিধান করেন। আবুসোগণ, ঠিক এরূপেই আমিও এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গের মধ্যে যেই যেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা পূর্বাহ্ণ সময়ে অবস্থান করতে ইচ্ছা করি, সেই সেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা অবস্থান করি। যেই যেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মধ্যাহ্ন সময়ে অবস্থান করতে ইচ্ছা করি, সেই সেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা অবস্থান করি। যেই যেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা সায়াহ্ন সময়ে অবস্থান করতে ইচ্ছা করি, সেই সেই বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা আমি অবস্থান করি। এরূপে আমার স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ অপ্রমাণ ও সুআরব্ধ হয় এবং ‘স্থিত আছে’ বলে আমি সম্যকভাবে জানি। আর যদি চ্যুত হয় ‘একারণে চ্যুত হয়েছে’ বলে যথার্থভাবে জানি। এরূপে আমার ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ... উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ আমার, অপ্রমাণ ও সুআরব্ধ (সুন্দররূপে গৃহীত) হয় এবং স্থিতকালে ‘স্থিত আছে’ বলে আমি সম্যকরূপে জানি। আর যদি তা চ্যুত হয় ‘এই কারণে চ্যুত হয়েছে’ বলে যথাযথভাবে জানি।”

সূত্রান্ত বর্ণনা
২১. কীরূপে ‘স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ এরূপে আমার হয়’—বোজ্ঝাঙ্গ? যতক্ষণ নিরোধ উপস্থিত (বা বিদ্যমান) থাকে, ততক্ষণ স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গও বিদ্যমান থাকে। এরূপে আমার হয় বলে বোজ্ঝাঙ্গ। যেমন, তৈলপ্রদীপের আভা যতক্ষণ বর্তমান থাকে, ততক্ষণ শিখা বর্তমান থাকে। যতক্ষণ শিখা বর্তমান থাকে, ততক্ষণ আভাও বর্তমান থাকে। অনুরূপভাবে যতক্ষণ নিরোধ উপস্থিত থাকে, ততক্ষণ স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গও বিদ্যমান থাকে। এরূপে আমার হয় বলে বোজ্ঝাঙ্গ।

কীরূপে ‘অপ্রমাণ এরূপে আমার হয়’-বোজ্ঝাঙ্গ? প্রমাণবদ্ধ ক্লেশসমূহ, সর্ব পূর্বসংস্কার, যেসব সংস্কার পুনর্জন্মদায়ক অচলার্থ ও অসঙ্খতার্থ দ্বারা অপ্রমাণ এবং নিরোধ হয়। যতক্ষণ নিরোধ উপস্থিত থাকে, ততক্ষণ অপ্রমাণও বিদ্যমান থাকে। এরূপে আমার হয় বলে বোজ্ঝাঙ্গ।

কীরূপে ‘সুআরব্ধ এরূপে আমার হয়’-বোজ্ঝাঙ্গ? বিষম ক্লেশসমূহ, সর্ব পর্যুত্থান, যেসব সংস্কার পুনর্জন্মদায়ক, শান্তার্থ ও প্রণীতার্থ দ্বারা সমধর্ম বা প্রশান্ত এবং নিরোধ। যতক্ষণ নিরোধ উপস্থিত থাকে, ততক্ষণ সুআরব্ধও বিদ্যমান থাকে। এরূপে আমার হয় বলে বোজ্ঝাঙ্গ।

কীরূপে “স্থিতকালে তা স্থিত আছে” বলে যথাযথভাবে জানি, যদি চ্যুত হয়, “একারণে চ্যুত হয়েছে” বলে যথাযথভাবে জানি? কত প্রকারে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে? কত প্রকারে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়? আট প্রকারে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে। আট প্রকারে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়।

কোন আট প্রকারে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে? অনুৎপত্তিকে পর্যবেক্ষণ করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, উৎপত্তিকে পর্যবেক্ষণ না করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, অপ্রবর্তনকে পর্যবেক্ষণ করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, প্রবর্তনকে পর্যবেক্ষণ না করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, অনিমিত্তকে পর্যবেক্ষণ করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, নিমিত্তকে পর্যবেক্ষণ না করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, নিরোধকে পর্যবেক্ষণ করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, সংস্কারসমূহকে পর্যবেক্ষণ না করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, এই আট প্রকারে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে।

কোন আট প্রকারে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়? উৎপত্তিকে (জ্ঞানকে) পর্যবেক্ষণ করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, অনুৎপত্তিকে (জ্ঞানকে) পর্যবেক্ষণ না করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, প্রবর্তনকে পর্যবেক্ষণ করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, অপ্রবর্তনকে পর্যবেক্ষণ না করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, নিমিত্তকে পর্যবেক্ষণ করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, অনিমিত্তকে পর্যবেক্ষণ না করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, সংস্কারসমূহকে পর্যবেক্ষণ করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, এবং নিরোধকে পর্যবেক্ষণ না করলে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, এই আট প্রকারে স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়। এরূপে “স্থিতকালে তা স্থিত আছে” বলে যথাযথভাবে জানি। যদি চ্যুত হয় “এই কারণে চ্যুত হয়েছে” বলে যথাযথভাবে জানি।...।

কীরূপে ‘উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ এরূপে আমার হয়’-বোজ্ঝাঙ্গ? যতক্ষণ নিরোধ উপস্থিত (বা বিদ্যমান) থাকে, ততক্ষণ উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গও বিদ্যমান থাকে। এরূপে আমার হয় বলে বোজ্ঝাঙ্গ। যেমন, তৈলপ্রদীপের আভা যতক্ষণ বর্তমান থাকে, ততক্ষণ শিখা বর্তমান থাকে। যতক্ষণ শিখা বর্তমান থাকে, ততক্ষণ আভাও বর্তমান থাকে। অনুরূপভাবে যতক্ষণ নিরোধ উপস্থিত থাকে, ততক্ষণ উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গও বিদ্যমান থাকে। এরূপে আমার হয় বলে বোজ্ঝাঙ্গ।

কীরূপে ‘অপ্রমাণ এরূপে আমার হয়’-বোজ্ঝাঙ্গ? প্রমাণবদ্ধ ক্লেশসমূহ, সর্ব পূর্বসংস্কার, যেসব সংস্কার পুনর্জন্মদায়ক অচলার্থ ও অসঙ্খতার্থ দ্বারা অপ্রমাণ এবং নিরোধ হয়। যতক্ষণ নিরোধ উপস্থিত থাকে, ততক্ষণ অপ্রমাণও বিদ্যমান থাকে। এরূপে আমার হয় বলে বোজ্ঝাঙ্গ।

কীরূপে ‘সুআরব্ধ এরূপে আমার হয়’-বোজ্ঝাঙ্গ? বিষম ক্লেশসমূহ, সর্ব পর্যুত্থান, যেসব সংস্কার পুনর্জন্মদায়ক, শান্তার্থ ও প্রণীতার্থ দ্বারা সমধর্ম বা প্রশান্ত এবং নিরোধ। যতক্ষণ নিরোধ উপস্থিত থাকে, ততক্ষণ সুআরব্ধও বিদ্যমান থাকে। এরূপে আমার হয় বলে বোজ্ঝাঙ্গ।

কীরূপে “স্থিতকালে তা স্থিত আছে” বলে যথাযথভাবে জানি, যদি চ্যুত হয়, “এ কারণে চ্যুত হয়েছে” বলে যথাযথভাবে জানি? কত প্রকারে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে? কত প্রকারে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়? আট প্রকারে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে। আট প্রকারে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়।

কোন আট প্রকারে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে? অনুৎপত্তিকে পর্যবেক্ষণ করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, উৎপত্তিকে পর্যবেক্ষণ না করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, অপ্রবর্তনকে পর্যবেক্ষণ করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, প্রবর্তনকে পর্যবেক্ষণ না করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, অনিমিত্তকে পর্যবেক্ষণ করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, নিমিত্তকে পর্যবেক্ষণ না করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, নিরোধকে পর্যবেক্ষণ করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, সংস্কারসমূহকে পর্যবেক্ষণ না করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে, এই আট প্রকারে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ স্থিত থাকে।

কোন আট প্রকারে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়? উৎপত্তিকে (জ্ঞানকে) পর্যবেক্ষণ করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, অনুৎপত্তিকে (জ্ঞানকে) পর্যবেক্ষণ না করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, প্রবর্তনকে পর্যবেক্ষণ করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, অপ্রবর্তনকে পর্যবেক্ষণ না করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, নিমিত্তকে পর্যবেক্ষণ করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, অনিমিত্তকে পর্যবেক্ষণ না করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, সংস্কারসমূহকে পর্যবেক্ষণ করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, এবং নিরোধকে পর্যবেক্ষণ না করলে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়, এই আট প্রকারে উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ চ্যুত হয়। এরূপে “স্থিতকালে তা স্থিত আছে” বলে যথাযথভাবে জানি। যদি চ্যুত হয় “এই কারণে চ্যুত হয়েছে” বলে যথাযথভাবে জানি।

বোজ্ঝাঙ্গ কথা সমাপ্ত।


 

৪. মৈত্রী কথা
২২. শ্রাবস্তী নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবিত, বহুলীকৃত, আয়ত্ত, অভ্যস্ত, অর্জিত, পরিচিত ও সুআরব্ধ (উত্তমরূপে গৃহীত) হলে একাদশ প্রকার সুফল লাভ হয়। সেই একাদশ প্রকার কী কী? সুখে নিদ্রা যায়, নিদ্রা হতে সুখে জাগ্রত হয়, পাপ স্বপ্ন দেখে না, মনুষ্যগণের প্রিয় হয়, অমনুষ্যগণের প্রিয় হয়, দেবতাগণ রক্ষা করে, অগ্নি-বিষ বা অস্ত্রশস্ত্রের দ্বারা ক্ষতি হয় না, অবিলম্বে চিত্ত সমাধিস্থ হয়, মুখবর্ণ প্রসন্ন-উজ্জ্বল হয়, সজ্ঞানে মৃত্যু হয় এবং মার্গফল লাভ করতে না পারলেও ব্রহ্মলোকে উৎপন্ন হয়। ভিক্ষুগণ, মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবিত, বহুলীকৃত, আয়ত্ত, অভ্যস্ত, অর্জিত, পরিচিত ও সুআরব্ধ হলে এই একাদশ প্রকার সুফল লাভ হয়।”

ব্যাপকভাবে স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি আছে, বিশেষ স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি আছে এবং দিক স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তিও আছে। কয় প্রকারে ব্যাপকভাবে স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি, কয় প্রকারে বিশেষ স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি ও কয় প্রকারে দিক স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি হয়? পাঁচ প্রকারে ব্যাপকভাবে স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি, সাত প্রকারে বিশেষ স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি ও দশ প্রকারে দিক স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি হয়।

কোন পাঁচ প্রকারে ব্যাপকভাবে স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি হয়? জগতের সব সত্ত্ব বৈরীহীন, অবৈরী, দুঃখহীন, সুখিতাত্ম হোক। সব প্রাণী... সব ভূত... সব পুদ্গল... সব দেহধারী বৈরীহীন, অবৈরী, দুঃখহীন, সুখিতাত্ম হোক। এই পাঁচ প্রকারে ব্যাপকভাবে স্ফুরিত মৈত্রীচিত্ত-বিমুক্তি হয়।

কোন সাত প্রকারে বিশেষ স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি হয়? সকল স্ত্রী বৈরীহীন, অবৈরী, দুঃখহীন। সকল পুরুষ... সকল আর্য... সকল অনার্য... সকল দেবতা... সকল মনুষ্য... সকল বিনিপাতিক (নৈরয়িক সত্ত্ব) বৈরীহীন, অবৈরী, দুঃখহীন, সুখিতাত্ম হোক। এই সাত প্রকারে বিশেষ স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি হয়।

কোন দশ প্রকারে দিক স্ফুরিত মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি হয়? পূর্বদিকের সব সত্ত্ব বৈরীহীন, অবৈরী, দুঃখহীন, সুখিতাত্ম হোক। পশ্চিমদিকের সব সত্ত্ব... উত্তরদিকের সব সত্ত্ব... দক্ষিণদিকের সব সত্ত্ব... পূর্বকোণের সব সত্ত্ব... পশ্চিমকোণের সব সত্ত্ব... উত্তরকোণের সব সত্ত্ব... দক্ষিণকোণের সব সত্ত্ব... নিম্নদিকের সব সত্ত্ব... ঊর্ধ্বদিকের সব সত্ত্ব বৈরীহীন, অবৈরী, দুঃখহীন, সুখিতাত্ম হোক। পূর্বদিকের সব প্রাণী... সব ভূত... সব পুদ্গল... সব দেহধারী... সব স্ত্রী... সব পুরুষ... সব আর্য... সব অনার্য... সব দেবতা... সব মনুষ্য... সব বিনিপাতিক (নৈরয়িক সত্ত্ব) বৈরীহীন, অবৈরী, দুঃখহীন, সুখিতাত্ম হোক। পশ্চিমদিকের সব বিনিপাতিক (নৈরয়িক সত্ত্ব)... উত্তরদিকের সব বিনিপাতিক... দক্ষিণদিকের সব বিনিপাতিক... পূর্বকোণের সব বিনিপাতিক... পশ্চিমকোণের সব বিনিপাতিক... উত্তরকোণের সব বিনিপাতিক... দক্ষিণকোণের সব বিনিপাতিক... নিম্নদিকের সব বিনিপাতিক... ঊর্ধ্বদিকের সব বিনিপাতিক বৈরীহীন, অবৈরী, দুঃখহীন, সুখিতাত্ম হোক। এই দশ প্রকারে দিক স্ফুরিক মৈত্রী-চিত্ত বিমুক্তি হয়।

১. ইন্দ্রিয় পরিচ্ছেদ
২৩. সকল সত্ত্বের প্রতি পীড়ন বর্জন করে অপীড়ন দ্বারা, উপঘাত বর্জন করে অনুপঘাত দ্বারা, সন্তাপ বর্জন করে অসন্তাপ দ্বারা, বিনাশ বর্জন করে অবিনাশ দ্বারা এবং অহিত বর্জন করে হিত দ্বারা সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, বৈরী না হোক; সুখী হোক, দুঃখী না হোক; সুখিতাত্ম হোক, দুঃখিতাত্ম না হোক, এই আট প্রকারে সমস্ত সত্ত্বগণের প্রতি মৈত্রীভাব পোষণ করে, মৈত্রী। সেই মৈত্রীধর্মকে চিন্তা করে, চিত্ত (চেতো)। সব ব্যাপাদ-পর্যুত্থান বা পূর্বসংস্কার হতে বিমুক্ত করে, বিমুক্তি। মৈত্রী, চিত্ত এবং বিমুক্তি-মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সকল সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে শ্রদ্ধায় অবনত হয়। তখন  শ্রদ্ধেন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সকল সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে বীর্য প্রয়োগ করে। তখন বীর্যেন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সকল সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে স্মৃতি উপস্থাপিত করে। তখন  স্মৃতি-ইন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সকল সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে চিত্তকে সমাহিত করে। তখন  সমাধীন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সকল সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে প্রজ্ঞা দ্বারা যথাযথভাবে জানে। তখন প্রজ্ঞেন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

এই পঞ্চেন্দ্রিয় মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি পুনঃপুন অভ্যাস করা হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ভাবনা হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি ভাবিত করা হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত করা হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির অলংকার হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুঅলংকৃত হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির উপকরণ হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুসজ্জিত হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি পরিবারভুক্ত হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা মৈত্রী চিত্তবিমুক্তি সুপরিবৃত হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা, বহুলীকৃত, অলংকার, উপকরণ, পরিবার, পরিপূর্ণ, সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট, সম্প্রযুক্ত, অনুসরণ, প্রসন্নতা বা প্রশান্তি, স্থিত, বিমোচন, “এটা শান্ত” বলে স্পর্শন, আয়ত্ত, অভ্যস্ত, অর্জিত, পরিচিত, সুআরব্ধ, সুভাবিত, সুঅধিষ্ঠিত, সুসমুদ্‌গত ও সুবিমুক্ত হয় এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

২. বল পরিচ্ছেদ
২৪. সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক-(এরূপে) অশ্রদ্ধায় কম্পিত হয় না। (তখন) প্রজ্ঞাবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে আলস্যে কম্পিত হয় না। তখন  বীর্যবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে প্রমাদে কম্পিত হয় না। তখন  স্মৃতিবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে ঔদ্ধত্বে কম্পিত হয় না। তখন  সমাধিবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে অবিদ্যায় কম্পিত হয় না। তখন প্রজ্ঞাবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

এই পঞ্চবল মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস হয়। এই পঞ্চবল দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি পুনঃপুন অভ্যাস করা হয়। এই পঞ্চবল মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ভাবনা হয়। এই পঞ্চবল দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি ভাবিত করা হয়। এই পঞ্চবল মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত হয়। এই পঞ্চবল দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত করা হয়। এই পঞ্চবল মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির অলংকার হয়। এই পঞ্চবল দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুঅলংকৃত হয়। এই পঞ্চবল মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির উপকরণ হয়। এই পঞ্চবল দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুসজ্জিত হয়। এই পঞ্চবল মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি পরিবারভুক্ত হয়। এই পঞ্চবল দ্বারা মৈত্রী চিত্তবিমুক্তি সুপরিবৃত হয়। এই পঞ্চবল মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা, বহুলীকৃত, অলংকার, উপকরণ, পরিবার, পরিপূর্ণ, সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট, সম্প্রযুক্ত, অনুসরণ, প্রসন্নতা বা প্রশান্তি, স্থিত, বিমোচন, “এটা শান্ত” বলে স্পর্শন, আয়ত্ত, অভ্যস্ত, অর্জিত, পরিচিত, সুআরব্ধ, সুভাবিত, সুঅধিষ্ঠিত, সুসমুদ্‌গত ও সুবিমুক্ত হয় এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

৩. বোজ্ঝাঙ্গ পরিচ্ছেদ
২৫. সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক-(এরূপে) স্মৃতি উপস্থাপিত করেন। (তখন) স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে প্রজ্ঞা দ্বারা পরীক্ষা করেন। তখন ধর্মবিচয় সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে বীর্য প্রগ্রহ করেন। তখন  বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে পরিলাহ প্রশমিত করেন। তখন  প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে দুষ্টতা প্রশমিত করেন। তখন প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে চিত্তকে সমাহিত করেন। তখন সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে জ্ঞান দ্বারা ক্লেশসমূহ প্রভেদ বা বিচার করেন। তখন উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি পুনঃপুন অভ্যাস করা হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ভাবনা হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি ভাবিত করা হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত করা হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির অলংকার হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুঅলংকৃত হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির উপকরণ হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুসজ্জিত হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি পরিবারভুক্ত হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মৈত্রী চিত্তবিমুক্তি সুপরিবৃত হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা, বহুলীকৃত, অলংকার, উপকরণ, পরিবার, পরিপূর্ণ, সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট, সম্প্রযুক্ত, অনুসরণ, প্রসন্নতা বা প্রশান্তি, স্থিত, বিমোচন, “এটা শান্ত” বলে স্পর্শন, আয়ত্ত, অভ্যস্ত, অর্জিত, পরিচিত, সুআরব্ধ, সুভাবিত, সুঅধিষ্ঠিত, সুসমুদ্‌গত ও সুবিমুক্ত হয় এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

৪. মার্গাঙ্গ পরিচ্ছেদ
২৬. সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক-(এরূপে) সম্যকরূপে দর্শন করেন। (তখন) মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সম্যক দৃষ্টি পরিভাবিত হয়।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে সম্যকরূপে আরোপন করেন। তখন মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সম্যক সংকল্প পরিভাবিত হয়।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে সম্যকরূপে পরিগ্রহণ করেন। তখন মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সম্যক বাক্য পরিভাবিত হয়।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে সম্যকরূপে সমুত্থাপিত করেন। তখন মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সম্যক কর্ম পরিভাবিত হয়।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে সম্যকরূপে পরিশুদ্ধ করেন। তখন মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সম্যক জীবিকা পরিভাবিত হয়।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে সম্যকরূপে প্রয়োগ করেন। তখন মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সম্যক প্রচেষ্টা পরিভাবিত হয়।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে সম্যকরূপে উপস্থাপিত করেন। তখন মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সম্যক স্মৃতি পরিভাবিত হয়।

সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে সম্যকরূপে সমাহিত করেন। তখন মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সম্যক সমাধি পরিভাবিত হয়।

এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি পুনঃপুন অভ্যাস করা হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ভাবনা হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি ভাবিত করা হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত করা হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির অলংকার হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুঅলংকৃত হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির উপকরণ হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুসজ্জিত হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি পরিবারভুক্ত হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মৈত্রী চিত্তবিমুক্তি সুপরিবৃত হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা, বহুলীকৃত, অলংকার, উপকরণ, পরিবার, পরিপূর্ণ, সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট, সম্প্রযুক্ত, অনুসরণ, প্রসন্নতা বা প্রশান্তি, স্থিত, বিমোচন, “এটা শান্ত” বলে স্পর্শন, আয়ত্ত, অভ্যস্ত, অর্জিত, পরিচিত, সুআরব্ধ, সুভাবিত, সুঅধিষ্ঠিত, সুসমুদ্‌গত ও সুবিমুক্ত হয় এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

২৭. সর্ব প্রাণীর প্রতি... সর্ব ভূতের প্রতি... সর্ব পুদ্গলের প্রতি... সর্ব দেহধারীর প্রতি... সর্ব স্ত্রীর প্রতি... সর্ব পুরুষের প্রতি... সর্ব আর্যের প্রতি... সর্ব অনার্যের প্রতি... সর্ব দেবতার প্রতি... সর্ব মনুষ্যের প্রতি... সর্ব বিনিপাতিক সত্ত্বের প্রতি পীড়ন বর্জন করে অপীড়ন দ্বারা, উপঘাত বর্জন করে অনুপঘাত দ্বারা, সন্তাপ বর্জন করে অসন্তাপ দ্বারা, বিনাশ বর্জন করে অবিনাশ দ্বারা এবং অহিত বর্জন করে হিত দ্বারা সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, বৈরী না হোক; সুখী হোক, দুঃখী না হোক; সুখিতাত্ম হোক, দুঃখিতাত্ম না হোক, এই আট প্রকারে সমস্ত সত্ত্বগণের প্রতি মৈত্রীভাব পোষণ করে, মৈত্রী। সেই মৈত্রীধর্মকে চিন্তা করে, চিত্ত (চেতো)। সব ব্যাপাদ-পর্যুত্থান বা পূর্বসংস্কার হতে বিমুক্ত করে, বিমুক্তি। মৈত্রী, চিত্ত এবং বিমুক্তি-মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

সকল বিনিপাতিক সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে শ্রদ্ধায় অবনত হয়। তখন শ্রদ্ধেন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।... এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

পূর্বদিকের সব সত্ত্বের প্রতি... পশ্চিমদিকের সব সত্ত্বের প্রতি... উত্তরদিকের সব সত্ত্বে প্রতি... দক্ষিণদিকের সব সত্ত্বের প্রতি... পূর্বকোণের সব সত্ত্বে প্রতি... পশ্চিমকোণের সব সত্তের প্রতি... উত্তরকোণের সব সত্ত্বে প্রতি... দক্ষিণকোণের সব সত্ত্বের প্রতি... নিম্নদিকের সব সত্ত্বের প্রতি... ঊর্ধ্বদিকের সব সত্ত্বের প্রতি পীড়ন বর্জন করে অপীড়ন দ্বারা, উপঘাত বর্জন করে অনুপঘাত দ্বারা, সন্তাপ বর্জন করে অসন্তাপ দ্বারা, বিনাশ বর্জন করে অবিনাশ দ্বারা এবং অহিত বর্জন করে হিত দ্বারা সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, বৈরী না হোক; সুখী হোক, দুঃখী না হোক; সুখিতাত্ম হোক, দুঃখিতাত্ম না হোক, এই আট প্রকারে সমস্ত সত্ত্বগণের প্রতি মৈত্রীভাব পোষণ করে, মৈত্রী। সেই মৈত্রীধর্মকে চিন্তা করে, চিত্ত (চেতো)। সব ব্যাপাদ-পর্যুত্থান বা পূর্বসংস্কার হতে বিমুক্ত করে, বিমুক্তি। মৈত্রী, চিত্ত এবং বিমুক্তি-মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

ঊর্ধ্বদিকের সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে শ্রদ্ধায় অবনত হয়। তখন শ্রদ্ধেন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।... এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

পূর্বদিকের সব প্রাণীর প্রতি... ভূতের প্রতি... পুদ্গলের প্রতি... দেহধারীর প্রতি... সব স্ত্রীর প্রতি... সব পুরুষের প্রতি... সব আর্যের প্রতি... সব অনার্যের প্রতি... সব দেবতার প্রতি... সব মনুষ্যর প্রতি.... সব বিনিপাতিকের প্রতি.... পশ্চিম দিকের সব বিনিপাতিকের প্রতি.... উত্তরদিকের সব বিনিপাতিকের প্রতি... দক্ষিণদিকের সব বিনিপাতিকের প্রতি... পূর্বকোণের সব বিনিপাতিকের প্রতি... পশ্চিমকোণের সব বিনিপাতিকের প্রতি... উত্তরকোণের সব বিনিপাতিকের প্রতি... দক্ষিণকোণের সব বিনিপাতিকের প্রতি... নিম্নদিকের সব বিনিপাতিকের প্রতি... ঊর্ধ্বদিকের সব বিনিপাতিকের প্রতি পীড়ন বর্জন করে অপীড়ন দ্বারা, উপঘাত বর্জন করে অনুপঘাত দ্বারা, সন্তাপ বর্জন করে অসন্তাপ দ্বারা, বিনাশ বর্জন করে অবিনাশ দ্বারা এবং অহিত বর্জন করে হিত দ্বারা সব সত্ত্ব অবৈরী হোক, বৈরী না হোক; সুখী হোক, দুঃখী না হোক; সুখিতাত্ম হোক, দুঃখিতাত্ম না হোক, এই আট প্রকারে ঊর্ধ্বদিকের সব বিনিপাতিকের প্রতি মৈত্রীভাব পোষণ করে, মৈত্রী। সেই মৈত্রীধর্মকে চিন্তা করে, চিত্ত (চেতো)। সব ব্যাপাদ-পর্যুত্থান বা পূর্বসংস্কার হতে বিমুক্ত করে, বিমুক্তি। মৈত্রী, চিত্ত এবং বিমুক্তি-মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

ঊর্ধ্বদিকের সব বিনিপাতিক সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে শ্রদ্ধায় অবনত হয়। তখন শ্রদ্ধেন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

ঊর্ধ্বদিকের সব বিনিপাতিক সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে বীর্য প্রয়োগ করে। তখন বীর্যেন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

স্মৃতি উপস্থাপিত করেন। তখন স্মৃতি-ইন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। চিত্তকে সমাহিত করেন। তখন সমাধীন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। প্রজ্ঞা দ্বারা যথাযথভাবে জানেন। তখন প্রজ্ঞেন্দ্রিয় পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

এই পঞ্চেন্দ্রিয় মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস হয়। এই পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি আসেবিত হয়... এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

ঊর্ধ্বদিকের সব বিনিপাতিক সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে অশ্রদ্ধায় কম্পিত হয় না। তখন শ্রদ্ধাবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। আলস্যে কম্পিত হয় না। তখন বীর্যবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। প্রমাদে কম্পিত হয় না। তখন স্মৃতিবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। চঞ্চলতা কম্পিত হয় না। তখন  সমাধিবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। অবিদ্যায় কম্পিত হয় না। তখন প্রজ্ঞাবল পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

এই পঞ্চবল মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস হয়। এই পঞ্চবল দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি আসেবিত হয়... এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

ঊর্ধ্বদিকের সব বিনিপাতিক সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে স্মৃতি উপস্থাপিত করে। তখন  স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

প্রজ্ঞা দ্বারা বিচার করে। তখন ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। বীর্য প্রয়োগ করে। তখন বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। বীর্য প্রয়োগ করে। তখন বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। পরিদাহ বা মনস্তাপ উপশম করে। তখন প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। পাপাচার দমন করে। তখন  প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। চিত্তকে সমাহিত করে। তখন  সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। জ্ঞান দ্বারা ক্লেশসমূহ প্রভেদ বা বিচার হয়। তখন  উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি আসেবিত হয়... এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

ঊর্ধ্বদিকের সব বিনিপাতিক সত্ত্ব অবৈরী হোক, ক্ষমাশীল হোক এবং সুখী হোক, এরূপে সম্যকভাবে দর্শন করে। তখন সম্যক দৃষ্টি পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। সম্যকভাবে আরোপন করে। তখন সম্যক সংকল্প পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। সম্যকভাবে পরিগ্রহণ করে। তখন সম্যক বাক্য পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। সম্যকভাবে সমুত্থাপিত করে। তখন সম্যক কর্ম পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। সম্যকভাবে পরিশুদ্ধ করে। তখন সম্যক জীবিকা পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। সম্যকভাবে প্রয়োগ করে। তখন  সম্যক প্রচেষ্টা পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। সম্যকভাবে উপস্থাপিত করে। তখন  সম্যক স্মৃতি পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি। সম্যকভাবে সমাহিত করে। তখন  সম্যক সমাধি পরিভাবিত হয়, মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি।

এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি পুনঃপুন অভ্যাস করা হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি ভাবনা হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি ভাবিত করা হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি বহুলীকৃত করা হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির অলংকার হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুঅলংকৃত হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির উপকরণ হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ দ্বারা মৈত্রীচিত্তবিমুক্তি সুসজ্জিত হয়। এই অষ্ট মার্গাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তি পরিবারভুক্ত হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ দ্বারা মৈত্রী চিত্তবিমুক্তি সুপরিবৃত হয়। এই সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ মৈত্রী দ্বারা চিত্তবিমুক্তির পুনঃপুন অভ্যাস, ভাবনা, বহুলীকৃত, অলংকার, উপকরণ, পরিবার, পরিপূর্ণ, সহগত, সহজাত, সংশ্লিষ্ট, সম্প্রযুক্ত, অনুসরণ, প্রসন্নতা বা প্রশান্তি, স্থিত, বিমোচন, “এটা শান্ত” বলে স্পর্শন, আয়ত্ত, অভ্যস্ত, অর্জিত, পরিচিত, সুআরব্ধ, সুভাবিত, সুঅধিষ্ঠিত, সুসমুদ্‌গত ও সুবিমুক্ত হয় এবং উৎপাদন, আলোকিত ও প্রতাপিত করেন।

মৈত্রী কথা সমাপ্ত।


 

৫. বিরাগ কথা
২৮. বিরাগ মার্গ, বিমুক্তি ফল। বিরাগ মার্গ কী? স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি মিথ্যাদৃষ্টি থেকে পৃথক হয়। তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ থেকে পৃথক হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত থেকেও পৃথক হয়। বিরাগ, বিরাগালম্বন, বিরাগগোচর বিরাগে অন্তর্ভুক্ত, বিরাগে স্থিত এবং বিরাগে প্রতিষ্ঠিত হয়।

‘বিরাগ’ বলতে দুই প্রকার বিরাগ; যথা : নির্বাণ বিরাগ ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্মও বিরাগ হয়, বিরাগ। সহজাত সপ্তাঙ্গ বিরাগপ্রাপ্ত হয়, বিরাগমার্গ। এই মার্গ দ্বারা বুদ্ধগণ এবং শ্রাবকগণ অগত দিক নির্বাণ গমন করেন-অষ্টাঙ্গিক মার্গ। অপরাপর শ্রমণ-ব্রাহ্মণ এবং পরবাদীদের (অপবাদকারী) মার্গের তুলনায় এই আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ অগ্র, শ্রেষ্ঠ, প্রমুখ্য বা উৎকৃষ্ট, উত্তম ও প্রধান-তাই মার্গসমূহের মধ্যে অষ্টাঙ্গিক মার্গ শ্রেষ্ঠ।

অভিনিরোপনার্থ দ্বারা সম্যক সংকল্প মিথ্যাসংকল্প হতে পৃথক হয়। পরিগ্রহার্থ দ্বারা সম্যক বাক্য মিথ্যা বাক্য হতে পৃথক হয়। সমুত্থানার্থ দ্বারা সম্যক কর্ম মিথ্যাকর্ম হতে পৃথক হয়। পরিশুদ্ধার্থ দ্বারা সম্যক জীবিকা মিথ্যা জীবিকা হতে পৃথক হয়। উদ্যমার্থ দ্বারা সম্যক প্রচেষ্টা মিথ্যাপ্রচেষ্টা হতে পৃথক হয়। উপস্থাপনার্থ দ্বারা সম্যক স্মৃতি মিথ্যাস্মৃতি হতে পৃথক হয়। অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি মিথ্যাসমাধি হতে পৃথক হয়। তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে পৃথক হয়। বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে পৃথক হয়। বিরাগ, বিরাগালম্বন, বিরাগ-গোচর বিরাগে অনর্ভুক্ত, বিরাগে স্থিত এবং বিরাগে প্রতিষ্ঠিত হয়।

‘বিরাগ’ বলতে দুই প্রকার বিরাগ দ্বিবিধ; যথা : নির্বাণ বিরাগ ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্মও বিরাগ হয়, বিরাগ। সহজাত সপ্তাঙ্গ বিরাগপ্রাপ্ত হয়, বিরাগমার্গ। এই মার্গ দ্বারা বুদ্ধগণ এবং শ্রাবকগণ অগত দিক নির্বাণ গমন করেন-অষ্টাঙ্গিক মার্গ। অপরাপর শ্রমণ-ব্রাহ্মণ এবং পরবাদীদের (অপবাদকারী) মার্গের তুলনায় এই আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ অগ্র, শ্রেষ্ঠ, প্রমুখ্য বা উৎকৃষ্ট, উত্তম ও প্রধান-তাই মার্গসমূহের মধ্যে অষ্টাঙ্গিক মার্গ শ্রেষ্ঠ।

সকৃদাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি স্থুল কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, স্থুল কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয় হতে পৃথক হয়, তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে পৃথক হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে ও পৃথক হয়। বিরাগ, বিরাগালম্বন, বিরাগ-গোচর বিরাগে অন্তর্ভুক্ত, বিরাগে স্থিত এবং বিরাগে প্রতিষ্ঠিত হয়।

‘বিরাগ’ বলতে দুই প্রকার বিরাগ দ্বিবিধ; যথা : নির্বাণ বিরাগ ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্মও বিরাগ হয়, বিরাগ। সহজাত সপ্তাঙ্গ বিরাগপ্রাপ্ত হয়, বিরাগমার্গ। এই মার্গ দ্বারা বুদ্ধগণ এবং শ্রাবকগণ অগত দিক নির্বাণ গমন করেন-অষ্টাঙ্গিক মার্গ। অপরাপর শ্রমণ-ব্রাহ্মণ এবং পরবাদীদের (অপবাদকারী) মার্গের তুলনায় এই আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ অগ্র, শ্রেষ্ঠ, প্রমুখ্য বা উৎকৃষ্ট, উত্তম ও প্রধান-তাই মার্গসমূহের মধ্যে অষ্টাঙ্গিক মার্গ শ্রেষ্ঠ।

অনাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি অনুসহগত কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, অনুসহগত কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয় হতে পৃথক হয়, তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে পৃথক হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতেও পৃথক হয়। বিরাগ, বিরাগালম্বন, বিরাগ-গোচর বিরাগে অন্তর্ভুক্ত, বিরাগে স্থিত এবং বিরাগে প্রতিষ্ঠিত।

‘বিরাগ’ বলতে দুই প্রকার বিরাগ দ্বিবিধ; যথা : নির্বাণ বিরাগ ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্মও বিরাগ হয়, বিরাগ। সহজাত সপ্তাঙ্গ বিরাগপ্রাপ্ত হয়, বিরাগমার্গ। এই মার্গ দ্বারা বুদ্ধগণ এবং শ্রাবকগণ অগত দিক নির্বাণ গমন করেন-অষ্টাঙ্গিক মার্গ। অপরাপর শ্রমণ-ব্রাহ্মণ এবং পরবাদীদের (অপবাদকারী) মার্গের তুলনায় এই আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ অগ্র, শ্রেষ্ঠ, প্রমুখ্য বা উৎকৃষ্ট, উত্তম ও প্রধান-তাই মার্গসমূহের মধ্যে অষ্টাঙ্গিক মার্গ শ্রেষ্ঠ।

অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য, অবিদ্যা, মানানুশয়, ভবরাগানুশয় ও অবিদ্যানুশয় হতে পৃথক হয়। তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে পৃথক হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতেও পৃথক হয়। বিরাগ, বিরাগালম্বন, বিরাগ-গোচর বিরাগে অন্তর্ভুক্ত, বিরাগে স্থিত এবং বিরাগে প্রতিষ্ঠিত হয়।

‘বিরাগ’ বলতে দুই প্রকার বিরাগ দ্বিবিধ; যথা : নির্বাণ বিরাগ ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্মও বিরাগ হয়, বিরাগ। সহজাত সপ্তাঙ্গ বিরাগপ্রাপ্ত হয়, বিরাগমার্গ। এই মার্গ দ্বারা বুদ্ধগণ এবং শ্রাবকগণ অগত দিক নির্বাণ গমন করেন-অষ্টাঙ্গিক মার্গ। অপরাপর শ্রমণ-ব্রাহ্মণ এবং পরবাদীদের (অপবাদকারী) মার্গের তুলনায় এই আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ অগ্র, শ্রেষ্ঠ, প্রমুখ্য বা উৎকৃষ্ট, উত্তম ও প্রধান-তাই মার্গসমূহের মধ্যে অষ্টাঙ্গিক মার্গ শ্রেষ্ঠ।

দর্শন-বিরাগ সম্যক দৃষ্টি। অভিনিরোপন-বিরাগ সম্যক সংকল্প। পরিগ্রহ-বিরাগ সম্যক বাক্য। সমুত্থান-বিরাগ সম্যক কর্ম। পরিশুদ্ধ-বিরাগ সম্যক জীবিকা। উদ্যম-বিরাগ সম্যক প্রচেষ্টা। উপস্থাপন-বিরাগ সম্যক স্মৃতি। অবিক্ষেপ-বিরাগ সম্যক সমাধি। উপস্থাপন-বিরাগ স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ। প্রবিচয় (পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার)-বিরাগ ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ। উদ্যম-বিরাগ বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ। স্ফুরণ-বিরাগ প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ। উপশম-বিরাগ প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ। অবিক্ষেপ-বিরাগ সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ। প্রতিসংখ্যান বা বিবেচন-বিরাগ উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ। অশ্রদ্ধায় অকম্পিত-বিরাগ শ্রদ্ধাবল। আলস্যে অকম্পিত-বিরাগ বীর্যবল। প্রমাদে অকম্পিত-বিরাগ স্মৃতিবল। চঞ্চলতায় অকম্পিত-বিরাগ সমাধিবল। অবিদ্যায় অকম্পিত-বিরাগ প্রজ্ঞাবল। অধিমোক্ষ-বিরাগ শ্রদ্ধেন্দ্রিয়। উদ্যম-বিরাগ বীর্যেন্দ্রিয়। উপস্থাপন-বিরাগ স্মৃতীন্দ্রিয়। অবিক্ষেপ-বিরাগ সমাধীন্দ্রিয়। দর্শন-বিরাগ প্রজ্ঞেন্দ্রিয়। আধিপত্যার্থে ইন্দ্রিয়-বিরাগ। অকম্পিতার্থে বল-বিরাগ। মুক্তার্থে বোজ্ঝাঙ্গ-বিরাগ। হেত্বার্থে মার্গ-বিরাগ। উপস্থাপনার্থে স্মৃতিপ্রস্থান-বিরাগ। প্রধানার্থে সম্যক প্রধান-বিরাগ। সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধিপাদ-বিরাগ। তথার্থে সত্য-বিরাগ। অবিক্ষেপার্থে শমথ-বিরাগ। অনুদর্র্শনার্থে বিদর্শন-বিরাগ। একরসার্থে শমথ-বির্দশন-বিরাগ। অনতিক্রমার্থে যুগপৎ (যুগনদ্ধ)-বিরাগ। সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি-বিরাগ। অবিক্ষেপার্থে চিত্ত-বিশুদ্ধি-বিরাগ। দর্শনার্থে দৃষ্টি-বিশুদ্ধি-বিরাগ। বিমুক্তার্থে বিমোক্ষ-বিরাগ। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা-বিরাগ। পরিত্যাগার্থে বিমুক্তি-বিরাগ। সমুচ্ছেদার্থে ক্ষয়জ্ঞান-বিরাগ। মূলার্থে ছন্দ-বিরাগ। সমুত্থানার্থে মনোযোগ-বিরাগ। সমোধানার্থে স্পর্শ-বিরাগ। সমোসরণার্থে বেদনা-বিরাগ। প্রমুখ বা শ্রেষ্ঠার্থে সমাধি-বিরাগ। আধিপত্যার্থে স্মৃতি-বিরাগ। সর্বোত্তমার্থে প্রজ্ঞা-বিরাগ। সারার্থে বিমুক্তি-বিরাগ। পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণমার্গ।

দর্শনমার্গ সম্যক দৃষ্টি, অভিনিরোপনমার্গ সম্যক সংকল্প... পর্যাবসানার্থে অমৃতোগোধ নির্বাণমার্গ। বিরাগমার্গ এরূপ।

২৯. বিমুক্তি ফল কী? স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি, মিথ্যাদৃষ্টি হতে বিমুক্ত হয়। তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে বিমুক্ত হয়। বিমুক্তি, বিমুক্তি-আরম্মণ, বিমুক্তি-গোচর বিমুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত, বিমুক্তিতে স্থিত এবং বিমুক্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। ‘বিমুক্তি’ বলতে দুই প্রকার বিমুক্তি, যথা : নির্বাণ বিমুক্তি ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্ম বিমুক্ত হয়, বিমুক্তি ফল।

অভিনিরোপনার্থ দ্বারা সম্যক সংকল্প, মিথ্যাসংকল্প হতে বিমুক্ত হয়, তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে বিমুক্ত হয়। বিমুক্তি, বিমুক্তি-আরম্মণ, বিমুক্তি-গোচর বিমুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত, বিমুক্তিতে স্থিত এবং বিমুক্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। ‘বিমুক্তি’ বলতে দুই প্রকার বিমুক্তি, যথা : নির্বাণ বিমুক্তি ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্ম বিমুক্ত হয়, বিমুক্তিফল।

পরিগ্রহার্থ দ্বারা সম্যক বাক্য মিথ্যা বাক্য হতে বিমুক্ত হয়, সমুত্থানার্থ দ্বারা সম্যক কর্ম মিথ্যাকর্ম হতে বিমুক্ত হয়, পরিশুদ্ধার্থ দ্বারা সম্যক জীবিকা মিথ্যা জীবিকা হতে বিমুক্ত হয়, উদ্যমার্থ দ্বারা সম্যক প্রচেষ্টা মিথ্যাপ্রচেষ্টা হতে বিমুক্ত হয়, উপস্থাপনার্থ দ্বারা সম্যক স্মৃতি মিথ্যাস্মৃতি হতে বিমুক্ত হয়, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি মিথ্যাসমাধি হতে বিমুক্ত হয়; তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে বিমুক্ত হয়। বিমুক্তি, বিমুক্তি-আরম্মণ, বিমুক্তি-গোচর বিমুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত, বিমুক্তিতে স্থিত এবং বিমুক্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। ‘বিমুক্তি’ বলতে দুই প্রকার বিমুক্তি, যথা : নির্বাণ বিমুক্তি ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্ম বিমুক্ত হয়, বিমুক্তি ফল।

সকৃদাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপার্থে সম্যক সমাধি স্থুল কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, স্থুল কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয় হতে বিমুক্ত হয়, তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে বিমুক্ত হয়। বিমুক্তি, বিমুক্তি-আরম্মণ, বিমুক্তি-গোচর বিমুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত, বিমুক্তিতে স্থিত এবং বিমুক্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। ‘বিমুক্তি’ বলতে দুই প্রকার বিমুক্তি, যথা : নির্বাণ বিমুক্তি ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্ম বিমুক্ত হয়, বিমুক্তি ফল।

অনাগামীমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি অনুসহগত কামরাগ-সংযোজন, প্রতিঘ-সংযোজন, অনুসহগত কামরাগনুশয়, প্রতিঘানুশয় হতে বিমুক্ত হয়; তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে বিমুক্ত হয়। বিমুক্তি, বিমুক্তি-আরম্মণ, বিমুক্তি-গোচর বিমুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত, বিমুক্তিতে স্থিত এবং বিমুক্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। ‘বিমুক্তি’ বলতে দুই প্রকার বিমুক্তি, যথা : নির্বাণ বিমুক্তি ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্ম বিমুক্ত হয়, বিমুক্তি ফল।

অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে দর্শনার্থ দ্বারা সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপার্থ দ্বারা সম্যক সমাধি রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য, অবিদ্যা, মানানুশয়, ভবরাগানুশয় ও অবিদ্যানুশয় হতে বিমুক্ত হয়; তদনুকরণকারী ক্লেশ ও স্কন্ধ হতে মুক্ত হয় এবং বাহ্যিক সব নিমিত্ত হতে বিমুক্ত হয়। বিমুক্তি, বিমুক্তি-আরম্মণ, বিমুক্তি-গোচর বিমুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত, বিমুক্তিতে স্থিত এবং বিমুক্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। ‘বিমুক্তি’ বলতে দুই প্রকার বিমুক্তি, যথা : নির্বাণ বিমুক্তি ও যেসব ধর্ম নির্বাণালম্বনজাত সেসব ধর্ম বিমুক্ত হয়, বিমুক্তি ফল।

দর্শন-বিমুক্তি সম্যক দৃষ্টি... অবিক্ষেপবিমুক্তি সম্যক সমাধি, উপস্থানবিমুক্তি স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ... প্রতিসংখ্যানবিমুক্তি উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ। অশ্রদ্ধায় অকম্পিয়বিমুক্তি শ্রদ্ধাবল... অবিদ্যায় অকম্পিয়বিমুক্তি প্রজ্ঞাবল। অধিমোক্ষবিমুক্তি শ্রদ্ধেন্দ্রিয়... দর্শনবিমুক্তি প্রজ্ঞেন্দ্রিয়।

আধিপত্যার্থে ইন্দ্রিয়-বিমুক্তি, অকম্পিতার্থে বল-বিমুক্তি, মুক্তার্থে বোজ্ঝাঙ্গ-বিমুক্তি, হেত্বার্থে মার্গ-বিমুক্তি, উপস্থাপনার্থে স্মৃতিপ্রস্থান-বিমুক্তি, প্রধানার্থে সম্যক প্রধান-বিমুক্তি, সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধিপাদ-বিমুক্তি, তথার্থে সত্য-বিমুক্তি, অবিক্ষেপার্থে শমথ-বিমুক্তি, অনুদর্র্শনার্থে বিদর্শন-বিমুক্তি, একরসার্থে শমথ-বিদর্শন-বিমুক্তি, অনতিক্রমার্থে যুগপৎ (যুগনদ্ধ)-বিমুক্তি, সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি-বিমুক্তি, অবিক্ষেপার্থে চিত্ত-বিশুদ্ধি-বিমুক্তি, দর্শনার্থে দৃষ্টি-বিশুদ্ধি-বিমুক্তি, বিমুক্তার্থে বিমোক্ষ-বিমুক্তি, প্রতিবেধার্থে বিদ্যা-বিমুক্তি, পরিত্যাগার্থে বিমুক্তি-বিমুক্তি, প্রতিপ্রশ্রদ্ধিয়ার্থে অনুৎপাদে জ্ঞান-বিমুক্তি, মূলার্থে ছন্দ-বিমুক্তি, সমুত্থানার্থে মনোযোগ-বিমুক্তি, সমোধানার্থে স্পর্শ-বিমুক্তি, সমোসরণার্থে বেদনা-বিমুক্তি, প্রমুখ বা শ্রেষ্ঠার্থে সমাধি-বিমুক্তি, আধিপত্যার্থে স্মৃতি-বিমুক্তি, সর্বোত্তমার্থে প্রজ্ঞা-বিমুক্তি, সারার্থে বিমুক্তি-বিমুক্তি, পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণমার্গ-বিমুক্তি। বিমুক্তি ফল এরূপ। বিরাগমার্গ ও বিমুক্তি ফল এরূপ।

বিরাগ কথা সমাপ্ত।


 

৬. প্রতিসম্ভিদা কথা
১. ধর্মচক্র প্রবর্তন পরিচ্ছেদ
৩০. আমি এরূপ শুনেছি—একসময় ভগবান বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে অবস্থান করছিলেন। তথায় তিনি পঞ্চবর্গীয় ভিক্ষুগণকে আহ্বান করে বললেন :

“হে ভিক্ষুগণ, এই দুইটি অন্ত প্রব্রজিতগণের অভ্যাস বা সেবন করা অনুচিত। সেই দুইটি কী কী? প্রথমত হীন, গ্রাম্য এবং সাধারণজন সেবিত অনার্য ও অনর্থকর কাম্যবস্তুতে অনুরক্ত হওয়া। দ্বিতীয়ত অনার্য ও অনর্থকর আত্মক্লেশজনিত দুঃখবরণ। এ দুই অন্ত ত্যাগ করে তথাগত মধ্যম পথ অধিগত করেছেন, যা চক্ষু উৎপদানকারী, জ্ঞান উৎপাদনকারী এবং উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে সংবর্তিত করে।”

“ভিক্ষুগণ, তথাগত কর্তৃক অধিগত সেই মধ্যম পথ কী, যা চক্ষু উৎপাদনকারী, জ্ঞান উৎপাদনকারী এবং উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে সংবর্তিত করে? এটা আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যথা : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি ও সম্যক সমাধি। এটাই তথাগত কর্তৃক অধিগত মধ্যম পথ, যা চক্ষু উৎপাদনকারী, জ্ঞান উৎপাদনকারী এবং উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে সংবর্তিত করে। ”

“ভিক্ষুগণ, এটা দুঃখ আর্যসত্য। যথা : জন্ম দুঃখ, জরা দুঃখ, ব্যাধি দুঃখ, মরণ দুঃখ, অপ্রিয় সংযোগ দুঃখ, প্রিয় বিয়োগ দুঃখ, ঈপ্সিত বস্তুর অলাভজনিত দুঃখ ও সংক্ষেপে পঞ্চোপাদান স্কন্ধ দুঃখ। এটা দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য; যথা : ভব হতে ভবান্তরে পুনঃপুন উৎপন্নকারী তৃষ্ণা, যা নন্দি-রাগসহগত সেই সেই ভবে অভিনন্দনকারী, যেমন : কামতৃষ্ণা, ভবতৃষ্ণা ও বিভবতৃষ্ণা। এটা দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য; যথা : সেই তৃষ্ণার নিঃশেষে বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, নিক্ষেপ, মুক্তি ও অনাসক্তভাব (অনালয়)। এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য; যথা : এটা আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ, যেমন : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি ও সম্যক সমাধি।

‘এটা দুঃখ আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ আর্যসত্য পরিজ্ঞেয়’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ আর্যসত্য আমার পরিজ্ঞাত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ”

‘এটা দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য পরিহাতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য আমার প্রহীন হয়েছে’-এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে উৎপন্ন হয়েছে।”

‘এটা দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য সাক্ষাৎ করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য আমার সাক্ষাৎকৃত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে উৎপন্ন হয়েছিল।”

“‘এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

“ভিক্ষুগণ, যাবৎ আমার এই চারি আর্যসত্যে ত্রিবিধ ধারায় দ্বাদশ প্রকারে জ্ঞানদর্শন যথাযথভাবে সুবিশুদ্ধ হয়নি, তাবৎ আমি সদেবলোক, সমারলোক, সব্রহ্মলোক, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেব-মনুষ্যগণের নিকট, ‘অনুত্তর সম্যক সম্বোধি লাভ করেছি’ বলে প্রকাশ করিনি। ভিক্ষুগণ, যখন আমার এই চারি আর্যসত্যে ত্রিবিধ ধারায় দ্বাদশ প্রকারে জ্ঞানদর্শন যথাযথভাবে সুবিশুদ্ধ হয়েছে, তখন আমি সদেবলোক, সমারলোক, সব্রহ্মলোক, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেব-মনুষ্যগণের নিকট ‘অনুত্তর সম্যক সম্বোধি লাভ করেছি’ বলে প্রকাশ করেছি, আমার জ্ঞান-দর্শন উৎপন্ন হয়েছে-‘আমার বিমুক্তি অকম্পিত, এটাই আমার অন্তিম জন্ম, আমার আর পুনর্জন্ম হবে না।”

ভগবান এরূপ বললে পঞ্চবর্গীয় ভিক্ষুগণ আনন্দিত হয়ে ভগবানের ভাষিত বিষয় অনুমোদন করলেন।

এই ধর্মচক্র প্রবর্তন দেশনা শেষ হলে আয়ুষ্মান কৌণ্ডণ্যের বিরজ, বিমল ধর্মচক্ষু উৎপন্ন হলো : “যা কিছু সমুদয়ধর্মী তা সবই নিরোধধর্মী।”

ভগবান কর্তৃক ধর্মচক্র প্রবর্তিত হলে ভূমিবাসী দেবগণ এই সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করেছিলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” ভূমিবাসী দেবগণের শব্দ শুনে চতুর্মহারাজিক দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করেন : “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” চতুর্মহারাজিক দেবতাগণের শব্দ শুনে তাবতিংস দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক... অপ্রবর্তনীয়।” তাবতিংস দেবতাগণের শব্দ শুনে যামবাসী দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” যাম দেবতাগণের শব্দ শুনে তুষিতবাসী দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক... অপ্রবর্তনীয়।” তুষিত দেবতাগণের শব্দ শুনে নির্মাণরতী দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” নির্মাণরতী দেবতাগণের শব্দ শুনে পরনির্মিত বশবর্তী দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” পরনির্মিত বশবর্তী দেবতাগণের শব্দ শুনে সব ব্রহ্মকায়িক দেবতাগণ ও সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।”

এরূপে সেই ধর্মচক্র প্রবর্তনক্ষণে, সেই সময়ে, সেই মুহূর্তে ব্রহ্মলোক পর্যন্ত শব্দ ধ্বনি ঘোষিত হয়েছিল। তখন এই দশ সহস্র লোকধাতু কম্পিত, প্রকম্পিত ও আলোড়িত হয়েছিল। দেবতাদের দেবপ্রভা অতিক্রম করে অপ্রমাণ ও অত্যুত্তম আলো জগতে প্রাদুর্ভূত হয়েছিল।

অতঃপর ভগবান এই গভীর ভাবপ্রবণবাক্য প্রকাশ করলেন, “সত্যিই কৌণ্ডিণ্য মার্গফলে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, মার্গফলে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।” এরূপে আয়ুষ্মান কৌণ্ডণ্যের নাম ‘অঞ্ঞাসিকৌণ্ডিণ্য’ হয়েছিল।

[ক] “এটা দুঃখ আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, জ্ঞান ধর্ম, প্রজ্ঞা ধর্ম, বিদ্যা ধর্ম, আলোক ধর্ম। এই পঞ্চধর্ম হলো ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “ধর্মসমূহে জ্ঞানই ধর্মপ্রতিসম্ভিদা।”

দর্শনের জন্য অর্থ, জ্ঞাতের জন্য অর্থ, প্রজাননের জন্য অর্থ, প্রতিবেধের জন্য অর্থ, জ্যোত্যের জন্য অর্থ, এই পঞ্চ অর্থ হলো অর্থপ্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “অর্থসমূহে জ্ঞানই অর্থ-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্ম ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ, পঞ্চ অর্থ ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ। এই দশ নিরুক্তি হলো নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “নিরুক্তিসমূহে জ্ঞানই নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্মে জ্ঞান, পঞ্চ অর্থে জ্ঞান, দশ নিরুক্তিতে জ্ঞান। এই বিশ প্রকার জ্ঞান প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়—“প্রতিভাণসমূহে জ্ঞানই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।”

‘এই দুঃখ আর্যসত্য পরিজ্ঞেয়’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ আর্যসত্য পরিজ্ঞাত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে ও চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, জ্ঞান ধর্ম, প্রজ্ঞা ধর্ম, বিদ্যা ধর্ম, আলোক ধর্ম। এই পঞ্চধর্ম হলো ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়—“ধর্মসমূহে জ্ঞানই ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা।”

দর্শনের জন্য অর্থ, জ্ঞাতের জন্য অর্থ, প্রজাননের জন্য অর্থ, প্রতিবেধের জন্য অর্থ, জ্যোত্যের জন্য অর্থ, এই পঞ্চ অর্থ হলো অর্থপ্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “অর্থসমূহে জ্ঞানই অর্থ-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্ম ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ, পঞ্চ অর্থ ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ। এই দশ নিরুক্তি হলো নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “নিরুক্তিসমূহে জ্ঞানই নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্মে জ্ঞান, পঞ্চ অর্থে জ্ঞান, দশ নিরুক্তিতে জ্ঞান। এই বিশ প্রকার জ্ঞান প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়—“প্রতিভাণসমূহে জ্ঞানই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।”

দুঃখ আর্যসত্যে পনেরো প্রকার ধর্ম, পনেরো প্রকার অর্থ, ত্রিশ প্রকার নিরুক্তি এবং ষাট প্রকার জ্ঞান।

[খ] ‘এটা দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য পরিহারতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য প্রহীন হয়েছে’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, জ্ঞান ধর্ম, প্রজ্ঞা ধর্ম, বিদ্যা ধর্ম, আলোক ধর্ম। এই পঞ্চধর্ম হলো ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “ধর্মসমূহে জ্ঞানই ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা।”

দর্শনের জন্য অর্থ, জ্ঞাতের জন্য অর্থ, প্রজাননের জন্য অর্থ, প্রতিবেধের জন্য অর্থ, জ্যোত্যের জন্য অর্থ, এই পঞ্চ অর্থ হলো অর্থপ্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়—“অর্থসমূহে জ্ঞানই অর্থ-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্ম ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ, পঞ্চ অর্থ ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ। এই দশ নিরুক্তি হলো নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “নিরুক্তিসমূহে জ্ঞানই নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্মে জ্ঞান, পঞ্চ অর্থে জ্ঞান, দশ নিরুক্তিতে জ্ঞান। এই বিশ প্রকার জ্ঞান প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “প্রতিভাণসমূহে জ্ঞানই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।”

দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্যে পনেরো প্রকার ধর্ম, পনেরো প্রকার অর্থ, ত্রিশ প্রকার নিরুক্তি এবং ষাট প্রকার জ্ঞান।

[গ] ‘এটা দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য সাক্ষাৎ করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য সাক্ষাৎকৃত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, জ্ঞান ধর্ম, প্রজ্ঞা ধর্ম, বিদ্যা ধর্ম, আলোক ধর্ম। এই পঞ্চধর্ম হলো ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “ধর্মসমূহে জ্ঞানই ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা।”

দর্শনের জন্য অর্থ, জ্ঞাতের জন্য অর্থ, প্রজাননের জন্য অর্থ, প্রতিবেধের জন্য অর্থ, জ্যোত্যের জন্য অর্থ, এই পঞ্চ অর্থ হলো অর্থপ্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “অর্থসমূহে জ্ঞানই অর্থ-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্ম ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ, পঞ্চ অর্থ ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ। এই দশ নিরুক্তি হলো নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “নিরুক্তিসমূহে জ্ঞানই নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্মে জ্ঞান, পঞ্চ অর্থে জ্ঞান, দশ নিরুক্তিতে জ্ঞান। এই বিশ প্রকার জ্ঞান প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “প্রতিভাণসমূহে জ্ঞানই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।”

দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্যে পনেরো প্রকার ধর্ম, পনেরো প্রকার অর্থ, ত্রিশ প্রকার নিরুক্তি এবং ষাট প্রকার জ্ঞান।

[ঘ] ‘এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল। ‘এই দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, জ্ঞান ধর্ম, প্রজ্ঞা ধর্ম, বিদ্যা ধর্ম, আলোক ধর্ম। এই পঞ্চধর্ম হলো ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “ধর্মসমূহে জ্ঞানই ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা।”

দর্শনের জন্য অর্থ, জ্ঞাতের জন্য অর্থ, প্রজাননের জন্য অর্থ, প্রতিবেধের জন্য অর্থ, জ্যোত্যের জন্য অর্থ, এই পঞ্চ অর্থ হলো অর্থপ্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “অর্থসমূহে জ্ঞানই অর্থ-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্ম ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ, পঞ্চ অর্থ ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ। এই দশ নিরুক্তি হলো নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “নিরুক্তিসমূহে জ্ঞানই নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্মে জ্ঞান, পঞ্চ অর্থে জ্ঞান, দশ নিরুক্তিতে জ্ঞান। এই বিশ প্রকার জ্ঞান প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়—“প্রতিভাণসমূহে জ্ঞানই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।”

দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্যে পনেরো প্রকার ধর্ম, পনেরো প্রকার অর্থ, ত্রিশ প্রকার নিরুক্তি এবং ষাট প্রকার জ্ঞান।

চারি আর্যসত্যে মোট ষাট প্রকার ধর্ম, ষাট প্রকার অর্থ, একশত বিশ প্রকার নিরুক্তি এবং দুইশত চল্লিশ প্রকার জ্ঞান।

২. স্মৃতিপ্রস্থান পরিচ্ছেদ
৩১. “হে ভিক্ষুগণ, ‘এটা কায়ে কায়ানুদর্শন’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘কায়ে কায়ানুদর্শন ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘কায়ে কায়ানুদর্শন আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

“ভিক্ষুগণ, ‘এটা বেদনায় বেদনানুদর্শন’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘বেদনায় বেদনানুদর্শন ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘বেদনায় বেদনানুদর্শন আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

“ভিক্ষুগণ, ‘এটা চিত্তে চিত্তানুদর্শন’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘চিত্তে চিত্তানুদর্শন ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘চিত্তে চিত্তানুদর্শন আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

“ভিক্ষুগণ, ‘এটা ধর্মে ধর্মানুদর্শন’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘ধর্মে ধর্মানুদর্শন ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘ধর্মে ধর্মানুদর্শন আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

[ক] “‘এটা কায়ে কায়ানুদর্শন’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘কায়ে কায়ানুদর্শন ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘কায়ে কায়ানুদর্শন ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে, এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, জ্ঞান ধর্ম, প্রজ্ঞা ধর্ম, বিদ্যা ধর্ম, আলোক ধর্ম। এই পঞ্চধর্ম হলো ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “ধর্মসমূহে জ্ঞানই ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা।”

দর্শনের জন্য অর্থ, জ্ঞাতের জন্য অর্থ, প্রজাননের জন্য অর্থ, প্রতিবেধের জন্য অর্থ, জ্যোত্যের জন্য অর্থ, এই পঞ্চ অর্থ হলো অর্থপ্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “অর্থসমূহে জ্ঞানই অর্থ-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্ম ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ, পঞ্চ অর্থ ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ। এই দশ নিরুক্তি হলো নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “নিরুক্তিসমূহে জ্ঞানই নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্মে জ্ঞান, পঞ্চ অর্থে জ্ঞান, দশ নিরুক্তিতে জ্ঞান। এই বিশ প্রকার জ্ঞান প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “প্রতিভাণসমূহে জ্ঞানই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।”

কায়ে কায়ানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে পনেরো প্রকার ধর্ম, পনেরো প্রাকর অর্থ, ত্রিশ প্রকার নিরুক্তি এবং ষাট প্রকার জ্ঞান।

[খ-ঘ] “এটা বেদনায় বেদনানুদর্শন’... এটা বেদনায় বেদনানুদর্শন... এটা ধর্মে ধর্মানুদর্শন’ এরূপ অশ্রুত ধর্মসমূহে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।... সেই ‘ধর্মে ধর্মানুদর্শন ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘ধর্মে ধর্মানুদর্শন ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে, এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

ধর্মে ধর্মানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থানে পনেরো প্রকার ধর্ম, পনেরো প্রকার অর্থ, ত্রিশ প্রকার নিরুক্তি এবং ষাট প্রকার জ্ঞান।

চারি স্মৃতিপ্রস্থানে সর্বমোট ষাট প্রকার ধর্ম, ষাট প্রকার অর্থ, একশত বিশ প্রকার নিরুক্তি এবং দুইশত চল্লিশ প্রকার জ্ঞান।

৩. ঋদ্ধিপাদ পরিচ্ছেদ
৩২. “হে ভিক্ষুগণ, ‘এটা ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ ভাবিত করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

“ভিক্ষুগণ, ‘এটা বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’... ‘এটা চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’... ‘এটা মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ ভাবিত করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

[ক] “‘এটা ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে... এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ ভাবিত করা উচিত’... এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, জ্ঞান ধর্ম, প্রজ্ঞা ধর্ম, বিদ্যা ধর্ম, আলোক ধর্ম। এই পঞ্চধর্ম হলো ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “ধর্মসমূহে জ্ঞানই ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা।”

দর্শনের জন্য অর্থ, জ্ঞাতের জন্য অর্থ, প্রজাননের জন্য অর্থ, প্রতিবেধের জন্য অর্থ, জ্যোত্যের জন্য অর্থ, এই পঞ্চ অর্থ হলো অর্থপ্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “অর্থসমূহে জ্ঞানই অর্থ-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্ম ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ, পঞ্চ অর্থ ব্যাখ্যা করতে ব্যঞ্জন-নিরুক্তি আলাপ। এই দশ নিরুক্তি হলো নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “নিরুক্তিসমূহে জ্ঞানই নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা।”

উপরোক্ত পঞ্চধর্মে জ্ঞান, পঞ্চ অর্থে জ্ঞান, দশ নিরুক্তিতে জ্ঞান। এই বিশ প্রকার জ্ঞান প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার আরম্মণ ও গোচর হয়। যেসব তার আরম্মণ, সেসব তার গোচর। যেসব তার গোচর, সেসব তার আরম্মণ। তাই বলা হয়, “প্রতিভাণসমূহে জ্ঞানই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।”

ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদে পনেরো প্রকার ধর্ম, পনেরো প্রকার অর্থ, ত্রিশ প্রকার নিরুক্তি এবং ষাট প্রকার জ্ঞান।

[খ-ঘ] “‘এটা বীর্য সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’... ‘এটা চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’... ‘এটা মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ ভাবিত করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদে পনেরো প্রকার ধর্ম, পনেরো প্রকার অর্থ, ত্রিশ প্রকার নিরুক্তি এবং ষাট প্রকার জ্ঞান।

চারি ঋদ্ধিপাদে সর্বমোট ষাট প্রকার ধর্ম, ষাট প্রকার অর্থ, একশত বিশ প্রকার নিরুক্তি এবং দুইশত চল্লিশ প্রকার জ্ঞান।

৪. সপ্ত বোধিসত্ত্ব পরিচ্ছেদ
৩৩. “হে ভিক্ষুগণ, ‘সমুদয়, সমুদয়’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে বিপস্‌সি বোধিসত্ত্বের চক্ষু উৎপন্ন হয়েছিল... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল। ‘নিরোধ, নিরোধ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে বিপস্‌সি বোধিসত্ত্বের চক্ষু উৎপন্ন হয়েছিল,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল।” বিপস্‌সি বোধিসত্ত্বের ব্যাকরণে দশ প্রকার ধর্ম, দশ প্রকার অর্থ, বিশ প্রকার নিরুক্তি এবং চল্লিশ প্রকার জ্ঞান ছিল।

“ভিক্ষুগণ, ‘সমুদয়, সমুদয়’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে শিখি বোধিসত্ত্বের... বেস্সভু বোধিসত্ত্বের... ককুসন্ধ বোধিসত্ত্বের... কোণাগমন বোধিসত্ত্বের... কাশ্যপ বোধিসত্ত্বের চক্ষু উৎপন্ন হয়েছিল... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল। ‘নিরোধ, নিরোধ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে কাশ্যপ বোধিসত্ত্বের চক্ষু উৎপন্ন হয়েছিল,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল।” কাশ্যপ বোধিসত্ত্বের ব্যাকরণে দশ প্রকার ধর্ম, দশ প্রকার অর্থ, বিশ প্রকার নিরুক্তি এবং চল্লিশ প্রকার জ্ঞান ছিল।

“ভিক্ষুগণ, ‘সমুদয়, সমুদয়’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে গৌতম বোধিসত্ত্বের চক্ষু উৎপন্ন হয়েছিল... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল। ‘নিরোধ, নিরোধ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে গৌতম বোধিসত্ত্বের চক্ষু উৎপন্ন হয়েছিল,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল।” গৌতম বোধিসত্ত্বের ব্যাকরণে দশ প্রকার ধর্ম, দশ প্রকার অর্থ, বিশ প্রকার নিরুক্তি এবং চল্লিশ প্রকার জ্ঞান ছিল।

সাতজন বোধিসত্ত্বের সপ্ত ব্যাকরণে সত্তর প্রকার ধর্ম, সত্তর প্রকার অর্থ, একশত চল্লিশ প্রকার নিরুক্তি এবং ২৮০ প্রকার জ্ঞান ছিল।

৫. অভিজ্ঞাদি পরিচ্ছেদ
৩৪. “যা অভিজ্ঞার অভিজ্ঞার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞার অস্পর্শিত অভিজ্ঞার্থ নেই’-এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” অভিজ্ঞার অভিজ্ঞার্থে পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

“যা পরিজ্ঞার পরিজ্ঞার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞার অস্পর্শিত অভিজ্ঞার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” পরিজ্ঞার পরিজ্ঞার্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

“যা প্রহীনের প্রহানার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞার অস্পর্শিত অভিজ্ঞার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” প্রহীনের প্রহানার্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

“যা ভাবনার ভাবনার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞার অস্পর্শিত অভিজ্ঞার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” ভাবনার ভাবনার্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

“যা সাক্ষাৎকরণের সাক্ষাৎকরণার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞার অস্পর্শিত অভিজ্ঞার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” সাক্ষাৎকরণের সাক্ষাৎকরণার্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

অভিজ্ঞার অভিজ্ঞার্থে, পরিজ্ঞার পরিজ্ঞার্থে, প্রহীনের প্রহানার্থে, ভাবনার ভাবনার্থে ও সাক্ষাৎকরণের সাক্ষাৎকরণার্থে একশত পঁচিশ প্রকার ধর্ম, একশত পঁচিশ প্রকার অর্থ, দুইশত পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং পাঁচশত প্রকার জ্ঞান।

৬. স্কন্ধাদি পরিচ্ছেদ
৩৫. “যা স্কন্ধসমূহের স্কন্ধার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত স্কন্ধার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” স্কন্ধসমূহের স্কন্ধার্থে পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

যা ধাতুসমূহের ধাত্বার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত স্কন্ধার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” ধাতুসমূহের ধাত্বার্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

যা আয়তনসমূহের আয়তনার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত স্কন্ধার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” আয়তনসমূহের আয়তনার্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

যা সঙ্খতসমূহের সঙ্খতার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত স্কন্ধার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” সঙ্খতসমূহের সঙ্খতার্র্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

যা অসঙ্খতসমূহের অসঙ্খতার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত স্কন্ধার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” অসঙ্খতসমূহের অসঙ্খতার্র্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

স্কন্ধসমূহের স্কন্ধার্থে, ধাতুসমূহের ধাত্বার্থে, আয়তনসমূহের আয়তনার্থে, সঙ্খতসমূহের সঙ্খতার্থে ও অসঙ্খতসমূহের অসঙ্খতার্থে, একশত পঁচিশ প্রকার ধর্ম, একশত পঁচিশ প্রকার অর্থ, দুইশত পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং পাঁচশত প্রকার জ্ঞান।

৭. সত্য পরিচ্ছেদ
৩৬. “যা দুঃখের দুঃখার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত দুঃখার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” দুঃখের দুঃখার্থে পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

যা সমুদয়ের সমুদয়ার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত দুঃখার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” সমুদয়ের সমুদয়ার্র্থ পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

যা নিরোধের নিরোধার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত দুঃখার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” নিরোধের নিরোধার্থ পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

যা মার্গের মার্গার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত দুঃখার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” মার্গের মার্গার্থ পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

চারি আর্যসত্যে একশত প্রকার ধর্ম, একশত প্রকার অর্থ, দুইশত প্রকার নিরুক্তি এবং চারশত প্রকার জ্ঞান।

৮. প্রতিসম্ভিদা পরিচ্ছেদ
৩৭. “যা অর্থ-প্রতিসম্ভিদার অর্থ-প্রতিসম্ভিদার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞার অস্পর্শিত অর্থপ্রতিসম্ভিদার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” অর্থ-প্রতিসম্ভিদার অর্থ-প্রতিসম্ভিদার্থে পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

‘যা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞার অস্পর্শিত অর্থপ্রতিসম্ভিদার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার্র্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

‘যা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞার অস্পর্শিত অর্থ-প্রতিসম্ভিদার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

‘যা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার্থ, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত। প্রজ্ঞার অস্পর্শিত অর্থপ্রতিসম্ভিদার্থ নেই’—এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।” প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদার্থ পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

চারি প্রতিসম্ভিদার একশত প্রকার ধর্ম, একশত অর্থ, দুইশত প্রকার নিরুক্তি এবং চারশত প্রকার জ্ঞান।

৯. ছয় বুদ্ধ-ধর্ম পরিচ্ছেদ
৩৮. “যা ইন্দ্রিয় পরোপরিয়ত্তি বা পরচিত্ত বিজানন জ্ঞান, প্রজ্ঞার তা জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত পরচিত্ত বিজানন জ্ঞান নেই’-এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল।” পরচিত্ত বিজানন জ্ঞানে পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

‘যা সত্ত্বগণের আশয়ানুশয়ে জ্ঞান... যা যমক প্রাতিহার্যে জ্ঞান... যা মহাকরুণা সমাপত্তিতে জ্ঞান... যা সর্বজ্ঞতা জ্ঞান... যা অনাবরণ জ্ঞান, তা প্রজ্ঞার জ্ঞাত, দৃষ্ট, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়ে থাকে; প্রজ্ঞার অস্পর্শিত পরচিত্ত বিজানন জ্ঞান নেই’-এরূপ বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল।” অনাবরণ জ্ঞানে পঁচিশ প্রকার ধর্ম, পঁচিশ প্রকার অর্থ, পঞ্চাশ প্রকার নিরুক্তি এবং একশত প্রকার জ্ঞান।

ছয় বুদ্ধ-ধর্মে একশত পঞ্চাশ প্রকার ধর্ম, একশত পঞ্চাশ প্রকার অর্থ, তিনশত প্রকার নিরুক্তি এবং ছয়শত প্রকার জ্ঞান।

প্রতিসম্ভিদাধিকরণে ৮৫০ প্রকার ধর্ম, ৮৫০ প্রকার অর্থ, ১৭০০ প্রকার নিরুক্তি এবং ৩৪০০ প্রকার জ্ঞান।

প্রতিসম্ভিদা কথা সমাপ্ত।


 

৭. ধর্মচক্র কথা
১. সত্য পরিচ্ছেদ
৩৯. একসময় ভগবান বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে অবস্থান করছিলেন। তথায় তিনি পঞ্চবর্গীয় ভিক্ষুগণকে আহ্বান করে বললেন :

“হে ভিক্ষুগণ, এই দুইটি অন্ত প্রব্রজিতগণের অভ্যাস বা সেবন করা অনুচিত। সেই দুইটি কী কী? প্রথমত হীন, গ্রাম্য এবং সাধারণজন সেবিত অনার্য ও অনর্থকর কাম্যবস্তুতে অনুরক্ত হওয়া। দ্বিতীয়ত অনার্য ও অনর্থকর আত্মক্লেশজনিত দুঃখ বরণ। এ দুই অন্ত ত্যাগ করে তথাগত মধ্যম পথ অধিগত করেছেন, যা চক্ষু উৎপদানকারী, জ্ঞান উৎপাদনকারী এবং উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে সংবর্তিত করে।”

“ভিক্ষুগণ, তথাগত কর্তৃক অধিগত সেই মধ্যম পথ কী, যা চক্ষু উৎপাদনকারী, জ্ঞান উৎপাদনকারী এবং উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে সংবর্তিত করে? এটা আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যথা : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি ও সম্যক সমাধি। এটাই তথাগত কর্তৃক অধিগত মধ্যম পথ, যা চক্ষু উৎপাদনকারী, জ্ঞান উৎপাদনকারী এবং উপশম, অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে সংবর্তিত করে। ”

“ভিক্ষুগণ, এটা দুঃখ আর্যসত্য। যথা : জন্ম দুঃখ, জরা দুঃখ, ব্যাধি দুঃখ, মরণ দুঃখ, অপ্রিয় সংযোগ দুঃখ, প্রিয় বিয়োগ দুঃখ, ঈপ্সিত বস্তুর অলাভজনিত দুঃখ ও সংক্ষেপে পঞ্চোপাদান স্কন্ধ দুঃখ। এটা দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য; যথা : ভব হতে ভবান্তরে পুনঃপুন উৎপন্নকারী তৃষ্ণা, যা নন্দি-রাগ-সহগত সেই সেই ভবে অভিনন্দনকারী, যেমন : কামতৃষ্ণা, ভবতৃষ্ণা ও বিভবতৃষ্ণা। এটা দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য; যথা : সেই তৃষ্ণার নিঃশেষে বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, নিক্ষেপ, মুক্তি ও অনাসক্তভাব (অনালয়)। এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য; যথা : এটা আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ, যেমন : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি ও সম্যক সমাধি।

“এটা দুঃখ আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ আর্যসত্য পরিজ্ঞেয়’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ আর্যসত্য আমার পরিজ্ঞাত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

“‘এটা দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য পরিহাতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু, উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য আমার প্রহীন হয়েছে’-এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে উৎপন্ন হয়েছে। ”

‘এটা দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য সাক্ষাৎ করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু, উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধ আর্যসত্য আমার সাক্ষাৎকৃত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে উৎপন্ন হয়েছিল।”

“এটা দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু, উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই দুঃখ-নিরোধগামিনী প্রতিপদা আর্যসত্য আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়েও আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

“ভিক্ষুগণ, যাবৎ আমার এই চারি আর্যসত্যে ত্রিবিধ ধারায় দ্বাদশ প্রকারে জ্ঞানদর্শন যথাযথভাবে সুবিশুদ্ধ হয়নি, তাবৎ আমি সদেবলোক, সমারলোক, সব্রহ্মলোক, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেব-মনুষ্যগণের নিকট, ‘অনুত্তর সম্যক সম্বোধি লাভ করেছি’ বলে প্রকাশ করিনি। ভিক্ষুগণ, যখন আমার এই চারি আর্য-সত্যে ত্রিবিধ ধারায় দ্বাদশ প্রকারে জ্ঞানদর্শন যথাযথভাবে সুবিশুদ্ধ হয়েছে, তখন আমি সদেবলোক, সমারলোক, সব্রহ্মলোক, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেব-মনুষ্যগণের নিকট ‘অনুত্তর সম্যক সম্বোধি লাভ করেছি’ বলে প্রকাশ করেছি, আমার জ্ঞান-দর্শন উৎপন্ন হয়েছে-‘আমার বিমুক্তি অকম্পিত, এটাই আমার অন্তিম জন্ম, আমার আর পুনর্জন্ম হবে না।”

ভগবান এরূপ বললে পঞ্চবর্গীয় ভিক্ষুগণ আনন্দিত হয়ে ভগবানের ভাষিত বিষয় অনুমোদন করলেন।

এই ধর্মচক্র প্রবর্তন দেশনা শেষ হলে আয়ুষ্মান কৌণ্ডণ্যের বিরজ, বিমল ধর্মচক্ষু উৎপন্ন হলো-“যা কিছু সমুদয়ধর্মী তা সবই নিরোধধর্মী।”

ভগবান কর্তৃক ধর্মচক্র প্রবর্তিত হলে ভূমিবাসী দেবগণ এই সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করেছিলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” ভূমিবাসী দেবগণের শব্দ শুনে চতুর্মহারাজিক দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” চতুর্মহারাজিক দেবতাগণের শব্দ শুনে তাবতিংস দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” তাবতিংস দেবতাগণের শব্দ শুনে যামবাসী দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” যাম দেবতাগণের শব্দ শুনে তুষিতবাসী দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” তুষিত দেবতাগণের শব্দ শুনে নির্মাণরতী দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” নির্মাণরতী দেবতাগণের শব্দ শুনে পরনির্মিত বশবর্তী দেবতাগণ সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন—“ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।” পরনির্মিতবশবর্তী দেবতাগণের শব্দ শুনে সব ব্রহ্মকায়িক দেবতাগণ ও সাধুবাদ ধ্বনি ঘোষণা করলেন, “ভগবান কর্তৃক বারাণসীর ঋষিপতন মৃগদায়ে এই অনুত্তর ধর্মচক্র প্রবর্তিত হয়েছে, যা জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার ও ব্রহ্মা দ্বারা অপ্রবর্তনীয়।”

এরূপে সেই ধর্মচক্র প্রবর্তনক্ষণে, সেই সময়ে, সেই মুহূর্তে ব্রহ্মলোক পর্যন্ত শব্দ ধ্বনি ঘোষিত হয়েছিল। তখন এই দশ সহস্র লোকধাতু কম্পিত, প্রকম্পিত ও আলোড়িত হয়েছিল। দেবতাদের দেবপ্রভা অতিক্রম করে অপ্রমাণ ও অত্যুত্তম আলো জগতে প্রাদুর্ভূত হয়েছিল।

অতঃপর ভগবান এই গভীর ভাবপ্রবণবাক্য প্রকাশ করলেন—“সত্যিই কৌণ্ডিণ্য মার্গফলে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, মার্গফলে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।” এরূপে আয়ুষ্মান কৌণ্ডণ্যের নাম ‘অঞ্ঞাসিকৌণ্ডিণ্য’ হয়েছিল।

[ক] “এটা দুঃখ আর্যসত্য” এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, দর্শনের জন্য অর্থ। জ্ঞান ধর্ম, জ্ঞাতের জন্য অর্থ। প্রজ্ঞা ধর্ম, প্রজাননের জন্য অর্থ। বিদ্যা ধর্ম, প্রতিবেধের জন্য অর্থ। আলোক ধর্ম, জ্যোত্যের জন্য অর্থ। এই পঞ্চধর্ম ও পঞ্চ অর্থ দুঃখ বিষয়ক, সত্য বিষয়ক, সত্যারম্মণ, সত্যগোচর, সত্যে সংগ্রহীত; সত্যে অন্তর্গত, সত্যে অন্তর্ভুক্ত, সত্যে স্থিত এবং সত্যে প্রতিষ্ঠিত হয়।

৪০. ‘ধর্মচক্র, ধর্মচক্র’ বলা হয়; কোন অর্থে ধর্মচক্র? ধর্ম এবং চক্র প্রবর্তন করে, এঅর্থে ধর্মচক্র। চক্র এবং ধর্ম প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্ম দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মচর্যা দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে স্থিত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে প্রতিষ্ঠিত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে প্রতিষ্ঠিতকালে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে বশীপ্রাপ্ত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে বশীপ্রাপ্তকালে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে পূর্ণতাপ্রাপ্তকালে প্রবর্তন করে, এঅর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে বৈশারদ্য প্রাপ্ত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে বৈশারদ্য প্রাপ্তকালে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মকে সৎকারকালে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মকে গৌরবকালে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মকে মান্যকালে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মকে পূজাকালে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মকে শ্রদ্ধা বা সম্মানকালে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মধ্বজা হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মকেতু হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মাধিপতি হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। জগতে কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, দেবতা, মার বা ব্রহ্মা কারোর দ্বারা এই ধর্মচক্র অপ্রবর্তনীয়, এ অর্থে ধর্মচক্র।

শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। বীর্যেন্দ্রিয় ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। স্মৃতীন্দ্রিয় ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সমাধীন্দ্রিয় ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। প্রজ্ঞেন্দ্র্রিয় ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। শ্রদ্ধাবল ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। বীর্যবল ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। স্মৃতিবল ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সমাধিবল ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। প্রজ্ঞাবল ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সম্যক দৃষ্টি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সম্যক সংকল্প ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সম্যক বাক্য ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সম্যক কর্ম ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সম্যক জীবিকা ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সম্যক প্রচেষ্টা ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সম্যক স্মৃতি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সম্যক সমাধি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।

আধিপত্যার্থে ইন্দ্রিয় ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। অকম্পিতার্থে বল ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। মুক্তি অর্থে বোজ্ঝাঙ্গ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। হেত্বার্থে মার্গ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। উপস্থানার্থে স্মৃতিপ্রস্থান ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। প্রধানার্থে সম্যক প্রধান ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধিপাদ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। তথার্থে সত্যধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। অবিক্ষেপার্থে শমথ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। অনুদর্শনার্থে বিদর্শন ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। একরসার্থে শমথ-বিদর্শন ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। অনতিক্রমার্থে যুগনদ্ধধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। অবিক্ষেপার্থে চিত্ত-বিশুদ্ধি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। দর্শনার্থে দৃষ্টি-বিশুদ্ধি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। মুক্তি অর্থে বিমোক্ষ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। পরিত্যাগার্থে বিমুক্তি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সমুচ্ছেদার্থ ক্ষয়জ্ঞান ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। প্রতিপ্রশ্রদ্ধি অর্থে অনুৎপত্তি জ্ঞান (বা অর্হত্ত্বফলজ্ঞান) ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। মূলার্থে ছন্দ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সমুত্থানার্থে মনোনিবেশ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সমোধান বা সংযোগার্থে স্পর্শ ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সমোসরণার্থে বেদনা ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। প্রমুখ বা শ্রেষ্ঠার্থে সমাধি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। আধিপত্যার্থে স্মৃতি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সর্বোত্তমার্থে প্রজ্ঞা ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। সারার্থে বিমুক্তি ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণধর্ম। সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।

“এই দুঃখ আর্যসত্য পরিজ্ঞেয়” এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। “এই দুঃখ আর্যসত্য পরিজ্ঞাত” এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, দর্শনের জন্য অর্থ। জ্ঞান ধর্ম, জ্ঞাতের জন্য অর্থ। প্রজ্ঞা ধর্ম, প্রজাননের জন্য অর্থ। বিদ্যা ধর্ম, প্রতিবেধের জন্য অর্থ। আলোক ধর্ম, জ্যোত্যের জন্য অর্থ। এই পঞ্চধর্ম ও পঞ্চ অর্থ দুঃখ বিষয়ক, সত্য বিষয়ক, সত্যারম্মণ, সত্যগোচর, সত্যে সংগ্রহীত; সত্যে অন্তর্গত, সত্যে অন্তর্ভুক্ত, সত্যে স্থিত এবং সত্যে প্রতিষ্ঠিত হয়।

‘ধর্মচক্র, ধর্মচক্র’ বলা হয়; কোন অর্থে ধর্মচক্র? ধর্ম এবং চক্র প্রবর্তন করে, এঅর্থে ধর্মচক্র। চক্র এবং ধর্ম প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্ম দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মচর্যা দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে স্থিত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।... পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণধর্ম। সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।

[খ-ঘ] “এটা দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য” এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।... “এই সমুদয় আর্যসত্য পরিহারতব্য” এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। “এই দুঃখ-সমুদয় আর্যসত্য প্রহীন হয়েছে” এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে?... কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে... জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, দর্শনের জন্য অর্থ। জ্ঞান ধর্ম, জ্ঞাতের জন্য অর্থ। প্রজ্ঞা ধর্ম, প্রজাননের জন্য অর্থ। বিদ্যা ধর্ম, প্রতিবেধের জন্য অর্থ। আলোক ধর্ম, জ্যোত্যের জন্য অর্থ। এই পঞ্চধর্ম ও পঞ্চ অর্থ দুঃখ বিষয়ক, সত্য বিষয়ক, সত্যারম্মণ, সত্যগোচর, সত্যে সংগ্রহীত; সত্যে অন্তর্গত, সত্যে অন্তর্ভুক্ত, সত্যে স্থিত এবং সত্যে প্রতিষ্ঠিত হয়।

‘ধর্মচক্র, ধর্মচক্র’ বলা হয়; কোন অর্থে ধর্মচক্র? ধর্ম এবং চক্র প্রবর্তন করে, এঅর্থে ধর্মচক্র। চক্র এবং ধর্ম প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্ম দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মচর্যা দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে স্থিত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।... পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণধর্ম। সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।

২. স্মৃতিপ্রস্থান পরিচ্ছেদ
৪১. “হে ভিক্ষুগণ, ‘এটা কায়ে কায়ানুদর্শন’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘কায়ে কায়ানুদর্শন ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘কায়ে কায়ানুদর্শন আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

“ভিক্ষুগণ, ‘এটা বেদনায় বেদনানুদর্শন’... ‘এটা চিত্তে চিত্তানুদর্শন’... ‘এটা ধর্মে ধর্মানুদর্শন’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘ধর্মে ধর্মানুদর্শন ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘ধর্মে ধর্মানুদর্শন আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

‘এটা কায়ে কায়ানুদর্শন’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।... সেই ‘কায়ে কায়ানুদর্শন ভাবিতব্য’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। সেই ‘কায়ে কায়ানুদর্শন ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, দর্শনার্থ অর্থ। জ্ঞান ধর্ম, জ্ঞাতার্থ অর্থ। প্রজ্ঞা ধর্ম, প্রজাননার্থ অর্থ। বিদ্যাধর্ম, প্রতিবেধার্থ অর্থ। আলোক ধর্ম, জ্যোত্যার্থ অর্থ। এই পঞ্চধর্ম ও পঞ্চ অর্থ কায় বিষয়ক, স্মৃতিপ্রস্থান বিষয়ক, স্মৃতিপ্রস্থানারম্মণ, স্মৃতিপ্রস্থান গোচর স্মৃতিপ্রস্থানে সংগৃহীত, স্মৃতিপ্রস্থানে অন্তর্গত, স্মৃতিপ্রস্থানে অন্তর্ভুক্ত, স্মৃতিপ্রস্থানে স্থিত এবং স্মৃতিপ্রস্থানে প্রতিষ্ঠিত হয়।

‘ধর্মচক্র, ধর্মচক্র’ বলা হয়; কোন অর্থে ধর্মচক্র? ধর্ম এবং চক্র প্রবর্তন করে, এঅর্থে ধর্মচক্র। চক্র এবং ধর্ম প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্ম দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মচর্যা দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে স্থিত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।... পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণধর্ম। সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।

৩. ঋদ্ধিপাদ পরিচ্ছেদ
৪২. “হে ভিক্ষুগণ, ‘এটা ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ আমার ভাবিত করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

“ভিক্ষুগণ, ‘এটা বীর্য সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’... ‘এটা চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’... ‘এটা মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ আমার ভাবিত করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।”

‘এটা ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।... এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ ভাবিত করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে আমার চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছিল। এই ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু আমার উৎপন্ন হয়েছে, জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে, প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে, বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, দর্শনের জন্য অর্থ। জ্ঞান ধর্ম, জ্ঞাতের জন্য অর্থ। প্রজ্ঞা ধর্ম, প্রজাননের জন্য অর্থ। বিদ্যা ধর্ম, প্রতিবেধের জন্য অর্থ। আলোক ধর্ম, জ্যোত্যের জন্য অর্থ। এই পঞ্চধর্ম ও পঞ্চ অর্থ দুঃখ বিষয়ক, সত্য বিষয়ক, সত্যারম্মণ, সত্যগোচর, সত্যে সংগ্রহীত; সত্যে অন্তর্গত, সত্যে অন্তর্ভুক্ত, সত্যে স্থিত এবং সত্যে প্রতিষ্ঠিত হয়।

‘ধর্মচক্র, ধর্মচক্র’ বলা হয়; কোন অর্থে ধর্মচক্র? ধর্ম এবং চক্র প্রবর্তন করে, এঅর্থে ধর্মচক্র। চক্র এবং ধর্ম প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্ম দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মচর্যা দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে স্থিত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।... পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণধর্ম। সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।

শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ধর্ম; সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।... পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণধর্ম। সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।

‘এটা বীর্য সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।... ‘এই বীর্য সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ ভাবিত করা উচিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে। ‘এই বীর্য সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমৃদ্ধ ঋদ্ধিপাদ আমার ভাবিত’ এরূপ অশ্রুতপূর্ব বিষয়ে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে,... এবং আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

কোন অর্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে? কোন অর্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে? দর্শনার্থে চক্ষু উৎপন্ন হয়েছে। জ্ঞাতার্থে জ্ঞান উৎপন্ন হয়েছে। প্রজাননার্থে প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয়েছে। প্রতিবেধার্থে বিদ্যা উৎপন্ন হয়েছে। জ্যোত্যার্থে আলোক উৎপন্ন হয়েছে।

চক্ষু ধর্ম, দর্শনের জন্য অর্থ। জ্ঞান ধর্ম, জ্ঞাতের জন্য অর্থ। প্রজ্ঞা ধর্ম, প্রজাননের জন্য অর্থ। বিদ্যা ধর্ম, প্রতিবেধের জন্য অর্থ। আলোক ধর্ম, জ্যোত্যের জন্য অর্থ। এই পঞ্চধর্ম ও পঞ্চ অর্থ দুঃখ বিষয়ক, সত্য বিষয়ক, সত্যারম্মণ, সত্যগোচর, সত্যে সংগ্রহীত; সত্যে অন্তর্গত, সত্যে অন্তর্ভুক্ত, সত্যে স্থিত এবং সত্যে প্রতিষ্ঠিত হয়।

‘ধর্মচক্র, ধর্মচক্র’ বলা হয়; কোন অর্থে ধর্মচক্র? ধর্ম এবং চক্র প্রবর্তন করে, এঅর্থে ধর্মচক্র। চক্র এবং ধর্ম প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্ম দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মচর্যা দ্বারা প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র। ধর্মে স্থিত হয়ে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।... পর্যাবসানার্থে অমৃতময় নির্বাণধর্ম। সেই ধর্মকে প্রবর্তন করে, এ অর্থে ধর্মচক্র।

ধর্মচক্র কথা সমাপ্ত।


 

৮. লোকোত্তর কথা
৪৩. কোনগুলো লোকোত্তর ধর্ম? চারি স্মৃতিপ্রস্থান, চারি সম্যক প্রধান, চারি ঋদ্ধিপাদ, পঞ্চেন্দ্রিয়, পঞ্চবল, সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ, চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল এবং নির্বাণ-এগুলোই লোকোত্তর ধর্ম।

‘লোকোত্তর, লোকোত্তর’ বলা হয়, কোন অর্থে লোকোত্তর? লোক বা জগত পার হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে উত্তরণ করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বের হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে উত্তীর্ণ হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে অতিক্রম করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে সমতিক্রম বা উপেক্ষা করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে অতিক্রান্ত করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকের বাইরে থাকে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকান্ত পার হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে নিঃসরণ হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে মুক্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে নির্গত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বন্ধনমুক্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক দ্বারা অনাবদ্ধ হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে আগত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে অবস্থান করে না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে স্থিত বা বিদ্যমান থাকে না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে লিপ্ত হয় না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক দ্বারা লিপ্ত হয় না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে অসংশ্লিষ্ট থাকে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক দ্বারা সংশ্লিষ্ট হয় না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে অনুপলিপ্ত থাকে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক দ্বারা উপলিপ্ত হয় না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে বিপ্রমুক্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক দ্বারা বিপ্রমুক্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বিপ্রমুক্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে মুক্তি প্রাপ্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে উদ্ধার প্রাপ্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে বিসংযুক্ত থাকে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক দ্বারা বিসংযুক্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বিমুক্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে বিমুক্ত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে পৃথক হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে পৃথক থাকে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে শুদ্ধ হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে শুদ্ধ করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে শুদ্ধ থাকে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বিশুদ্ধ হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বিশুদ্ধ করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বিশুদ্ধ থাকে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে উত্থিত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে উত্থিত করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে উত্থিত থাকে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বিবর্তিত হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বিবর্তিত করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোক হতে বিবর্তিত থাকে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে দৃঢ়াবদ্ধ হয় না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে ধৃত হয় না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকে বধ করে না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে সমুচ্ছিন্ন করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে সমূলে উৎপাটিত করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে শান্ত করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে প্রশান্ত করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকের অপথ হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকের অগতি হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকের অবিষয় হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোকের অসাধারণ হয়, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে বমন বা নিক্ষেপ করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে পুনরায় বমন বা নিক্ষেপ করে না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে ত্যাগ করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে আসক্তি করে না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে অনুকূল করে , এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে আকর্ষণ করে না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে নির্বাপিত করে, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে প্রজ্জ্বলিত করে না, এ অর্থে লোকোত্তর। লোককে সম্যকরূপে অতিক্রমপূর্বক জয় করে অবস্থান করে, এ অর্থে লোকোত্তর।

লোকোত্তর কথা সমাপ্ত।


 

৯. বল কথা
৪৪. শ্রাবস্তী নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, বল পাঁচ প্রকার। সেই পাঁচ প্রকার কী কী? শ্রদ্ধাবল, বীর্যবল, স্মৃতিবল, সমাধিবল ও প্রজ্ঞাবল-এগুলোই পাঁচ প্রকার বল।

“আরও আটষট্টি প্রকার বল বিদ্যমান রয়েছে; যথা : শ্রদ্ধাবল, বীর্যবল, স্মৃতিবল, সমাধিবল, প্রজ্ঞাবল, হ্রী বা লজ্জাবল, ভয়বল, প্রতিসংখ্যানবল, ভাবনাবল, অনবদ্যবল, সংগ্রহবল, ক্ষান্তিবল, প্রজ্ঞপ্তিবল, উপলব্ধিবল, ঐশ্বর্যবল, অধিষ্ঠানবল, শমথবল, বিদর্শনবল, দশবিধ শৈক্ষ্যবল, দশবিধ অশৈক্ষ্যবল, দশবিধ ক্ষীণাসববল, দশবিধ ঋদ্ধিবল এবং দশবিধ তথাগতবল।”

শ্রদ্ধাবল কী? অশ্রদ্ধায় কম্পিত হয় না, এটা শ্রদ্ধাবল। সহজাত ধর্মসমূহের দৃঢ়রূপে ধারণার্থে শ্রদ্ধাবল; ক্লেশসমূহের ধ্বংসার্থে শ্রদ্ধাবল; প্রতিবেধাদি বিশোধনার্থে শ্রদ্ধাবল; চিত্তের অধিষ্ঠানার্থে শ্রদ্ধাবল; চিত্তের পরিশুদ্ধার্থে শ্রদ্ধাবল; বিশেষাধিগমার্থে শ্রদ্ধাবল; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধার্থে শ্রদ্ধাবল; সত্যাভিসময়ার্থে শ্রদ্ধাবল এবং নিরোধে প্রতিষ্ঠাপকার্থে শ্রদ্ধাবল। এটাই শ্রদ্ধাবল।

বীর্যবল কী? আলস্যে কম্পিত হয় না, এটা বীর্যবল । সহজাত ধর্মসমূহের দৃঢ়রূপে ধারণার্থে বীর্যবল; ক্লেশসমূহের ধ্বংসার্থে বীর্যবল; প্রতিবেধাদি বিশোধনার্থে বীর্যবল; চিত্তের অধিষ্ঠানার্থে বীর্যবল; চিত্তের পরিশুদ্ধার্থে বীর্যবল; বিশেষাধিগমার্থে বীর্যবল; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধার্থে বীর্যবল; সত্যাভিসময়ার্থে বীর্যবল এবং নিরোধে প্রতিষ্ঠাপকার্থে বীর্যবল । এটাই বীর্যবল।

স্মৃতিবল কী? প্রমাদে কম্পিত হয় না, এটা স্মৃতিবল। সহজাত ধর্মসমূহের দৃঢ়রূপে ধারণার্থে স্মৃতিবল; ক্লেশসমূহের ধ্বংসার্থে স্মৃতিবল; প্রতিবেধাদি বিশোধনার্থে স্মৃতিবল; চিত্তের অধিষ্ঠানার্থে স্মৃতিবল; চিত্তের পরিশুদ্ধার্থে স্মৃতিবল; বিশেষাধিগমার্থে স্মৃতিবল; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধার্থে স্মৃতিবল; সত্যাভিসময়ার্থে স্মৃতিবল এবং নিরোধে প্রতিষ্ঠাপকার্থে স্মৃতিবল। এটাই স্মৃতিবল।

সমাধিবল কী? চঞ্চলতায় কম্পিত হয় না, এটা সমাধিবল। সহজাত ধর্মসমূহের দৃঢ়রূপে ধারণার্থে সমাধিবল; ক্লেশসমূহের ধ্বংসার্থে সমাধিবল; প্রতিবেধাদি বিশোধনার্থে সমাধিবল; চিত্তের অধিষ্ঠানার্থে সমাধিবল; চিত্তের পরিশুদ্ধার্থে সমাধিবল; বিশেষাধিগমার্থে সমাধিবল; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধার্থে সমাধিবল; সত্যাভিসময়ার্থে সমাধিবল এবং নিরোধে প্রতিষ্ঠাপকার্থে সমাধিবল। এটাই সমাধিবল।

প্রজ্ঞাবল কী? অবিদ্যায় কম্পিত হয় না, এটা প্রজ্ঞাবল। সহজাত ধর্মসমূহের দৃঢ়রূপে ধারণার্থে প্রজ্ঞাবল; ক্লেশসমূহের ধ্বংসার্থে প্রজ্ঞাবল; প্রতিবেধাদি বিশোধনার্থে প্রজ্ঞাবল; চিত্তের অধিষ্ঠানার্থে প্রজ্ঞাবল; চিত্তের পরিশুদ্ধার্থে প্রজ্ঞাবল; বিশেষাধিগমার্থে প্রজ্ঞাবল; সম্পূর্ণরূপে প্রতিবেধার্থে প্রজ্ঞাবল; সত্যাভিসময়ার্থে প্রজ্ঞাবল এবং নিরোধে প্রতিষ্ঠাপকার্থে প্রজ্ঞাবল। এটাই প্রজ্ঞাবল।

হ্রীবল কী? নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। আলোক-সংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতায় লজ্জিত হয়, হ্রীবল। ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসায় লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যায় লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। প্রমোদ্য দ্বারা অরতিতে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। দ্বিতীয় ধ্যান দ্বারা বিতর্ক-বিচারে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। তৃতীয় ধ্যান দ্বারা প্রীতিতে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। চতুর্থ ধ্যান দ্বারা সুখ-দুঃখে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল ক্লেশসমূহে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। অনাগামীমার্গ দ্বারা সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশসমূহে লজ্জিত হয়, এটা হ্রীবল। এটাই হ্রীবল।

ভয়বল কী? নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দকে ভয় করে, এটা ভয়বল। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদকে ভয় করে , এটা ভয়বল। আলোক-সংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্যকে করে, এটা ভয়বল। অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতাকে ভয় করে, এটা ভয়বল। ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসাকে ভয় করে, এটা ভয়বল। জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যাকে করে, এটা ভয়বল। প্রমোদ্য দ্বারা অরতিকে ভয় করে, এটা ভয়বল। প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহকে ভয় করে, এটা ভয়বল। দ্বিতীয় ধ্যান দ্বারা বিতর্ক-বিচারকে ভয় করে, এটা ভয়বল। তৃতীয় ধ্যান দ্বারা প্রীতিকে ভয় করে, এটা ভয়বল। চতুর্থ ধ্যান দ্বারা সুখ-দুঃখকে ভয় করে, এটা ভয়বল। স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে ভয় করে, এটা ভয়বল। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল ক্লেশসমূহকে ভয় করে, এটা ভয়বল। অনাগামীমার্গ দ্বারা সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহকে ভয় করে, এটা ভয়বল। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশসমূহকে ভয় করে, এটা ভয়বল। এটাই ভয়বল।

প্রতিসংখ্যানবল কী? নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। আলোক-সংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্যকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতাকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসাকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যাকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। প্রমোদ্য দ্বারা অরতিকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। দ্বিতীয় ধ্যান দ্বারা বিতর্ক-বিচারকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। তৃতীয় ধ্যান দ্বারা প্রীতিকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। চতুর্থ ধ্যান দ্বারা সুখ-দুঃখকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল ক্লেশসমূহকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। অনাগামীমার্গ দ্বারা সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশসমূহকে পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে অনুসন্ধান করে, এটা প্রতিসংখ্যানবল। এটাই প্রতিসংখ্যানবল।

ভাবনাবল কী? কামচ্ছন্দ ত্যাগকালে নৈষ্ক্রম্য ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। ব্যাপাদ ত্যাগকালে অব্যাপাদ ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। তন্দ্রালস্য ত্যাগকালে আলোক-সংজ্ঞা ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। চঞ্চলতা ত্যাগকালে অবিক্ষেপ ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। বিচিকিৎসা ত্যাগকালে ধর্মবিশ্লেষণ ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। অবিদ্যা ত্যাগকালে জ্ঞান ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। অরতি ত্যাগকালে প্রমোদ্য ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। নীবরণসমূহ ত্যাগকালে প্রথম ধ্যান ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। বিতর্ক-বিচার ত্যাগকালে দ্বিতীয় ধ্যান ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। প্রীতি ত্যাগকালে তৃতীয় ধ্যান ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। সুখ-দুঃখ ত্যাগকালে চতুর্থ ধ্যান ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে ত্যাগকালে স্রোতাপত্তিমার্গ ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। স্থুল ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে সকৃদাগামীমার্গ ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে অনাগামীমার্গ ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। সর্ব ক্লেশ ত্যাগকালে অর্হত্ত্বমার্গ ভাবনা করে, এটা ভাবনাবল। এটাই ভাবনাবল।

অনবদ্যবল কী? কামচ্ছন্দের প্রহীন হেতু নৈষ্ক্রম্যে কোন কিছু বর্জনীয় নেই, এটা অনবদ্যবল। ব্যাপাদের প্রহীন হেতু অব্যাপাদে কোন কিছু বর্জনীয় নেই, এটা অনবদ্যবল। তন্দ্রালস্যের প্রহীন হেতু আলোকসংজ্ঞায় কোন কিছু বর্জনীয় নেই, এটা অনবদ্যবল। চঞ্চলতার প্রহীন হেতু অবিক্ষেপে কোন কিছু বর্জনীয় নেই, এটা অনবদ্যবল। বিচিকিৎসার প্রহীন হেতু ধর্মবিশ্লেষণে কোন কিছু বর্জনীয় নেই, এটা অনবদ্যবল। অবিদ্যার প্রহীন হেতু জ্ঞানে কোন কিছু বর্জনীয় নেই, এটা অনবদ্যবল। অরতির প্রহীন হেতু প্রমোদ্যে কোন কিছু বর্জনীয় নেই, এটা অনবদ্যবল। নীবরণসমূহের প্রহীন হেতু প্রথম ধ্যানে কোন কিছু বর্জনীয় নেই, এটা অনবদ্যবল...। সর্বক্লেশের প্রহীন হেতু অর্হত্ত্বমার্গের কোন কিছু বর্জনীয় নেই, এটা অনবদ্যবল। এটাই অনবদ্যবল।

সংগ্রহবল কী? কামচ্ছন্দ ত্যাগকালে নৈষ্ক্রম্যবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। ব্যাপাদ ত্যাগকালে অব্যাপাদবশে চিত্তকে স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। তন্দ্রালস্য ত্যাগকালে আলোক-সংজ্ঞাবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। চঞ্চলতা ত্যাগকালে অবিক্ষেপবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। বিচিকিৎসা ত্যাগকালে ধর্মবিশ্লেষণবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। অবিদ্যা ত্যাগকালে জ্ঞানবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। অরতি ত্যাগকালে প্রমোদ্যবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। নীবরণসমূহ ত্যাগকালে প্রথম ধ্যানবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। বিতর্ক-বিচারসমূহ ত্যাগকালে দ্বিতীয় ধ্যানবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। প্রীতি ত্যাগকালে তৃতীয় ধ্যানবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। সুখ-দুঃখ ত্যাগকালে চতুর্থ ধ্যানবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে ত্যাগকালে স্রোতাপত্তিমার্গবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। স্থুল ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে সকৃদাগামীমার্গবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে অনাগামীমার্গবশে চিত্তকে সংগৃহীত বা স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। সর্বক্লেশ ত্যাগকালে অর্হত্ত্বমার্গবশে চিত্তকে স্থির করে, এটা সংগ্রহবল। এটাই সংগ্রহবল।

ক্ষান্তিবল কী? কামচ্ছন্দের প্রহীন হেতু নৈষ্ক্রম্যকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। ব্যাপাদের প্রহীন হেতু অব্যাপাদকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। তন্দ্রালস্যের প্রহীন হেতু আলোকসংজ্ঞাকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। চঞ্চলতার প্রহীন হেতু অবিক্ষেপকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। বিচিকিৎসার প্রহীন হেতু ধর্মবিশ্লেষণকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। অবিদ্যার প্রহীন হেতু জ্ঞানকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। অরতির প্রহীন হেতু প্রমোদ্যকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। নীবরণসমূহ প্রহীন হেতু প্রথম ধ্যানকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। বিতর্ক-বিচারসমূহ প্রহীন হেতু দ্বিতীয় ধ্যানকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। প্রীতি প্রহীন হেতু তৃতীয় ধ্যানকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। সুখ-দুঃখ প্রহীন হেতু চতুর্থ ধ্যানকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে প্রহীন হেতু স্রোতাপত্তিমার্গকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। স্থুল ক্লেশসমূহ প্রহীন হেতু সকৃদাগামীমার্গকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ প্রহীন হেতু অনাগামীমার্গকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। সর্বক্লেশের প্রহীন হেতু অর্হত্ত্বমার্গকে ক্ষমা বা সহ্য করে, এটা ক্ষান্তিবল। এটাই ক্ষান্তিবল।

প্রজ্ঞপ্তিবল কী? নৈষ্ক্রম্যবশে কামচ্ছন্দকে ত্যাগকালে চিত্তকে (ধর্মকথা দ্বারা) প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। অব্যাপাদবশে ব্যাপাদকে ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। আলোক-সংজ্ঞাবশে তন্দ্রালস্যকে ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। অবিক্ষেপবশে চঞ্চলতাকে ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। ধর্মবিশ্লেষণবশে বিচিকিৎসাকে ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। জ্ঞানবশে অবিদ্যাকে ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। প্রমোদ্যবশে অরতিকে ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। প্রথম ধ্যানবশে নীবরণসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। দ্বিতীয় ধ্যানবশে বিতর্ক-বিচারসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। তৃতীয় ধ্যানবশে প্রীতি ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। চতুর্থ ধ্যানবশে সুখ-দুঃখ ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। স্রোতাপত্তি মার্গবশে মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। সকৃদাগামী মার্গবশে স্থুল ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। অনাগামী মার্গবশে সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। অর্হত্ত্বমার্গবশে সর্বক্লেশ ত্যাগকালে চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এটা প্রজ্ঞপ্তিবল। এটাই প্রজ্ঞপ্তিবল।

উপলব্ধিবল কী? নৈষ্ক্রম্যবশে কামচ্ছন্দকে ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। অব্যাপাদবশে ব্যাপাদকে ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। আলোক-সংজ্ঞাবশে তন্দ্রালস্যকে ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। অবিক্ষেপবশে চঞ্চলতাকে ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। ধর্মবিশ্লেষণবশে বিচিকিৎসাকে ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। জ্ঞানবশে অবিদ্যাকে ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। প্রমোদ্যবশে অরতিকে ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। প্রথম ধ্যানবশে নীবরণসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। দ্বিতীয় ধ্যানবশে বিতর্ক-বিচারসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। তৃতীয় ধ্যানবশে প্রীতি ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। চতুর্থ ধ্যানবশে সুখ-দুঃখ ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। স্রোতাপত্তি মার্গবশে মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। সকৃদাগামী মার্গবশে স্থুল ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। অনাগামী মার্গবশে সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। অর্হত্ত্বমার্গবশে সর্বক্লেশ ত্যাগকালে চিত্তকে অনুভব করে, এটা উপলব্ধিবল। এটাই প্রজ্ঞপ্তিবল। এটাই উপলব্ধিবল।

ঐশ্বর্যবল কী? নৈষ্ক্রম্যবশে কামচ্ছন্দকে ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। অব্যাপাদবশে ব্যাপাদকে ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। আলোক-সংজ্ঞাবশে তন্দ্রালস্যকে ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। অবিক্ষেপবশে চঞ্চলতাকে ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। ধর্মবিশ্লেষণবশে বিচিকিৎসাকে ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। জ্ঞানবশে অবিদ্যাকে ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। প্রমোদ্যবশে অরতিকে ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। প্রথম ধ্যানবশে নীবরণসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। দ্বিতীয় ধ্যানবশে বিতর্ক-বিচারসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। তৃতীয় ধ্যানবশে প্রীতি ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। চতুর্থ ধ্যানবশে সুখ-দুঃখ ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। স্রোতাপত্তি মার্গবশে মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। সকৃদাগামী মার্গবশে স্থুল ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। অনাগামী মার্গবশে সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। অর্হত্ত্বমার্গবশে সর্বক্লেশ ত্যাগকালে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত করে, এটা ঐশ্বর্যবল। এটাই ঐশ্বর্যবল।

অধিষ্ঠানবল কী? নৈষ্ক্রম্যবশে কামচ্ছন্দকে ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। অব্যাপাদবশে ব্যাপাদকে ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। আলোক-সংজ্ঞাবশে তন্দ্রালস্যকে ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। অবিক্ষেপবশে চঞ্চলতাকে ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। ধর্মবিশ্লেষণবশে বিচিকিৎসাকে ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। জ্ঞানবশে অবিদ্যাকে ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। প্রমোদ্যবশে অরতিকে ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। প্রথম ধ্যানবশে নীবরণসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। দ্বিতীয় ধ্যানবশে বিতর্ক-বিচারসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। তৃতীয় ধ্যানবশে প্রীতি ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। চতুর্থ ধ্যানবশে সুখ-দুঃখ ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। স্রোতাপত্তি মার্গবশে মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। সকৃদাগামী মার্গবশে স্থুল ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। অনাগামী মার্গবশে সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। অর্হত্ত্বমার্গবশে সর্বক্লেশ ত্যাগকালে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এটা অধিষ্ঠানবল। এটাই অধিষ্ঠানবল।

শমথবল কী? নৈষ্ক্রম্যবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। অব্যাপাদবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। আলোক-সংজ্ঞাবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। অবিক্ষেপবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। ধর্মবিশ্লেষণবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। জ্ঞানবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। প্রমোদ্যবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। প্রথম ধ্যানবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। দ্বিতীয় ধ্যানবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। তৃতীয় ধ্যানবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। চতুর্থ ধ্যানবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। স্রোতাপত্তি মার্গবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। সকৃদাগামী মার্গবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। অনাগামী মার্গবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। অর্হত্ত্বমার্গবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। পরিত্যাগানুদর্শী শ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। পরিত্যাগানুদর্শী প্রশ্বাসবশে চিত্তের একাগ্রতা অবিক্ষেপই শমথবল। এটাই শমথবল।

‘শমথবল, শমথবল’ বলা হয়; কোন অর্থে শমথবল? প্রথম ধ্যানের দ্বারা নীবরণে কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথবল। দ্বিতীয় ধ্যানের দ্বারা বিতর্ক-বিচারে কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথবল। তৃতীয় ধ্যানের দ্বারা প্রীতিতে কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথবল। চতুর্থ ধ্যানের দ্বারা সুখ-দুঃখে কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথবল। আকাশ-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি দ্বারা রূপসংজ্ঞা, প্রতিঘসংজ্ঞা ও নানাত্ব-সংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথবল। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপত্তি দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথবল। অকিঞ্চনায়তন সমাপত্তি দ্বারা বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথবল। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তি দ্বারা অকিঞ্চনায়তন-সংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে শমথবল। চাঞ্চল্য এবং চাঞ্চল্য-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধে কম্পিত, বিচলিত এবং আলোড়িত হয় না, এ অর্থে শমথবল। এটাই শমথবল।

বিদর্শনবল কী? অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল, দুঃখানুদর্শন বিদর্শনবল, অনাত্মানুদর্শন বিদর্শনবল, নির্বেদানুদর্শন বিদর্শনবল, বিরাগানুদর্শন বিদর্শনবল, নিরোধানুদর্শন বিদর্শনবল, পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল। রূপে অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল, রূপে দুঃখানুদর্শন বিদর্শনবল, রূপে অনাত্মানুদর্শন বিদর্শনবল, রূপে নির্বেদানুদর্শন বিদর্শনবল, রূপে বিরাগানুদর্শন বিদর্শনবল, রূপে নিরোধানুদর্শন বিদর্শনবল, রূপে পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল। বেদনায় অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল, বেদনায় দুঃখানুদর্শন বিদর্শনবল, বেদনায় অনাত্মানুদর্শন বিদর্শনবল, বেদনায় নির্বেদানুদর্শন বিদর্শনবল, বেদনায় বিরাগানুদর্শন বিদর্শনবল, বেদনায় নিরোধানুদর্শন বিদর্শনবল, বেদনায় পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল। সংজ্ঞায় অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল, সংজ্ঞায় দুঃখানুদর্শন বিদর্শনবল, সংজ্ঞায় অনাত্মানুদর্শন বিদর্শনবল, সংজ্ঞায় নির্বেদানুদর্শন বিদর্শনবল, সংজ্ঞায় বিরাগানুদর্শন বিদর্শনবল, সংজ্ঞায় নিরোধানুদর্শন বিদর্শনবল, সংজ্ঞায় পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল। সংস্কারে অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল, সংস্কারে দুঃখানুদর্শন বিদর্শনবল, সংস্কারে অনাত্মানুদর্শন বিদর্শনবল, সংস্কারে নির্বেদানুদর্শন বিদর্শনবল, সংস্কারে বিরাগানুদর্শন বিদর্শনবল, সংস্কারে নিরোধানুদর্শন বিদর্শনবল, সংস্কারে পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল। বিজ্ঞানে অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল, বিজ্ঞানে দুঃখানুদর্শন বিদর্শনবল, বিজ্ঞানে অনাত্মানুদর্শন বিদর্শনবল, বিজ্ঞানে নির্বেদানুদর্শন বিদর্শনবল, বিজ্ঞানে বিরাগানুদর্শন বিদর্শনবল, বিজ্ঞানে নিরোধানুদর্শন বিদর্শনবল, বিজ্ঞানে পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল। চক্ষুতে অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল, চক্ষুতে দুঃখানুদর্শন বিদর্শনবল, চক্ষুতে অনাত্মানুদর্শন বিদর্শনবল, চক্ষুতে নির্বেদানুদর্শন বিদর্শনবল, চক্ষুতে বিরাগানুদর্শন বিদর্শনবল, চক্ষুতে নিরোধানুদর্শন বিদর্শনবল, চক্ষুতে পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল। জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন বিদর্শনবল, জরা-মরণে দুঃখানুদর্শন বিদর্শনবল, জরা-মরণে অনাত্মানুদর্শন বিদর্শনবল, জরা-মরণে নির্বেদানুদর্শন বিদর্শনবল, জরা-মরণে বিরাগানুদর্শন বিদর্শনবল, জরা-মরণে নিরোধানুদর্শন বিদর্শনবল, জরা-মরণে পরিত্যাগানুদর্শন বিদর্শনবল।

‘বিদর্শনবল, বিদর্শনবল’ বলা হয়; কোন অর্থে বিদর্শনবল? অনিত্যানুদর্শন নিত্যসংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শনবল। দুঃখানুদর্শন সুখসংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শনবল। অনাত্মানুদর্শন আত্মসংজ্ঞায় কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শনবল। নির্বেদানুদর্শন নন্দি বা আনন্দতে কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শনবল। বিরাগানুদর্শন রাগ বা আসক্তিতে কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শনবল। নিরোধানুদর্শন সমুদয়ে কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শনবল। পরিত্যাগানুদর্শন গ্রহণে কম্পিত হয় না, এ অর্থে বিদর্শনবল। অবিদ্যা এবং অবিদ্যা-সহগত ক্লেশ ও স্কন্ধে কম্পিত, বিচলিত এবং আলোড়িত হয় না, এ অর্থে বিদর্শন বল। এটাই বিদর্শনবল।

দশ প্রকার শৈক্ষ্যবল ও দশ প্রকার অশৈক্ষ্যবল কী? সম্যক দৃষ্টিকে শিক্ষা করে, এটা শৈক্ষ্যবল। তথায় শিক্ষাপ্রাপ্ত বা সে সম্বন্ধে শিক্ষিত হওয়া, এটা অশৈক্ষ্যবল। সম্যক সংকল্পকে শিক্ষা করে, এটা শৈক্ষ্যবল। তথায় শিক্ষাপ্রাপ্ত বা সে সম্বন্ধে শিক্ষিত হওয়া, এটা অশৈক্ষ্যবল। সম্যক বাক্যকে করে, এটা শৈক্ষ্যবল। তথায় শিক্ষাপ্রাপ্ত বা সে সম্বন্ধে শিক্ষিত হওয়া, এটা অশৈক্ষ্যবল। সম্যক কর্মকে করে, এটা শৈক্ষ্যবল। তথায় শিক্ষাপ্রাপ্ত বা সে সম্বন্ধে শিক্ষিত হওয়া, এটা অশৈক্ষ্যবল। সম্যক স্মৃতিকে করে, এটা শৈক্ষ্যবল। তথায় শিক্ষাপ্রাপ্ত বা সে সম্বন্ধে শিক্ষিত হওয়া, এটা অশৈক্ষ্যবল। সম্যক সমাধিকে করে, এটা শৈক্ষ্যবল। তথায় শিক্ষাপ্রাপ্ত বা সে সম্বন্ধে শিক্ষিত হওয়া, এটা অশৈক্ষ্যবল। সম্যক জ্ঞানকে করে, এটা শৈক্ষ্যবল। তথায় শিক্ষাপ্রাপ্ত বা সে সম্বন্ধে শিক্ষিত হওয়া, এটা অশৈক্ষ্যবল। সম্যক বিমুক্তিকে শিক্ষা করে, এটা শৈক্ষ্যবল। তথায় শিক্ষাপ্রাপ্ত বা সে সম্বন্ধে শিক্ষিত হওয়া, এটা অশৈক্ষ্যবল। এগুলোই দশ প্রকার শৈক্ষ্যবল ও দশ প্রকার অশৈক্ষ্যবল।

দশ প্রকার ক্ষীণাসববল কী কী? এখানে ক্ষীণাসব ভিক্ষুর সর্ব সংস্কার অনিত্যরূপে সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা যথাভূতভাবে সুদৃষ্ট হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষুর সর্ব সংস্কার যে অনিত্যরূপে সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা যথাভূতভাবে সুদৃষ্ট হয়, তাই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের ক্ষয় জ্ঞাত হন।

পুনশ্চ, ক্ষীণাসব ভিক্ষুর অঙ্গার-গর্তবৎ কামসমূহ সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা যথাভূতভাবে সুদৃষ্ট হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষুর অঙ্গার-গর্তবৎ কামসমূহ যে সম্যক প্রজ্ঞা দ্বারা যথাভূতভাবে সুদৃষ্ট হয়, তাই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের ক্ষয় জ্ঞাত হন।

পুনশ্চ, ক্ষীণাসব ভিক্ষুর চিত্ত বিবেকে রত, বিবেকপ্রবণ, বিবেকে নত, বিবেকার্থ, নৈষ্ক্রম্যে অভিরত হয় এবং আসব স্থানীয় সব ধর্ম থেকে সর্বতোভাবে বিমুক্ত হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষুর চিত্ত যে বিবেকে রত, বিবেকপ্রবণ, বিবেকে নত, বিবেকার্থ, নৈষ্ক্রম্যে অভিরত হয় এবং আসবস্থানীয় সব ধর্ম থেকে সর্বতোভাবে যে বিমুক্ত হয়, তা-ই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের ক্ষয় জ্ঞাত হন।

পুনশ্চ, ক্ষীণাসব ভিক্ষুর চারি স্মৃতিপ্রস্থান ভাবিত ও সুভাবিত হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষু চারি স্মৃতিপ্রস্থান যে ভাবিত ও সুভাবিত হয়, তা-ই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের ক্ষয় জ্ঞাত হন।

পুনশ্চ, ক্ষীণাসব ভিক্ষুর চারি সম্যক প্রধান ভাবিত ও সুভাবিত হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষুর চারি সম্যক প্রধান যে ভাবিত ও সুভাবিত হয়, তা-ই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের ক্ষয় জ্ঞাত হন।

পুনশ্চ, ক্ষীণাসব ভিক্ষুর চারি ঋদ্ধিপাদ ভাবিত ও সুভাবিত হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষুর চারি ঋদ্ধিপাদ যে ভাবিত ও সুভাবিত হয়, তা-ই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের ক্ষয় জ্ঞাত হন।

পুনশ্চ, ক্ষীণাসব ভিক্ষুর পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত ও সুভাবিত হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষুর পঞ্চেন্দ্রিয় যে ভাবিত ও সুভাবিত হয়, তা-ই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের ক্ষয় জ্ঞাত হন।

পুনশ্চ, ক্ষীণাসব ভিক্ষুর পঞ্চবল ভাবিত ও সুভাবিত হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষুর পঞ্চবল যে ভাবিত ও সুভাবিত হয়, তা-ই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের ক্ষয় জ্ঞাত হন।

পুনশ্চ, ক্ষীণাসব ভিক্ষুর সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবিত ও সুভাবিত হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষুর সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ যে ভাবিত ও সুভাবিত হয়, তা-ই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের জ্ঞাত হন।

পুনশ্চ, ক্ষীণাসব ভিক্ষুর আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ ভাবিত ও সুভাবিত হয়। ক্ষীণাসব ভিক্ষুর আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ যে ভাবিত ও সুভাবিত হয়, তা-ই ক্ষীণাসব ভিক্ষুর বল; যেই বল হেতুতে ক্ষীণাসব ভিক্ষু “আমার আসবসমূহ ক্ষীণ হয়েছে” বলে আসবসমূহের ক্ষয় জ্ঞাত হয়। এগুলোই দশ প্রকার ক্ষীণাসব বল।

দশ প্রকার ঋদ্ধিপাদ কী কী? অধিষ্ঠান ঋদ্ধি, বিকুব্বন ঋদ্ধি, মনোময় ঋদ্ধি, জ্ঞান-বিস্তার ঋদ্ধি, সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি, আর্য ঋদ্ধি, কর্মবিপাকজনিত ঋদ্ধি, পুণ্যবানের ঋদ্ধি, বিদ্যাময় ঋদ্ধি ও বিভিন্ন বিষয়ে সম্যক প্রয়োগ প্রত্যয়ে সমৃদ্ধর্থে ঋদ্ধি-এগুলোই দশ প্রকার ঋদ্ধিবল।

দশবিধ তথাগতবল কী কী? এখানে তথাগত কারণকে কারণরূপে, অকারণকে অকারণরূপে যথার্থভাবে জানেন। তথাগত কারণকে কারণরূপে ও অকারণকে অকারণরূপে যে যথার্থভাবে জানেন, তা-ই তথাগতের তথাগতবল। যেই বল হেতুতে তথাগত শ্রেষ্ঠ-স্থান বিশেষভাবে জানেন; পরিষদে সিংহনাদে প্রকাশ করেন এবং ধর্মচক্র প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, তথাগত অতীত, অনাগত ও বর্তমান কর্ম পরিগ্রহণের (প্রাপ্তির) কারণ, হেতু ও বিপাক যথার্থভাবে জানেন। তথাগত যে অতীত, অনাগত ও বর্তমান কর্ম পরিগ্রহণের (প্রাপ্তির) কারণ, হেতু ও বিপাক যথার্থভাবে জানেন, তা-ই তথাগতের তথাগত বল। যেই বল হেতুতে... প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, তথাগত সর্বত্রগামী প্রতিপদ (সর্বার্থসাধক পথ) যথার্থভাবে জানেন। তথাগত যে সর্বত্রগামী প্রতিপদ যথার্থভাবে জানেন, তা-ই তথাগতের তথাগতবল, যেই বল হেতুতে... প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, তথাগত বিভিন্ন স্বভাব ও স্বভাবের লোককে যথার্থভাবে জানেন। তথাগত যে বিভিন্ন স্বভাব ও নানা স্বভাবের লোককে যথার্থভাবে জানেন, তাই তথাগতের তথাগতবল। যেই বল হেতুতে... প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, তথাগত সত্ত্বগণের নানাধিমুক্তি যথার্থভাবে জানেন। তথাগত যে সত্ত্বগণের নানাধিমুক্তি যথার্থভাবে জানেন, তা-ই তথাগতের তথাগতবল। যেই বল হেতুতে... প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, তথাগত অপর সত্ত্ব ও পুদ্গলের (শ্রদ্ধাদি) ইন্দ্রিয়ের পরপরিয়ত্তি (পরা-অপরভাব) যথার্থভাবে জানেন। তথাগত যে অপর সত্ত্ব ও পুদ্গলের (শ্রদ্ধাধি) ইন্দ্রিয়ের পরপরিয়ত্তি যথার্থভাবে জানেন, তা-ই তথাগতের তথাগতবল। যেই বল হেতুতে... প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, তথাগত ধ্যানবিমোক্ষ-সমাধিসমাপন্ন ব্যক্তির সংক্লেশ, পবিত্রতা এবং উত্থান বা অব্যাহতি যথার্থভাবে জানেন। তথাগত যে ধ্যানবিমোক্ষ-সমাধিসমাপন্ন ব্যক্তির সংক্লেশ, পবিত্রতা এবং উত্থান যথার্থভাবে জানেন, তা-ই তথাগতের তথাগতবল। যেই বল হেতুতে... প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, তথাগত বহু প্রকারে বহু পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করেন, যেমন :  এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চারি জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চল্লিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, শত জন্ম, সহস্র জন্ম, শত সহস্র (লক্ষ) জন্ম, বহু সংবর্ত কল্প, বহু বিবর্তকল্প এবং বহু সংবর্ত, বিবর্তকল্পে আমি ঐ স্থানে ছিলাম, এই ছিল আমার নাম, গোত্র, বর্ণ, আহার, সুখ-দুঃখানুভব, আয়ু-পরিমাণ। সেখান হতে চ্যুত হয়ে ওই স্থানে জন্ম নিয়েছি। সেখানেও আমার এই নাম, গোত্র, বর্ণ, আহার, সুখ-দুঃখানুভব ও এই পরিমাণ আয়ু ছিল। আবার সেই স্থান হতে চ্যুত হয়ে এখানে জন্ম হয়েছি। এইরূপে আকার ও উদ্দেশ্য বা গতিসহ বহু প্রকারে বহু পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করেন। তথাগত যে বহু প্রকারে বহু পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করেন, যেমন : এক জন্ম... এই রূপে আকার ও উদ্দেশ্য বা গতিসহ বহুপ্রকারে বহু পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করেন, তা-ই তথাগতের তথাগতবল। যেই বল হেতুতে... প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, তথাগত বিশুদ্ধ লোকাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা হীন-প্রণীত, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগতি-দুর্গতি প্রাপ্ত সত্ত্বগণকে চ্যুতি-উৎপত্তির সময় দেখতে পান। তথাগত যে বিশুদ্ধ লোকাতীত দিব্যচক্ষু দ্বারা হীন-প্রণীত, সুবর্ণ-দুর্বর্ণ, সুগতি-দুর্গতি প্রাপ্ত সত্ত্বগণকে চ্যুতি-উৎপত্তির সময় দেখতে পান, তা-ই তথাগতের তথাগতবল। যেই বল হেতুতে... প্রবর্তন করেন।

পুনশ্চ, তথাগত দৃষ্টধর্মে (প্রত্যক্ষ জীবনে) স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ করে আসবক্ষয়ে অনাসব এবং চিত্ত-বিমুক্তি ও প্রজ্ঞা-বিমুক্তি লাভ করে অবস্থান করেন। তথাগত যে দৃষ্টধর্মে স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ করে আসবক্ষয়ে অনাসব এবং চিত্ত-বিমুক্তি ও প্রজ্ঞা-বিমুক্তি লাভ করে অবস্থান করেন, তা-ই তথাগতের তথাগতবল। যেই বল হেতুতে... প্রবর্তন করেন। এগুলোই দশবিধ তথাগতবল।

৪৫. কোন অর্থে শ্রদ্ধাবল? কোন অর্থে বীর্যবল? কোন অর্থে স্মৃতিবল? কোন অর্থে সমাধিবল? কোন অর্থে প্রজ্ঞাবল? কোন অর্থে হ্রী বা লজ্জাবল? কোন অর্থে ভয়বল? কোন অর্থে প্রতিসংখ্যানবল? কোন অর্থে ভাবনাবল? কোন অর্থে অনবদ্যবল? কোন অর্থে সংগ্রহবল? কোন অর্থে ক্ষান্তিবল? কোন অর্থে প্রজ্ঞপ্তিবল? কোন অর্থে উপলব্ধিবল? কোন অর্থে ঐশ্বর্যবল? কোন অর্থে অধিষ্ঠানবল? কোন অর্থে শমথবল? কোন অর্থে বিদর্শনবল? কোন অর্থে শৈক্ষ্যবল? কোন অর্থে অশৈক্ষ্যবল? কোন অর্থে ক্ষীণাসববল? কোন অর্থে ঋদ্ধিপাদবল? কোন অর্থে তথাগতবল?

অশ্রদ্ধায় অকম্পিতার্থে শ্রদ্ধাবল। আলস্যে অকম্পিতার্থে বীর্যবল। প্রমাদে অকম্পিতার্থে স্মৃতিবল। চাঞ্চল্যে অকম্পিতার্থে সমাধিবল। অবিদ্যায় অকম্পিতার্থে প্রজ্ঞাবল। পাপ ও অকুশলধর্মে লজ্জিত হয়, এ অর্থে হ্রী বা লজ্জাবল। পাপ ও অকুশলধর্মে ভীত হয়, এ অর্থে ভয়বল। জ্ঞান দ্বারা ক্লেশসমূহে মনোযোগী হয়, এ অর্থে প্রতিসংখ্যানবল। তথায় জাত ধর্মসমূহ একরস হয়, এ অর্থে ভাবনাবল। তথায় বর্জনীয় কোন কিছু নেই-অর্থে অনবদ্যবল। তা দ্বারা চিত্ত সংগৃহীত হয়, এ অর্থে সংগ্রহবল। তা তার সহ্য হয়, এ অর্থে ক্ষান্তিবল। তা দ্বারা চিত্তকে প্রজ্ঞাপিত করে, এ অর্থে প্রজ্ঞপ্তিবল। তা দ্বারা চিত্তকে অনুভব করে, এ অর্থে উপলব্ধিবল। তা দ্বারা চিত্তকে বশীভূত করে, এ অর্থে ঐশ্বর্যবল। তা দ্বারা চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, এ অর্থে অধিষ্ঠানবল। তা দ্বারা চিত্তকে একাগ্র করে, এ অর্থে শমথবল। তথায় জাত ধর্মে অনুদর্শন করে, এ অর্থে বিদর্শনবল। তথায় শিক্ষা করে, এ অর্থে শৈক্ষ্যবল। তথায় শিক্ষিত হয়, এ অর্থে অশৈক্ষ্যবল। তা দ্বারা আসব ক্ষীণ হয়, এ অর্থে ক্ষীণাসববল। তার সমৃদ্ধ হয়, এ অর্থে ঋদ্ধিবল। অপ্রমেয়ার্থে তথাগতবল।

বলকথা সমাপ্ত।


 

১০. শূন্য কথা
৪৬. আমি এরূপ শুনেছি—একসময় ভগবান শ্রাবস্তীতে অবস্থান করছিলেন অনাথপিণ্ডিকের নির্মিত জেতবনারামে। অতঃপর আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানের সকাশে উপস্থিত হয়ে ভগবানকে অভিবাদন করে একপার্শ্বে উপবেশন করলেন। একপার্শ্বে উপবিষ্ট আয়ুষ্মান আনন্দ ভগবানকে এরূপ বললেন :

“ভন্তে, ‘জগৎ শূন্য, জগৎ শূন্য’ বলা হয়; কী কারণে ‘জগৎ শূন্য’ বলা হয়?” “হে আনন্দ, যেহেতু আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য, সেজন্য ‘জগৎ শূন্য’ বলা হয়। কী আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য? চক্ষু আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য। রূপ আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য। চক্ষু-বিজ্ঞান আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য। চক্ষু-সংস্পর্শ আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য। চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদয়িত যে সুখ বা দুঃখ বা অদুঃখ অসুখ উৎপন্ন হয়, তাও আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য।

শ্রোত্র আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য... ঘ্রাণ আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য... জিহ্বা আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য... কায় আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য... মন আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য। ধর্ম (মনোগোচর বিষয়) আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য। মনোবিজ্ঞান আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য। মনো-সংস্পর্শ আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য। মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদয়িত যে সুখ বা দুঃখ বা অদুঃখ অসুখ উৎপন্ন হয়, তাও আত্ম বা আত্মস্বভাব শূন্য।

১. মাতিকা
৪৭. শূন্য বলতে, সংস্কার শূন্য, বিপরিণাম শূন্য, অগ্র শূন্য, লক্ষণ শূন্য, বিষ্কম্ভন শূন্য, তদঙ্গ শূন্য, সমুচ্ছেদ শূন্য, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি শূন্য, নিঃসরণ শূন্য, অধ্যাত্ম শূন্য, বাহ্যিক শূন্য, উভয় (অধ্যাত্ম-বাহ্যিক) শূন্য, সভাগ শূন্য, বিসভাগ শূন্য, এষনা (অন্বেষণ) শূন্য, পরিগ্রহ শূন্য, প্রতিলাভ শূন্য, প্রতিবেধ শূন্য, একত্ব শূন্য, নানাত্ব শূন্য, ক্ষান্তি শূন্য, অধিষ্ঠান শূন্য, অবগাহন শূন্য এবং সম্প্রজ্ঞানীর প্রবর্ত-দমন সর্ব শূন্যতার পরমার্থ শূন্য।

২. বর্ণনা
৪৮. ‘শূন্য, শূন্য’ বলা হয়, সেই শূন্য কী? চক্ষু আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। শ্রোত্র আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। ঘ্রাণ আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। জিহ্বা আত্ম আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। কায় আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। মন আত্ম আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। এটাই শূন্য শূন্য।

সংস্কার শূন্য কী? সংস্কার তিন প্রকার; যথা : পুণ্যাভিসংস্কার, অপুণ্যাভিসংস্কার ও আনেঞ্জাভিসংস্কার। পুণ্যাভিসংস্কার, অপুণ্যাভিসংস্কার এবং আনেঞ্জাভিসংস্কার শূন্য। অপুণ্যাভিসংস্কার, পুণ্যাভিসংস্কার ও আনেঞ্জাভিসংস্কার শূন্য। আনেঞ্জাভিসংস্কার, পুণ্যাভিসংস্কার এবং অপুণ্যাভিসংস্কার শূন্য। এগুলোই তিন প্রকার সংস্কার।

অপর তিন প্রকার সংস্কার; যথা : কায়সংস্কার, বাক্‌সংস্কার ও চিত্ত সংস্কার। কায়সংস্কার, বাক্‌সংস্কার এবং চিত্তসংস্কার শূন্য। বাক্‌সংস্কার, কায়সংস্কার ও চিত্তসংস্কার শূন্য। চিত্তসংস্কার, কায়সংস্কার এবং বাক্‌সংস্কার শূন্য। এগুলোই তিন প্রকার সংস্কার।

আরও অপর তিন প্রকার সংস্কার বিদ্যমান; যথা : অতীত সংস্কার, অনাগত সংস্কার ও বর্তমান সংস্কার। অতীত সংস্কার, অনাগত সংস্কার এবং বর্তমান সংস্কার শূন্য। অনাগত সংস্কার, অতীত ও বর্তমান সংস্কার শূন্য। বর্তমান সংস্কার, অতীত সংস্কার এবং অনাগত সংস্কার শূন্য। এগুলোই তিন প্রকার সংস্কার, এটাই সংস্কার শূন্য।

বিপরিণাম শূন্য কী? জাত রূপ স্বভাব শূন্য। বিগত রূপ বিপরিণতও শূন্য। জাত বেদনা স্বভাব শূন্য। বিগত বেদনা বিপরিণতও শূন্য। জাত সংজ্ঞা স্বভাব শূন্য। বিগত সংজ্ঞা বিপরিণতও শূন্য। জাত সংস্কার স্বভাব শূন্য। বিগত সংস্কার বিপরিণতও শূন্য। জাত বিজ্ঞান স্বভাব শূন্য। বিগত বিজ্ঞান বিপরিণতও শূন্য। জাত চক্ষু স্বভাব শূন্য। বিগত চক্ষু বিপরিণতও শূন্য। জাত জরা-মরণ স্বভাব শূন্য। বিগত জরা-মরণ বিপরিণতও শূন্য। জাত ভব স্বভাব শূন্য। বিগত ভব বিপরিণতও শূন্য। এটাই বিপরিণাম শূন্য।

অগ্র শূন্য কী? এটা অগ্রপদ, শ্রেষ্ঠপদ এবং বিশিষ্টপদ, যেমন : সব সংস্কার উপশম, সব উপধি পরিত্যাগ, তৃষ্ণাক্ষয়, বিরাগ, নিরোধ ও নির্বাণ। এটাই অগ্র শূন্য।

লক্ষণ শূন্য কী? লক্ষণ দ্বিবিধ; যথা : মূর্খ লক্ষণ এবং পণ্ডিত লক্ষণ। মূর্খ লক্ষণ ও পণ্ডিত লক্ষণ শূন্য। পণ্ডিত লক্ষণ ও মূর্খ লক্ষণ শূন্য। অপর ত্রিবিধ লক্ষণ; যথা : উৎপাদ বা উৎপত্তি লক্ষণ, ব্যয় লক্ষণ ও স্থিত অন্য আত্ম লক্ষণ। উৎপত্তি লক্ষণ, ব্যয় লক্ষণ ও স্থিতান্য আত্ম লক্ষণ শূন্য। ব্যয় লক্ষণ, উৎপত্তি লক্ষণ এবং স্থিতান্য আত্ম লক্ষণ শূন্য। স্থিতান্য আত্ম লক্ষণ উৎপত্তি, লক্ষণ ও ব্যয় লক্ষণ শূন্য।

রূপের উৎপত্তি লক্ষণ, ব্যয় লক্ষণ ও স্থিতান্য আত্ম লক্ষণ শূন্য। রূপের ব্যয় লক্ষণ, উৎপত্তি লক্ষণ এবং স্থিতান্য আত্ম লক্ষণ শূন্য। রূপের স্থিতান্য আত্ম লক্ষণ, উৎপত্তি লক্ষণ ও ব্যয় লক্ষণ শূন্য। বেদনার... সংজ্ঞার... সংস্কারের... বিজ্ঞানের... চক্ষুর... জরা-মরণের উৎপত্তি লক্ষণ, ব্যয় লক্ষণ ও স্থিতান্য আত্ম লক্ষণ শূন্য। জরা-মরণের ব্যয় লক্ষণ, উৎপত্তি লক্ষণ এবং স্থিতান্য আত্ম লক্ষণ শূন্য। জরা-মরণের স্থিতান্য আত্ম লক্ষণ, উৎপত্তি লক্ষণ ও ব্যয় লক্ষণ শূন্য। এটাই লক্ষণ শূন্য।

বিষ্কম্ভন শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ বিষ্কম্ভিত বা দমিত ও শূন্য হয়। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ দমিত ও শূন্য হয়। আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য দমিত ও শূন্য হয়। অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতা দমিত ও শূন্য হয়। ধর্ম বিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসা দমিত ও শূন্য হয়। জ্ঞানের দ্বারা অবিদ্যা দমিত ও শূন্য হয়। প্রমোদ্যের দ্বারা অরতি (উদ্বেগ) দমিত ও শূন্য হয়। প্রথম ধ্যানের দ্বারা নীবরণসমূহ দমিত ও শূন্য হয়।... অর্হত্ত্বমার্গের দ্বারা সব ক্লেশ দমিত ও শূন্য হয়। এটাই বিষ্কম্ভণ শূন্য।

তদঙ্গ শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ তদঙ্গ শূন্য হয়। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ তদঙ্গ শূন্য হয়। আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য তদঙ্গ শূন্য হয়। অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতা তদঙ্গ শূন্য হয়। ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসা তদঙ্গ শূন্য হয়। জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যা তদঙ্গ শূন্য হয়। প্রমোদ্যে দ্বারা অরতি (উদ্বেগ) তদঙ্গ শূন্য হয়। প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহ তদঙ্গ শূন্য হয়।... বিবর্তনানুদর্শন দ্বারা সংযোগাভিনিবেশ তদঙ্গ শূন্য হয়। এটাই তদঙ্গ শূন্য।

সমুচ্ছেদ শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্যের দ্বারা কামচ্ছন্দ সমুচ্ছিন্ন ও শূন্য হয়। অব্যাপাদের দ্বারা ব্যাপাদ সমুচ্ছিন্ন ও শূন্য হয়। আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য সমুচ্ছিন্ন ও শূন্য হয়। অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতা সমুচ্ছিন্ন ও শূন্য হয়। ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসা সমুচ্ছিন্ন ও শূন্য হয়। জ্ঞানের দ্বারা অবিদ্যা সমুচ্ছিন্ন ও শূন্য হয়। প্রমোদ্যের দ্বারা অরতি (উদ্বেগ) সমুচ্ছিন্ন ও শূন্য হয়। প্রথম ধ্যানের দ্বারা নীবরণসমূহ সমুচ্ছিন্ন ও শূন্য হয়।... অর্হত্ত্ব মার্গের দ্বারা সবক্লেশ সমুচ্ছিন্ন ও শূন্য হয়। এটাই সমুচ্ছেদ শূন্য।

প্রতিপ্রশ্রদ্ধি শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্যের দ্বারা কামচ্ছন্দ প্রশান্ত ও শূন্য হয়। অব্যাপাদের দ্বারা ব্যাপাদ প্রশান্ত ও শূন্য হয়। আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য প্রশান্ত ও শূন্য হয়। অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতা প্রশান্ত ও শূন্য হয়। ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসা প্রশান্ত ও শূন্য হয়। জ্ঞানের দ্বারা অবিদ্যা প্রশান্ত ও শূন্য হয়। প্রমোদ্যের দ্বারা অরতি (উদ্বেগ) প্রশান্ত ও শূন্যা হয়। প্রথম ধ্যানের দ্বারা নীবরণসমূহ প্রশান্ত ও শূন্য হয়।... অর্হত্ত্ব মার্গের দ্বারা সবক্লেশ প্রশান্ত ও শূন্য হয়। এটাই প্রতিপ্রশ্রদ্ধি শূন্য।

নিঃসরণ শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্যের দ্বারা কামচ্ছন্দ পরিত্যক্ত ও শূন্য হয়। অব্যাপাদের দ্বারা ব্যাপাদ পরিত্যক্ত ও শূন্য হয়। আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য পরিত্যক্ত ও শূন্য হয়। অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতা পরিত্যক্ত ও শূন্য হয়। ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসা পরিত্যক্ত ও শূন্য হয়। জ্ঞানের দ্বারা অবিদ্যা পরিত্যক্ত ও শূন্য হয়। প্রমোদ্যের দ্বারা অরতি (উদ্বেগ) পরিত্যক্ত ও শূন্যা হয়। প্রথম ধ্যানের দ্বারা নীবরণসমূহ পরিত্যক্ত ও শূন্য হয়।... অর্হত্ত্বমার্গের দ্বারা সর্ব ক্লেশ পরিত্যক্ত ও শূন্য হয়। এটাই নিঃসরণ শূন্য।

অধ্যাত্ম শূন্য কী? অধ্যাত্ম চক্ষু আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। অধ্যাত্ম শ্রোত্র আত্ম,... অধ্যাত্ম ঘ্রাণ... অধ্যাত্ম জিহ্বা... অধ্যাত্ম কায়... অধ্যাত্ম মন আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। এটাই অধ্যাত্ম শূন্য।

বাহ্যিক শূন্য কী? বাহ্যিক রূপ আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য।... বাহ্যিক ধর্ম (মনোগোচর বিষয়) আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। এটাই বাহ্যিক শূন্য।

উভয় (অধ্যাত্ম বাহ্যিক) শূন্য কী? অধ্যাত্ম চক্ষু ও বাহ্যিক রূপ উভয়ই আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। অধ্যাত্ম, শ্রোত্র ও বাহ্যিক শব্দ উভয়ই... অধ্যাত্ম ঘ্রাণ ও বাহ্যিক গন্ধ উভয়ই... অধ্যাত্ম জিহ্বা ও বাহ্যিক রস উভয়ই... অধ্যাত্ম কায় ও বাহ্যিক স্পর্শ উভয়ই... অধ্যাত্ম মন ও বাহ্যিক ধর্ম উভয়ই আত্ম, আত্মস্বভাব, নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত বা অবিপরিণামধর্মী শূন্য। এটাই উভয় শূন্য।

সভাগ শূন্য কী? ছয় প্রকার আধ্যাত্মিক আয়তন সভাগ বা সদৃশ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার বাহ্যিক আয়তন সভাগ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার বিজ্ঞানকায় সভাগ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার স্পর্শকায় সভাগ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার বেদনাকায় সভাগ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার সংজ্ঞাকায় সভাগ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার চেতনাকায় সভাগ ও শূন্য হয়। এটাই সভাগ শূন্য।

বিসভাগ শূন্য কী? ছয় প্রকার আধ্যাত্মিক আয়তন, ছয় প্রকার বাহ্যিক আয়তন হতে বিসভাগ বা বিসদৃশ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার বাহ্যিক আয়তন, ছয় প্রকার বিজ্ঞানকায় হতে বিসভাগ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার বিজ্ঞানকায় ছয়, প্রকার স্পর্শকায় হতে বিসভাগ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার স্পর্শকায়, ছয় প্রকার বেদনাকায় হতে বিসভাগ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার বেদনাকায়, ছয় প্রকার সংজ্ঞাকায় হতে বিসভাগ ও শূন্য হয়। ছয় প্রকার সংজ্ঞাকায়, ছয় প্রকার চেতনাকায় হতে বিসভাগ ও শূন্য হয়। এটাই বিসভাগ শূন্য।

এষণা শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্য-এষণা কামচ্ছন্দ শূন্য। অব্যাপাদ-এষণা ব্যাপাদ শূন্য। আলোকসংজ্ঞা-এষণা তন্দ্রালস্য শূন্য। অবিক্ষেপ-এষণা চঞ্চলতা শূন্য। ধর্মবিশ্লেষণ-এষণা বিচিকিৎসা শূন্য। জ্ঞান-এষণা অবিদ্যা শূন্য। প্রমোদ্য-এষণা অরতি শূন্য। প্রথম ধ্যান-এষণা নীবরণ শূন্য।... অর্হত্ত্বমার্গ-এষণা সর্ব ক্লেশ শূন্য। এটাই এষণা শূন্য।

পরিগ্রহ শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্য-পরিগ্রহ কামচ্ছন্দ শূন্য। অব্যাপাদ-পরিগ্রহ ব্যাপাদ শূন্য। আলোকসংজ্ঞা-পরিগ্রহ তন্দ্রালস্য শূন্য। অবিক্ষেপ-পরিগ্রহ চঞ্চলতা শূন্য। ধর্মবিশ্লেষণ-পরিগ্রহ বিচিকিৎসা শূন্য। জ্ঞান-পরিগ্রহ অবিদ্যা শূন্য। প্রমোদ্য-পরিগ্রহ অরতি শূন্য। প্রথম ধ্যান-পরিগ্রহ নীবরণ শূন্য।... অর্হত্ত্বমার্গ পরিগ্রহ সর্ব ক্লেশ শূন্য। এটাই পরিগ্রহ শূন্য।

প্রতিলাভ শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্য-প্রতিলাভ কামচ্ছন্দ শূন্য। অব্যাপাদ-প্রতিলাভ ব্যাপাদ শূন্য। আলোকসংজ্ঞা-প্রতিলাভ তন্দ্রালস্য শূন্য। অবিক্ষেপ-প্রতিলাভ চঞ্চলতা শূন্য। ধর্মবিশ্লেষণ-প্রতিলাভ বিচিকিৎসা শূন্য। জ্ঞান-প্রতিলাভ অবিদ্যা শূন্য। প্রমোদ্য-প্রতিলাভ অরতি শূন্য। প্রথম ধ্যান-প্রতিলাভ নীবরণ শূন্য।... অর্হত্ত্বমার্গ-প্রতিলাভ সর্ব ক্লেশ শূন্য। এটাই প্রতিলাভ শূন্য।

প্রতিবেধ শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্য-প্রতিবেধ কামচ্ছন্দ শূন্য। অব্যাপাদ-প্রতিবেধ ব্যাপাদ শূন্য। আলোকসংজ্ঞা-প্রতিবেধ তন্দ্রালস্য শূন্য। অবিক্ষেপ-প্রতিবেধ চঞ্চলতা শূন্য। ধর্মবিশ্লেষণ-প্রতিবেধ বিচিকিৎসা শূন্য। জ্ঞান-প্রতিবেধ অবিদ্যা শূন্য। প্রমোদ্য-প্রতিবেধ অরতি শূন্য। প্রথম ধ্যান-প্রতিবেধ নীবরণ শূন্য।... অর্হত্ত্বমার্গ-প্রতিবেধ সর্ব ক্লেশ শূন্য। এটাই প্রতিবেধ শূন্য।

একত্ব শূন্য ও নানাত্ব শূন্য কী? কামচ্ছন্দ নানাত্ব, নৈষ্ক্রম্য একত্ব। নৈষ্ক্রম্য একত্ব-চেতনা বা চিন্তা কামচ্ছন্দ শূন্য। ব্যাপাদ নানাত্ব, অব্যাপাদ একত্ব। অব্যাপাদ একত্ব চেতনা ব্যাপাদ শূন্য। তন্দ্রালস্য নানাত্ব, আলোকসংজ্ঞা একত্ব। আলোকসংজ্ঞা একত্ব চেতনা তন্দ্রালস্য শূন্য। চঞ্চলতা নানাত্ব, অবিক্ষেপ একত্ব। অবিক্ষেপ একত্ব চেতনা চঞ্চলতা শূন্য। বিচিকৎসা নানাত্ব, ধর্মবিশ্লেষণ একত্ব। ধর্মবিশ্লেষণ একত্ব চেতনা বিচিকিৎসা শূন্য। অবিদ্যা নানাত্ব, জ্ঞান একত্ব। জ্ঞান একত্ব চেতনা অবিদ্যা শূন্য। অরতি নানাত্ব, প্রমোদ্য একত্ব। প্রামোদ্য একত্ব চেতনা অরতি শূন্য। নীবরণ নানাত্ব, প্রথম ধ্যান একত্ব। প্রথম ধ্যান একত্ব চেতনা নীবরণ শূন্য।... সর্ব ক্লেশ নানাত্ব, অর্হত্ত্বমার্গ একত্ব। অর্হত্ত্বমার্গ একত্ব চেতনা সর্ব ক্লেশ শূন্য। এটাই একত্ব শূন্য ও নানাত্ব শূন্য।

ক্ষান্তি শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্য-ক্ষান্তি কামচ্ছন্দ শূন্য হয়। অব্যাপাদ-ক্ষান্তি ব্যাপাদ শূন্য হয়। আলোকসংজ্ঞা-ক্ষান্তি তন্দ্রালস্য শূন্য হয়। অবিক্ষেপ-ক্ষান্তি চঞ্চলতা শূন্য। ধর্মবিশ্লেষণ-ক্ষান্তি বিচিকিৎসা শূন্য। জ্ঞান-ক্ষান্তি অবিদ্যা শূন্য। প্রমোদ্য-ক্ষান্তি অরতি শূন্য। প্রথম ধ্যান-ক্ষান্তি নীবরণ শূন্য।... অর্হত্ত্বমার্গ-ক্ষান্তি সর্ব ক্লেশ শূন্য। এটাই ক্ষান্তি শূন্য।

অধিষ্ঠান শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্য-অধিষ্ঠান কামচ্ছন্দ শূন্য। অব্যাপাদ-অধিষ্ঠান ব্যাপাদ শূন্য হয়। আলোকসংজ্ঞা-অধিষ্ঠান তন্দ্রালস্য শূন্য হয়। অবিক্ষেপ-অধিষ্ঠান চঞ্চলতা শূন্য। ধর্মবিশ্লেষণ-অধিষ্ঠান বিচিকিৎসা শূন্য। জ্ঞান-অধিষ্ঠান অবিদ্যা শূন্য। প্রমোদ্য-অধিষ্ঠান অরতি শূন্য। প্রথম ধ্যান-অধিষ্ঠান নীবরণ শূন্য।... অর্হত্ত্বমার্গ-অধিষ্ঠান সর্ব ক্লেশ শূন্য। এটাই অধিষ্ঠান শূন্য।

অবগাহন শূন্য কী? নৈষ্ক্রম্য-অবগাহন কামচ্ছন্দ শূন্য। অব্যাপাদ-অবগাহন ব্যাপাদ শূন্য হয়। আলোকসংজ্ঞা-অবগাহন তন্দ্রালস্য শূন্য হয়। অবিক্ষেপ-অবগাহন চঞ্চলতা শূন্য। ধর্মবিশ্লেষণ-অবগাহন বিচিকিৎসা শূন্য। জ্ঞান-অবগাহন অবিদ্যা শূন্য। প্রমোদ্য-অবগাহন অরতি শূন্য। প্রথম ধ্যান-অবগাহন নীবরণ শূন্য।... অর্হত্ত্বমার্গ-অবগাহন সর্ব ক্লেশ শূন্য। এটাই অবগাহন শূন্য।

সম্প্রজ্ঞানীর প্রবর্তন-দমন সর্ব শূন্যতার পরমার্থ শূন্য কী? এখানে সম্প্রজ্ঞানী নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দের প্রবর্তন-দমন করেন। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদের প্রবর্তন-দমন করেন। আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্যের প্রবর্তন-দমন করেন। অবিক্ষেপ (মনের স্থিরতা) দ্বারা চঞ্চলতার প্রবর্তন-দমন করেন। ধর্ম বিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসার প্রবর্তন-দমন করেন। জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যার প্রবর্তন-দমন করেন। প্রমোদ্য (আনন্দ) দ্বারা অরতির প্রবর্তন-দমন করেন। প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহের প্রবর্তন-দমন করেন।... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশের প্রবর্তন-দমন করেন। অথবা সম্প্রজ্ঞানীর পরিনির্বাণের পর অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতুতে চক্ষু প্রবর্তন-দমন করেন এবং অন্য চক্ষু প্রবর্তন উৎপন্ন হয় না। এভাবে শ্রোত্র প্রবর্তন, ঘ্রাণ প্রবর্তন, জিহ্বা প্রবর্তন, কায় প্রবর্তন ও মন প্রবর্তন দমন করেন। আর অন্য শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায় এবং মন প্রবর্তন উৎপন্ন হয় না। এটাই সম্প্রজ্ঞানীর প্রবর্তন-দমন সর্ব শূন্যতার পরমার্থ শূন্য।

শূন্য কথা সমাপ্ত।

যুগনদ্ধ বর্গ দ্বিতীয় সমাপ্ত।

স্মারক গাথা :

যুগনদ্ধ সত্য বোজ্ঝাঙ্গ, মৈত্রী বিরাগ পঞ্চম,

প্রতিসম্ভিদা ধর্মচক্র, লোকোত্তর বল শূন্য দশম,

নিকায়ধরগণে রক্ষিত, অসম প্রবর বরবর্গ দ্বিতীয়।


 

৩. প্রজ্ঞাবর্গ
১. মহাপ্রজ্ঞা কথা
১. অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? বিরাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়?

অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে নির্বেধিক প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে মহাপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে তীক্ষ্ণ প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। বিরাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে বিপুল প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে গভীর প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে অসমাপ্ত বা অসমীপ্য প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। এই সাত প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে পাণ্ডিত্য পরিপূর্ণ হয়। পূর্বোক্ত আট প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে পুথু বা পৃথক প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। উপরোক্ত নয় প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে হাসপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়।

হাস প্রজ্ঞাই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। প্রজ্ঞা দ্বারা অর্থ বিশ্লেষণ করলে তাঁর অর্থ-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা ধর্ম বিশ্লেষণ করলে ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা নিরুক্তি বিশ্লেষণ করলে নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা প্রতিভাণ বিশ্লেষণ করলে প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা তার এই চারি প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়।

রূপে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে বিরাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে পরিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়?

রূপে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে নির্বেধিক প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে মহাপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে তীক্ষ্ণ প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে বিরাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে বিপুল প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে গভীর প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে অসমীপ্য প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। এই সাত প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে পাণ্ডিত্য পরিপূর্ণ হয়। পূর্বোক্ত আট প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে পুথু বা পৃথক প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। উপরোক্ত নয় প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে হাস-প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়।

হাস-প্রজ্ঞাই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। প্রজ্ঞা দ্বারা অর্থ বিশ্লেষণ করলে তাঁর অর্থ-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা ধর্ম বিশ্লেষণ করলে ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা নিরুক্তি বিশ্লেষণ করলে নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা প্রতিভাণ বিশ্লেষণ করলে প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা তার এই চারি প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়।

বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? জরা-মরণে দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? জরা-মরণে অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? জরা-মরণে নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? জরা-মরণে বিরাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? জরা-মরণে নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? জরা-মরণে পরিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়?

জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। জরা-মরণে দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে নির্বেধিক প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। জরা-মরণে অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে মহাপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। জরা-মরণে নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে তীক্ষ্ণ প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। জরা-মরণে বিরাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে বিপুলপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। জরা-মরণে নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে গভীরপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। জরা-মরণে পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে অসমীপ্য প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। এই সাত প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে পাণ্ডিত্য পরিপূর্ণ হয়। পূর্বোক্ত আট প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে পুথু বা পৃথক প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। উপরোক্ত নয় প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে হাস-প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়।

হাস প্রজ্ঞাই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। প্রজ্ঞা দ্বারা অর্থ বিশ্লেষণ করলে তাঁর অর্থ-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা ধর্ম বিশ্লেষণ করলে ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা নিরুক্তি বিশ্লেষণ করলে নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা প্রতিভাণ বিশ্লেষণ করলে প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা তার এই চারি প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়।

২. রূপে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে বিরাগানুদগর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ করে? অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে বিরাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? রূপে পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়?

রূপে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবনপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবনপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে নির্বেধিক প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে দুঃখানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবনপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে মহাপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে অনাত্মানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে তীক্ষ্ণ প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে নির্বেদানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবনপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে বিরাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে বিপুল প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে বিরাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহলীকৃত হলে গভীর প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে নিরোধানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। রূপে পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে অসমীপ্য প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। অতীত, অনাগত এবং বর্তমান রূপে পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবনপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। এই সাত প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে পাণ্ডিত্য পরিপূর্ণ হয়। পূর্বোক্ত আট প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে পুথু বা পৃথক প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। উপরোক্ত নয় প্রকার প্রজ্ঞা ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে হাস-প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়।

হাস-প্রজ্ঞাই প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। প্রজ্ঞা দ্বারা অর্থ বিশ্লেষণ করলে তাঁর অর্থ-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা ধর্ম বিশ্লেষণ করলে ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা নিরুক্তি বিশ্লেষণ করলে নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা প্রতিভাণ বিশ্লেষণ করলে প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। প্রজ্ঞা দ্বারা তাঁর চারি প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়।

বেদনায়... সংজ্ঞায়... সংস্কারে... বিজ্ঞানে... চক্ষুতে... জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? অতীত, অনাগত এবং বর্তমান জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়?... জরা-মরণে পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? অতীত, অনাগত এবং বর্তমান জরা-মরণে পরিত্যাগানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে কোন প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়? জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবনপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়। অতীত, অনাগত এবং বর্তমান জরা-মরণে অনিত্যানুদর্শন ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে জবনপ্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়।... প্রজ্ঞা দ্বারা তাঁর চারি প্রতিসম্ভিদা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়।

৩. “হে ভিক্ষুগণ, চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ বা লাভের জন্য সংবর্তিত হয়। সেই চার প্রকার ধর্ম কী কী? যথা : সৎপুরুষ সংস্রব, সদ্ধর্ম শ্রবণ, উত্তমরূপে মনোযোগ প্রদান এবং ধর্মানুধর্ম আচরণ। এই চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাতের জন্য সংবর্তিত হয়।”

“ভিক্ষুগণ, চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে সকৃদাগামীফল সাক্ষাতের জন্য সংবর্তিত হয়। সেই চার প্রকার ধর্ম কী কী? যথা : সৎপুরুষ সংস্রব, সদ্ধর্ম শ্রবণ, উত্তমরূপে মনোযোগ প্রদান এবং ধর্মানুধর্ম আচরণ। এই চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে সকৃদাগামীফল সাক্ষাতের জন্য সংবর্তিত হয়।”

“ভিক্ষুগণ, চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে অনাগামীফল সাক্ষাতের জন্য সংবর্তিত হয়। সেই চার প্রকার ধর্ম কী কী? যথা : সৎপুরুষ সংস্রব, সদ্ধর্ম শ্রবণ, উত্তমরূপে মনোযোগ প্রদান এবং ধর্মানুধর্ম আচরণ। এই চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে অনাগামীফল সাক্ষাতের জন্য সংবর্তিত হয়।”

“ভিক্ষুগণ, চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাতের জন্য সংবর্তিত হয়। সেই চার প্রকার ধর্ম কী কী? যথা : সৎপুরুষ সংস্রব, সদ্ধর্ম শ্রবণ, উত্তমরূপে মনোযোগ প্রদান এবং ধর্মানুধর্ম আচরণ। এই চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাতের জন্য সংবর্তিত হয়।”

“ভিক্ষুগণ, চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে প্রজ্ঞা প্রতিলাভ, প্রজ্ঞা বৃদ্ধি, প্রজ্ঞা বৈপুল্য, মহাপ্রাজ্ঞতা, পুথু প্রাজ্ঞতা, বিপুল প্রাজ্ঞতা, গভীর প্রাজ্ঞতা, অসমীপ্য প্রাজ্ঞতা, ভূরি প্রাজ্ঞতা, বহুল্য প্রাজ্ঞতা, শীঘ্র প্রাজ্ঞতা, লঘু প্রাজ্ঞতা, হাস-প্রাজ্ঞতা, জবন প্রাজ্ঞতা, তীক্ষ্ণ প্রাজ্ঞতা ও নির্বেধিক প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়। সেই চার প্রকার ধর্ম কী কী? যথা : সৎপুরুষ সংস্রব, সদ্ধর্ম শ্রবণ, উত্তমরূপে মনোযোগ প্রদান এবং ধর্মানুধর্ম আচরণ। এই চার প্রকার ধর্ম ভাবিত ও বহুলীকৃত হলে প্রজ্ঞা প্রতিলাভ, প্রজ্ঞা বৃদ্ধি, প্রজ্ঞা বৈপুল্য, মহাপ্রাজ্ঞতা, পুথু প্রাজ্ঞতা, বিপুল প্রাজ্ঞতা, গভীর প্রাজ্ঞতা, অসমীপ্য প্রাজ্ঞতা, ভূরি প্রাজ্ঞতা, বহুল্য প্রাজ্ঞতা, শীঘ্র প্রাজ্ঞতা, লঘু প্রাজ্ঞতা, হাসপ্রাজ্ঞতা, জবন প্রাজ্ঞতা, তীক্ষ্ণ প্রাজ্ঞতা ও নির্বেধিক প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়।”

১. ষোলো প্রকার প্রজ্ঞা বর্ণনা
৪. ‘প্রজ্ঞা প্রতিলাভের জন্য সংবর্তিত হয়’ বলা হয়; সেই প্রজ্ঞা প্রতিলাভ কী? চারি মার্গজ্ঞান, চারি ফলজ্ঞান, চারি প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান, ষড়ভিজ্ঞা জ্ঞান, ৭৩ প্রকার জ্ঞান এবং ৭৭ প্রকার জ্ঞানের লাভ, প্রতিলাভ, প্রাপ্তি, সমপ্রাপ্তি, স্পর্শন, সাক্ষাৎকরণ ও অর্জন। প্রজ্ঞা প্রতিলাভের জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই প্রজ্ঞা প্রতিলাভ।

‘প্রজ্ঞা বৃদ্ধির জন্য সংবর্তিত হয়’ বলা হয়; সেই প্রজ্ঞা বৃদ্ধি কী? সাতজন শৈক্ষ্য, কল্যাণ পৃথগ্‌জন এবং অর্হতের প্রজ্ঞা বৃদ্ধি হয়। বর্ধিত-বর্ধন প্রজ্ঞা বৃদ্ধির জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই প্রজ্ঞা বৃদ্ধি।

‘প্রজ্ঞা-বৈপুল্যের জন্য সংবর্তিত হয়’ বলা হয়; সেই প্রজ্ঞা-বৈপুল্য কী? সাতজন শৈক্ষ্য এবং কল্যাণ-পৃথগ্‌জনের প্রজ্ঞা বৈপুল্য হয়। অর্হতের লব্ধ প্রজ্ঞা-বৈপুল্যের জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই প্রজ্ঞা-বৈপুল্য।

‘মহাপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই মহাপ্রজ্ঞা কী? মহান অর্থ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান ধর্ম পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহাননিরুক্তি পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান প্রতিভাণ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান শীলস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান সমাধিস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান প্রজ্ঞাস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান বিমুক্তিস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শনস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান বিষয়-অবিষয় পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান বিহার সমাপত্তি পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান আর্যসত্য পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান স্মৃতিপ্রস্থান পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান সম্যক প্রধান পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান ঋদ্ধিপাদ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান ইন্দ্রিয়সমূহ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান বলসমূহ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান বোজ্ঝাঙ্গসমূহ পরিগ্রহণ করে, এটা মহাপ্রজ্ঞা। মহান আর্যমার্গ পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান শ্রামণ্যফল পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান অভিজ্ঞা পরিগ্রহণ করে, মহাপ্রজ্ঞা। মহান পরমার্থ নির্বাণকে পরিগ্রহণ করে -মহাপ্রজ্ঞা। মহাপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই মহাপ্রজ্ঞা।

‘পুথু প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই পুথুপ্রজ্ঞা কী? পুথু নানাভাবে স্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে ধাতুতে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে আয়তনে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে প্রতীত্য সমুৎপাদে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে শূন্যতা অনুপলব্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে অর্থে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে ধর্মে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে নিরুক্তিতে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে প্রতিভানে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে শীলস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে সমাধিস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে প্রজ্ঞাস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে বিমুক্তিস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শনস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে স্থান-অস্থানে বা বিষয়-অবিষয়ে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে বিহার সমাপত্তিতে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে আর্যসত্যে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে স্মৃতিপ্রস্থানে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে সম্যক-প্রধানে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে ঋদ্ধিপাদে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে ইন্দ্রিয়ে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে বলে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে বোধ্যঙ্গে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে আর্যমার্গে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে শ্রামণ্যফলে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু নানাভাবে অভিজ্ঞায় জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পৃথগ্‌জনের ধর্ম অতিক্রম করে পরমার্থ নির্বাণে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, পুথুপ্রজ্ঞা। পুথু প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই পুথুপ্রজ্ঞা।

‘বিপুল প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই বিপুলপ্রজ্ঞা কী? বিপুল অর্থ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল ধর্ম পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল নিরুক্তি পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল প্রতিভাণ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল শীলস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল সমাধিস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুলপ্রজ্ঞাস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল বিমুক্তিস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শনস্কন্ধ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল বিষয়-অবিষয় পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল বিহারসমাপত্তি পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল আর্যসত্য পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল স্মৃতিপ্রস্থান পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল সম্যক প্রধান পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল ঋদ্ধিপাদ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল ইন্দ্রিয়সমূহ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল বলসমূহ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল বোজ্ঝাঙ্গ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল আর্যমার্গ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল শ্রামণ্যফল পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল অভিজ্ঞা পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল পরমার্থ নির্বাণ পরিগ্রহণ করে, বিপুলপ্রজ্ঞা। বিপুল প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই বিপুলপ্রজ্ঞা।

‘গভীর প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই গভীরপ্রজ্ঞা কী? গভীর স্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর ধাতুতে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর আয়তনে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর প্রতীত্যসম্যৎপাদে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর শূন্যতা অনুপলব্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর অর্থে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর ধর্মে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর নিরুক্তিতে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর প্রতিভানে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর শীলস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর সমাধিস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীরপ্রজ্ঞাস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর বিমুক্তিস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর বিমুক্তিজ্ঞান-দর্শনস্কন্ধে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর বিষয় অবিষয়ে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর বিহারসমাপত্তিতে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর আর্যসত্যে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর স্মৃতিপ্রস্থানে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর সম্যক-প্রধানে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর ঋদ্ধিপাদে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর ইন্দ্রিয়ে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর বলে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর বোধ্যঙ্গে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর আর্যমার্গে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর শ্রামণ্যফলে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর অভিজ্ঞায় জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর পরমার্থ নির্বাণে জ্ঞান প্রবর্তিত করে, গভীরপ্রজ্ঞা। গভীর প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই গভীরপ্রজ্ঞা।

‘অসমীপ্য প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই অসমীপ্য-প্রজ্ঞা কী? প্রজ্ঞা দ্বারা অর্থ, ধর্ম, নিরুক্তি ও প্রতিভাণ বিশ্লেষণ করলে যে পুদ্গলের অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা এবং প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা সম্পূর্ণরূপে অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়। তাঁর অর্থ, ধর্ম, নিরুক্তি এবং প্রতিভানে লাভ করার মতো অন্যকিছু থাকে না। সেসব ধর্ম অন্য কারোর দ্বারা লাভ করা সম্ভব নয়, এটাই অসমীপ্য-প্রজ্ঞা।

কল্যাণ-পৃথগ্‌জনের প্রজ্ঞা অষ্টমকের (যিনি নিম্নস্থ স্রোতাপত্তিমার্গস্থ করেছেন) প্রজ্ঞা হতে দূরে, বিদূরে, সুবিদূরে; নিকটে নয়, সমীপবর্তীতেও নয়। কল্যাণ-পৃথগ্‌জনকে অষ্টমক বলে তুলনা করা অসমীপ্য প্রজ্ঞা। অষ্টমকের প্রজ্ঞা স্রোতাপন্নের প্রজ্ঞা হতে দূরে, বিদূরে, সুবিদূরে; নিকটে নয়, সমীপবর্তীতেও নয়। অষ্টমককে স্রোতাপন্ন বলে তুলনা করা অসমীপ্য-প্রজ্ঞা। স্রোতাপন্নের প্রজ্ঞা সকৃদাগামীর প্রজ্ঞা হতে দূরে, বিদূরে, সুবিদূরে; নিকটে নয়, সমীপবর্তীতেও নয়। স্রোতাপন্নকে সকৃদাগামী বলে তুলনা করা অসমীপ্য-প্রজ্ঞা। সকৃদাগামীর প্রজ্ঞা অনাগামীর প্রজ্ঞা হতে দূরে, বিদূরে, সুবিদূরে; নিকটে নয়, সমীপবর্তীতেও নয়। সকৃদাগামীকে অনাগামী বলে তুলনা করা অসমীপ্য-প্রজ্ঞা। অনাগামীর প্রজ্ঞা অর্হতের প্রজ্ঞা হতে দূরে, বিদূরে, সুবিদূরে; নিকটে নয়, সমীপবর্তীতেও নয়। অনাগামীকে অর্হৎ বলে তুলনা করা অসমীপ্য-প্রজ্ঞা। অর্হতের প্রজ্ঞা পচ্চেক বুদ্ধের প্রজ্ঞা হতে দূরে, বিদূরে, সুবিদূরে; নিকটে নয়, সমীপবর্তীতেও নয়। অর্হৎকে পচ্চেক বুদ্ধ বলে তুলনা করা অসমীপ্য-প্রজ্ঞা। পচ্চেক বুদ্ধকে সদেবলোকের অগ্র তথাগত, অর্হৎ, সম্যকসম্বুদ্ধ বলে তুলনা করা অসমীপ্য-প্রজ্ঞা।

৫. প্রজ্ঞা প্রভেদে দক্ষ, ক্ষিপ্রজ্ঞানী, প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত, চারি বৈশারদ্যপ্রাপ্ত, দশবলধারী, পুর্বষার্ষভ (নরশ্রেষ্ঠ), পুরুষসিংহ (পুরুষোত্তম), পুরুষনাগ (নরোত্তম), মানবশ্রেষ্ঠ মহাপুরুষ, পবিত্রপুরুষ, অনন্তজ্ঞানী, অনন্ততেজী, অনন্ত যশস্বী, ঐশ্বর্যশালী, মহাধনী, ধনশালী, নেতা, বিনেতা, অনুনেতা, প্রজ্ঞাদাতা, আশ্রয়দাতা, দৃষ্টি দানকারী, প্রশান্তদানকারী সেই ভগবান অনুৎপন্ন মার্গের উৎপাদনকারী (আবিষ্কারক), অজ্ঞাত মার্গের জ্ঞাতকারী, অবর্ণিত মার্গের প্রবক্তা, মার্গাজ্ঞ, মার্গবিদ, মার্গকোবিদ ও মার্গানুগামী। পরে শ্রাবকগণ সে মার্গে সমন্নাগত হয়ে অবস্থান করেন।

সেই ভগবান তথাগত জানাকে জানেন, দেখাকে দেখেন তিনি চক্ষুভূত, জ্ঞানভূত, ধর্মভূত, ব্রহ্মভূত (আচার পদ্ধতিতে ব্রহ্মসমূহ), বক্তা, প্রবক্তা, মঙ্গল আনয়নকারী, অমৃতদাতা এবং ধর্মস্বামী। ভগবানের প্রজ্ঞা দ্বারা অজ্ঞাত, অদৃষ্ট, অবিদিত, অসাক্ষাৎকৃত ও অস্পর্শিত কিছু নেই। অতীত, অনাগত ও বর্তমান সব ধর্ম সম্বন্ধে সর্বাকারে ভগবান বুদ্ধের জ্ঞানপথে উপস্থিত হয়। যা কিছু জানার আছে তা সবই জানেন। আত্মহিত, পরহিত, আত্ম-পর উভয়হিত, ইহলোকহিত, পরলোকহিত, উত্তান বা অগভীরহিত, গভীরহিত, অদৃষ্টহিত, সুদৃষ্টহিত, গৌণহিত, প্রধানহিত, অনবদ্যহিত, বিশুদ্ধহিত, পবিত্রহিত এবং পরমার্থহিত, তা সবই বুদ্ধ জ্ঞানের মধ্যে আবর্তিত হয়।

ভগবান বুদ্ধের সমস্ত কায়কর্ম জ্ঞানে সম্পাদিত হয়। ভগবান বুদ্ধের সমস্ত বাককর্ম জ্ঞানে সম্পাদিত হয়। ভগবান বুদ্ধের সমস্ত মনোকর্ম জ্ঞানে সম্পাদিত হয়। ভগবান বুদ্ধের জ্ঞান অতীতে অপ্রতিহত বা অব্যাহতর্ ছিল। ভগবান বুদ্ধের জ্ঞান ভবিষ্যতে অপ্রতিহত থাকবে। ভগবান বুদ্ধের জ্ঞান বর্তমানেও অপ্রতিহত রয়েছে। যতদূর জ্ঞাতব্য ততদূর জ্ঞান, যতদূর জ্ঞান ততদূর জ্ঞাতব্য। জ্ঞাতব্য পর্যন্ত জ্ঞান, জ্ঞান পর্যন্ত জ্ঞাতব্য। জ্ঞাতব্যকে অতিক্রম বা উপেক্ষা করে জ্ঞান প্রবর্তিত হয় না। জ্ঞানকে উপেক্ষা করে জ্ঞাতব্যের কোনো পথ বা উপায় নেই। সেই ধর্মসমূহ শেষাবধি পারস্পরিক। যেমন, দুটি ছোট বাক্সের আবরণ সম্যকরূপে অতিরঞ্জিত করা হলে নিম্নস্থ ছোট বাক্সের আবরণ উপর বাক্সের আবরণকে (উজ্জ্বলতায়) অতিক্রম করে না, উপর বাক্সের আবরণ নিম্নস্থ বাক্সের আবরণকে (উজ্জ্বলতায়) অতিক্রম করে না, শেষাবধি পারস্পরিক, ঠিক এরূপেই ভগবান বুদ্ধের জ্ঞাতব্য ও জ্ঞান শেষাবধি পারস্পরিক। যতদূর জ্ঞাতব্য ততদূর জ্ঞান, যতদূর জ্ঞান ততদূর জ্ঞাতব্য। জ্ঞাতব্য পর্যন্ত জ্ঞান, জ্ঞান পর্যন্ত জ্ঞাতব্য। জ্ঞাতব্যকে অতিক্রম বা উপেক্ষা করে জ্ঞান প্রবর্তিত হয় না। জ্ঞান উপেক্ষা করে জ্ঞাতব্যের পথ বা উপায় নেই সেই ধর্মসমূহ শেষাবধি পারস্পরিক। ভগবান বুদ্ধের জ্ঞান সব ধর্মে প্রবর্তিত হয়।

ভগবান বুদ্ধের সব ধর্ম আবর্জন প্রতিবদ্ধ, আকাঙ্ক্ষা প্রতিবদ্ধ, মনোযোগ প্রতিবদ্ধ ও চিত্তোৎপত্তি প্রতিবদ্ধ। সর্ব সত্ত্বের উপর ভগবান বুদ্ধের জ্ঞান প্রবর্তিত হয়। বুদ্ধ সর্ব সত্ত্বের আশয়, অনুশয়, চরিত্র ও অধিমুক্তি জানেন। তিনি অল্পরজম্রক্ষিত, বহুরজম্রক্ষিত; তীক্ষ্ণেন্দ্রিয়, মৃদু-ইন্দ্রিয়; সুআকারবিশিষ্ট, কদাকারবিশিষ্ট, সুবিনিত, দুর্বিনীত ও যোগ্যাযোগ্য সত্ত্বগণকে জানেন। সদেবলোক, সমারলোক, সব্রহ্মলোক, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, ও সদেব-মনুষ্যগণ বুদ্ধজ্ঞানের মধ্যে আবর্তিত হয়।

যেমন, কোনো কোনো মৎস্য-কচ্ছপাদি অন্ততপক্ষে তিমি ও তিমিঙ্গল হতে মহাসমুদ্রের গভীরে বিচরণ করে, ঠিক এরূপেই সদেবলোক, সমারলোক, সব্রহ্মলোক, শ্রমণ-ব্রাহ্মণ, ও সদেব-মনুষ্যগণ বুদ্ধজ্ঞানের মধ্যে আবর্তিত হয়। যেমন, যেসব পক্ষী অন্ততপক্ষে গরুড় পক্ষী হতে নিম্নগামী হয়ে আকাশের প্রদেশে উড়ে বেড়ায়, এরূপেই যাঁরা প্রজ্ঞায় সারিপুত্রের সমান তাঁরাও বুদ্ধজ্ঞানের প্রদেশে আবর্তিত হয়। বুদ্ধজ্ঞান দেব-মনুষ্যগণের প্রজ্ঞা স্ফুরিত করে অতি পরিষ্কার করে স্থিত হয়। যাঁরা ক্ষত্রিয় পণ্ডিত, ব্রাহ্মণ পণ্ডিত, গৃহপতি পণ্ডিত, শ্রমণ পণ্ডিত, নিপুণ, পরশাস্ত্রবিদ , ধনুর্দ্ধরের ন্যায় কেশাগ্রবিদ্ধকারী ও স্বীয় প্রজ্ঞাবলে অতিসূক্ষ্ণ দৃষ্টিগত বিষয়সমূহও চুলচেরা আলোচনাকারী, তাঁরা তথাগতের নিকট উপস্থিত হয়ে নানা রকম দুর্বোধ্য ও অজ্ঞাত প্রশ্ন তৈরী করে জিজ্ঞাসা করেন, আর ভগবানও তাঁদের প্রশ্নের যথাযথ উত্তর দিয়ে কারণ নির্দিষ্ট করেন। তাঁরা ক্রীতদাসের ন্যায় হয়ে ভগবানের অনুগামী হয়। অতঃপর ভগবান তথায় প্রজ্ঞা দ্বারা দেদীপ্যমান হন। অসমীপ্য-প্রজ্ঞা অগ্র, অসমীপ্য প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই অসমীপ্য-প্রজ্ঞা।

৬. ‘ভূরিপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই ভূরিপ্রজ্ঞা কীরূপ? রাগ বা আসক্তিকে অভিভূত করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। আসক্তিকে পরাজিত করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। দোষ বা দ্বেষকে অভিভূত করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। দোষকে পরাজিত করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। মোহকে অভিভূত করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। মোহকে পরাজিত করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। ক্রোধকে... বিদ্বেষকে... কপটতাকে... আক্রোশকে... ঈর্ষাকে... মাৎসর্যকে... প্রবঞ্চ বা মায়াকে... শঠতাকে... স্বার্থপরতাকে... উগ্রতাকে... মানকে... অতিমানকে... মত্ততাকে... প্রমাদকে... সর্ব ক্লেশকে... সর্ব দুশ্চরিতকে... সর্ব অভিসংস্কারকে... সর্ব ভবগামীকর্মকে অভিভূত করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। সর্ব ভবগামীকর্মকে পরাজিত করে, ভূরিপ্রজ্ঞা।

রাগ বা আসক্তিই অরি; সেই অরিকে প্রজ্ঞা দ্বারা মর্দন করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। দোষই অরি; সেই অরিকে প্রজ্ঞা দ্বারা মর্দন করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। মোহই অরি; সেই অরিকে প্রজ্ঞা দ্বারা মর্দন করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। ক্রোধই... বিদ্বেষই... কপটতাই... আক্রোশই... ঈর্ষাই... মাৎসর্যই... প্রবঞ্চ বা মায়াই... শঠতাই... স্বার্থপরতাই... উগ্রতাই... মানই... অতিমানই... মত্ততাই... প্রমাদই... সর্ব ক্লেশই... সর্ব দুশ্চরিতই... সর্ব অভিসংস্কারই... সর্ব ভবগামীকর্মই অরি; সেই অরিকে প্রজ্ঞা দ্বারা মর্দন করে, ভূরিপ্রজ্ঞা। ভূরি বা মৃত্তিকাকেই পৃথিবী বলে। সেই পৃথিবী সমান বিস্তৃত, বিপুল ও প্রজ্ঞায় সমন্নাগত হয়, ভূরিপ্রজ্ঞা। এটাই প্রজ্ঞার অধিবচন। ভূরি, মেধা ও নিপুণতা-ভূরিপ্রজ্ঞা। ভূরিপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই ভূরিপ্রজ্ঞা।

‘প্রজ্ঞাবাহুল্যতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই প্রজ্ঞাবাহুল্য কীরূপ? এখানে কোন ব্যক্তি প্রজ্ঞাগুরু, প্রজ্ঞা চরিত্র, প্রজ্ঞাশ্রিত বা স্বপ্রজ্ঞা, প্রজ্ঞাধিমুক্ত, প্রজ্ঞাধ্বজ, প্রজ্ঞাকেতু, প্রজ্ঞাধিপত্য, বিচয়বহুল, প্রবিচয় বহুল, সংযতবহুল, সমসংযত বহুল, সুসংযতধর্মী, শান্তবিহারী, তৎস্বভাবী, তৎগুরু, তৎবহুলী, তৎনিম্ন, তাতে নত, তাতে অবনত, তদধিমুক্ত ও তদধিপত্যয়ী হয়। যেমন, গণগুরুকে “গণভোগী”, চীবরগুরুকে “চীবরভোগী’, পাত্রগুরুকে “পাত্রভোগী’ ও শয্যাসনগুরুকে “শয্যাসনভোগী” বলে ঠিক এভাবেই এখানে কোন ব্যক্তি প্রজ্ঞাগুরু, প্রজ্ঞা চরিত্র, প্রজ্ঞাশ্রিত বা স্বপ্রজ্ঞা, প্রজ্ঞাধিমুক্ত, প্রজ্ঞাধ্বজ, প্রজ্ঞাকেতু, প্রজ্ঞাধিপত্য, বিচয়বহুল, প্রবিচয় বহুল, সংযতবহুল, সমসংযত বহুল, সুসংযতধর্মী, শান্তবিহারী, তৎস্বভাবী, তৎগুরু, তৎবহুলী, তৎনিম্ন, তাতে নত, তাতে অবনত, তদধিমুক্ত ও তদধিপত্যয়ী হয়। প্রজ্ঞা বাহুল্যতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই প্রজ্ঞাবাহুল্য।

‘শীঘ্রপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই শীঘ্রপ্রজ্ঞা কীরূপ? শীঘ্র শীঘ্রই শীলসমূহ পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই ইন্দ্রিয়সংবর পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই বিনিদ্রিতা পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই শীলস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই সমাধিস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র, শীঘ্রই প্রজ্ঞাস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই বিমুক্তিস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শনস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই বিষয়-অবিষয় করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই বিহার সমাপত্তি পরিপূর্ণ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই আর্যসত্য প্রতিবিদ্ধ বা লাভ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র, শীঘ্রই স্মৃতিপ্রস্থান ভাবিত করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই সম্যক প্রধান ভাবিত করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই ঋদ্ধিপাদ ভাবিত করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই ইন্দ্রিয়সমূহ ভাবিত করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ শীঘ্রই বলসমূহ ভাবিত করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই বোজ্ঝাঙ্গসমূহ ভাবিত করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই আর্যমার্গ ভাবিত করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই শ্রামণ্যফল সাক্ষাৎ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই অভিজ্ঞা লাভ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র শীঘ্রই পরমার্থ নির্বাণ সাক্ষাৎ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। শীঘ্র প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই শীঘ্রপ্রজ্ঞা।

‘লঘুপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই লঘুপ্রজ্ঞা কীরূপ? ধীরে ধীরে শীলসমূহ পরিপূর্ণ করে, এটা লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে ইন্দ্রিয়সংবর পরিপূর্ণ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা পরিপূর্ণ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে বিনিদ্রিতা পরিপূর্ণ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে শীলস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে সমাধিস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে প্রজ্ঞাস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে বিমুক্তিস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শনস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে বিষয়-অবিষয় করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে বিহার সমাপত্তি পরিপূর্ণ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে আর্যসত্য প্রতিবিদ্ধ বা লাভ করে, শীঘ্রপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে স্মৃতিপ্রস্থান ভাবিত করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে সম্যক প্রধান ভাবিত করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে ঋদ্ধিপাদ ভাবিত করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে ইন্দ্রিয়সমূহ ভাবিত করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে বলসমূহ ভাবিত করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে বোজ্ঝাঙ্গসমূহ ভাবিত করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে আর্যমার্গ ভাবিত করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে শ্রামণ্যফল সাক্ষাৎ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে অভিজ্ঞা লাভ করে, লঘুপ্রজ্ঞা। ধীরে ধীরে পরমার্থ নির্বাণ সাক্ষাৎ করে, এটা লঘুপ্রজ্ঞা। লঘুপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই লঘুপ্রজ্ঞা।

‘হাসপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই হাসপ্রজ্ঞা কীরূপে? এখানে কোনো ব্যক্তি হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল শীলসমূহ পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল ইন্দ্রিয়সংবর পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল বিনিদ্রিতা পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল শীলস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল সমাধিস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল প্রজ্ঞাস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল বিমুক্তিস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শনস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল বিষয়-অবিষয় লাভ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল বিহার সমাপত্তি পরিপূর্ণ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল চারি আর্যসত্য লাভ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল চারি স্মৃতিপ্রস্থান ভাবিত করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল চারি সম্যক প্রধান ভাবিত করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল চারি ঋদ্ধিপাদ ভাবিত করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল ইন্দ্রিয়সমূহ ভাবিত করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল বলসমূহ ভাবিত করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবিত করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল আর্য মার্গ ভাবিত করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল শ্রামণ্যফল সাক্ষাৎ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল অভিজ্ঞা লাভ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাসবহুল, বেদবহুল, তুষ্টিবহুল ও প্রমোদ্যবহুল পরমার্থ নির্বাণ সাক্ষাৎ করে, হাসপ্রজ্ঞা। হাস প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই হাসপ্রজ্ঞা।

৭. ‘জবনপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই জবনপ্রজ্ঞা কী? অতীত, অনাগত, বর্তমান, আধ্যাত্মিক, বাহ্যিক, স্থুল, সূক্ষ্ম, হীন, প্রণীত এবং দূরে বা নিকটে যেসব রূপ বিদ্যমান, সেসব রূপকে অনিত্যরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। দুঃখরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। অনাত্মরূপে দ্রুত জানতে পারে, এটা জবনপ্রজ্ঞা। অতীত, অনাগত, বর্তমান, আধ্যাত্মিক, বাহ্যিক, স্থুল, সূক্ষ্ম, হীন, প্রণীত এবং দূরে বা নিকটে যেসব বেদনা বিদ্যমান, যেসব বেদনা বিদ্যমান, সেসব বেদনাকে অনিত্যরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। দুঃখরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। অনাত্মরূপে দ্রুত জানতে পারে, এটা জবনপ্রজ্ঞা। অতীত, অনাগত, বর্তমান, আধ্যাত্মিক, বাহ্যিক, স্থুল, সূক্ষ্ম, হীন, প্রণীত এবং দূরে বা নিকটে যেসব সংজ্ঞা বিদ্যমান, সেসব সংজ্ঞাকে অনিত্যরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। দুঃখরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। অনাত্মরূপে দ্রুত জানতে পারে, এটা জবনপ্রজ্ঞা। অতীত, অনাগত, বর্তমান, আধ্যাত্মিক, বাহ্যিক, স্থুল, সূক্ষ্ম, হীন, প্রণীত এবং দূরে বা নিকটে যেসব সংস্কার বিদ্যমান, সেসব সংস্কারকে অনিত্যরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। দুঃখরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। অনাত্মরূপে দ্রুত জানতে পারে, এটা জবনপ্রজ্ঞা। অতীত, অনাগত, বর্তমান, আধ্যাত্মিক, বাহ্যিক, স্থুল, সূক্ষ্ম, হীন, প্রণীত এবং দূরে বা নিকটে যেসব বিজ্ঞান বিদ্যমান, সেসব বিজ্ঞানকে অনিত্যরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। দুঃখরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। অনাত্মরূপে দ্রুত জানতে পারে, এটা জবনপ্রজ্ঞা। অতীত, অনাগত ও বর্তমান চক্ষুকে... জরা-মরণকে অনিত্যরূপে দ্রুত জানতে পারে, এটা জবনপ্রজ্ঞা। দুঃখরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। অনাত্মরূপে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা।

অতীত, অনাগত ও বর্তমান রূপকে ক্ষয়ার্থে অনিত্য, ভয়ার্থে দুঃখ এবং অসারার্থে অনাত্ম বলে তুলনা, বিবেচনাপূর্বক উত্তমরূপে নিরূপণ এবং ব্যাখ্যা করে রূপনিরোধ নির্বাণকে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। অতীত, অনাগত ও বর্তমান বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... চক্ষুকে... জরা-মরণকে ক্ষয়ার্থে অনিত্য, ভয়ার্থে দুঃখ এবং অসারার্থে অনাত্ম বলে তুলনা, বিবেচনা করতে উত্তমরূপে নিরূপণ এবং ব্যাখ্যা করে জরা-মরণ নিরোধ নির্বাণকে দ্রুত জানতে পারে, এটা জবনপ্রজ্ঞা।

অতীত, অনাগত ও বর্তমান রূপকে অনিত্য, সঙ্খত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী এবং নিরোধধর্মী বলে তুলনা, বিবেচনা করতে উত্তমরূপে নিরূপণ ও ব্যাখ্যা করে রূপনিরোধ নির্বাণকে দ্রুত জানতে পারে-জবনপ্রজ্ঞা। অতীত, অনাগত ও বর্তমান বেদনাকে... সংজ্ঞাকে... সংস্কারকে... বিজ্ঞানকে... চক্ষুকে... অতীত, অনাগত ও বর্তমান জরা-মরণকে অনিত্য, সঙ্খত, প্রতীত্যসমুৎপন্ন, ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী এবং নিরোধধর্মী বলে তুলনা, বিবেচনা করতে উত্তমরূপে নিরূপণ ও ব্যাখ্যা করে জরা-মরণনিরোধ নির্বাণকে দ্রুত জানতে পারে, এটা জবনপ্রজ্ঞা। জবন-প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই জবনপ্রজ্ঞা।

‘তীক্ষ্ণপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞা কীরূপ? ক্লেশ সমূহ দ্রুত ছেদন করে, এটা তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞা। উৎপন্ন কামবিতর্কে বাস না করে তা ত্যাগ, দূরীভূত, অন্তঃসাধন ও সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করে, তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞা। উৎপন্ন ব্যাপাদ-বিতর্কে বাস না করে তা ত্যাগ, দূরীভূত, অন্তঃসাধন ও সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করে, তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞা। উৎপন্ন বিহিংসা-বিতর্কে বাস না করে... উৎপন্ন অনুৎপন্ন পাপ ও অকুশলধর্মে বাস না করে তা ত্যাগ, দূরীভূত, অন্তঃসাধন ও সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করে, তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞা। উৎপন্ন রাগ বা আসক্তিতে বাস না করে তা ত্যাগ, দূরীভূত, অন্তঃসাধন ও সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করে, তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞা। উৎপন্ন দ্বেষ বা দোষে বাস... উৎপন্ন মোহে... উৎপন্ন ক্রোধে... উৎপন্ন বিদ্বেষে... উৎপন্ন কপটতায়... উৎপন্ন আক্রোশে... উৎপন্ন ঈর্ষায়... উৎপন্ন মাৎসর্যে... উৎপন্ন প্রবঞ্চ বা মায়ায়... উৎপন্ন শঠতায়... উৎপন্ন স্বার্থপরতায়... উৎপন্ন উগ্রতায়... উৎপন্ন মানে... উৎপন্ন অতিমানে... উৎপন্ন মত্ততায়... উৎপন্ন প্রমাদে... উৎপন্ন সর্ব ক্লেশে... উৎপন্ন সর্ব দুশ্চরিত্রে... উৎপন্ন সর্ব অভিসংস্কারে... সর্ব ভবগামীকর্মে বাস না করে তা ত্যাগ, দূরীভূত, অন্তঃসাধন ও সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করে, তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞা। একাসনে চারি আর্যমার্গ, চারি শ্রামণ্যফল, চারি প্রতিসম্ভিদা এবং ষড়ভিজ্ঞা প্রজ্ঞা দ্বারা অধিগত, সাক্ষাৎকৃত ও স্পর্শিত হয়, তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞা। তীক্ষ্ণপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞা।

‘নির্বেধিক প্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়’; সেই নির্বেধিকপ্রজ্ঞা কীরূপ? এখানে কোনো ব্যক্তি সর্ব সংস্কারে উদ্বেগবহুল, উত্রাসবহুল, উৎকণ্ঠাবহুল, অরতিবহুল (নিরানন্দবহুল) ও অনভিরতিবহুল হয়। বহির্মূখ হয়ে সর্ব সংস্কারে রমিত হয় না। অমুক্তপূর্ব, অবিদীর্ণপূর্ব লোভস্কন্ধকে ধ্বংস ও বিনষ্ট করে, নির্বেধিকপ্রজ্ঞা। অমুক্তপূর্ব, অবিদীর্ণপূর্ব দ্বেষস্কন্ধকে ধ্বংস ও বিনষ্ট করে, নির্বেধিকপ্রজ্ঞা। অমুক্তপূর্ব, অবিদীর্ণপূর্ব মোহস্কন্ধকে ধ্বংস ও বিনষ্ট করে, নির্বেধিকপ্রজ্ঞা। অমুক্তপূর্ব, অবিদীর্ণপূর্ব ক্রোধকে... বিদ্বেষকে... কপটতাকে... আক্রোশকে... ঈর্ষাকে ধ্বংস... মাৎসর্যকে... পবঞ্চ বা মায়াকে... শঠতাকে... স্বার্থপরতাকে... উগ্রতাকে... মানকে... অতিমানকে... মত্ততাকে... প্রমাদকে... সর্ব ক্লেশকে... সর্ব দুশ্চরিত্রকে... সর্ব অভিসংস্কারকে... সর্ব ভবগামীকর্মকে ধ্বংস ও বিনষ্ট করে, নির্বেধিকপ্রজ্ঞা। নির্বেধিপ্রাজ্ঞতার জন্য সংবর্তিত হয়, এটাই নির্বেধিকপ্রজ্ঞা।

এসবই ষোলো প্রকার প্রজ্ঞা। এই ষোলো প্রকার প্রজ্ঞায় সমন্নাগত পুদ্গল প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত।

২. পুদ্গল প্রভেদ বর্ণনা
৮. দ্বিবিধ পুদ্গল প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত—একজন পূর্বযোগসম্পন্ন, অন্যজন পূর্বযোগ অসম্পন্ন। যিনি পূর্বযোগসম্পন্ন, তদ্বারা তিনি শ্রেষ্ঠ, অসাধারণ ও প্রধান হন। তাঁর জ্ঞান বিকশিত হয়।

দ্বিবিধ পুদ্গল প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত; সেই দুজনই পূর্বযোগসম্পন্ন-একজন বহুশ্রুত, অন্যজন বহুশ্রুত নন। যিনি বহুশ্রুত, তদ্বারা তিনি শ্রেষ্ঠ, অসাধারণ ও প্রধান হন। তাঁর জ্ঞান বিকশিত হয়।

দ্বিবিধ পুদ্গল প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত; দুজনই পূর্বযোগসম্পন্ন ও বহুশ্রুত-একজন দেশনাবহুল, অন্যজন দেশনাবহুল নন। যিনি দেশনাবহুল, তদ্বারা তিনি শ্রেষ্ঠ, অসাধারণ ও প্রধান হন। তাঁর জ্ঞান বিকশিত হয়।

দ্বিবিধ পুদ্গল প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত; দুজনই পূর্বযোগসম্পন্ন, বহুশ্রুত ও দেশনাবহুল-একজন গুরু আশ্রিত, অপরজন গুরু আশ্রিত নন। যিনি গুরু আশ্রিত, তদ্বারা তিনি শ্রেষ্ঠ, অসাধারণ ও প্রধান হন। তাঁর জ্ঞান বিকশিত হয়।

দ্বিবিধ পুদ্গল প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত; দুজনই পূর্বযোগসম্পন্ন, বহুশ্রুত, দেশনাবহুল ও গুরু আশ্রিত-একজন বিহারবহুল, অপরজন বিহারবহুল নন। যিনি বিহারবহুল, তদ্বারা তিনি শ্রেষ্ঠ, অসাধারণ ও প্রধান হন। তাঁর জ্ঞান বিকশিত হয়।

দ্বিবিধ পুদ্গল প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত; দুজনই পূর্বযোগসম্পন্ন, বহুশ্রুত, দেশনাবহুল, গুরু আশ্রিত ও বিহারবহুল-একজন প্রত্যবেক্ষণ বা পর্যবেক্ষণবহুল, অপরজন পর্যবেক্ষণ নন। যিনি পর্যবেক্ষণবহুল, তদ্বারা তিনি শ্রেষ্ঠ, অসাধারণ ও প্রধান হন। তাঁর জ্ঞান বিকশিত হয়।

দ্বিবিধ পুদ্গল প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত; দুজনই পূর্বযোগসম্পন্ন, বহুশ্রুত, দেশনাবহুল, গুরু আশ্রিত, বিহারবহুল ও পর্যবেক্ষণবহুল-একজন শৈক্ষ্য-প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত, অপরজন অশৈক্ষ্য-প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত। যিনি অশৈক্ষ্য-প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত, তদ্বারা তিনি শ্রেষ্ঠ, অসাধারণ ও প্রধান হন। তাঁর জ্ঞান বিকশিত হয়।

দ্বিবিধ পুদ্গল প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত; দুজনই পূর্বযোগসম্পন্ন, বহুশ্রুত, দেশনাবহুল, গুরু আশ্রিত, বিহারবহুল, পর্যবেক্ষণবহুল ও অশৈক্ষ্য-প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত-একজন শ্রাবক-পারমীপ্রাপ্ত, অপরজন শ্রাবক-পারমীপ্রাপ্ত নন। যিনি শ্রাবক-পারমীপ্রাপ্ত, তদ্বারা তিনি শ্রেষ্ঠ, অসাধারণ ও প্রধান হন। তাঁর জ্ঞান বিকশিত হয়।

দ্বিবিধ পুদ্গল প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত; দুজনই পূর্বযোগসম্পন্ন, বহুশ্রুত, দেশনাবহুল, গুরু আশ্রিত, বিহারবহুল, পর্যবেক্ষণবহুল ও অশৈক্ষ্য-প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত-একজন শ্রাবক-পারমীপ্রাপ্ত, অপরজন পচ্চেকসম্বুদ্ধ। যিনি পচ্চেকসম্বুদ্ধ, তদ্বারা তিনি শ্রেষ্ঠ, অসাধারণ ও প্রধান হন। তাঁর জ্ঞান বিকশিত হয়।

পচ্চেকবুদ্ধ অপেক্ষা সদেবলোকে তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ অগ্রস্থানীয় প্রতিসম্ভিদা প্রাপ্ত, প্রজ্ঞা প্রভেদে দক্ষ, ক্ষিপ্রজ্ঞানী, প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত, চারি বৈশারদ্যপ্রাপ্ত, দশবলধারী, পুর্বষার্যভ (নরশ্রেষ্ঠ), পুরুষসিংহ (পুরুষোত্তম), পুরুষনাগ (নরোত্তম), মানবশ্রেষ্ঠ মহাপুরুষ, পবিত্রপুরুষ, অনন্তজ্ঞানী, অনন্ততেজী, অনন্ত যশস্বী, ঐশ্বর্যশালী, মহাধনী, ধনশালী, নেতা, বিনেতা, অনুনেতা, প্রজ্ঞাদাতা, আশ্রয়দাতা, দৃষ্টি দানকারী, প্রশান্তদানকারী সেই ভগবান অনুৎপন্ন মার্গের উৎপাদনকারী (আবিষ্কারক), অজ্ঞাত মার্গের জ্ঞাতকারী, অবর্ণিত মার্গের প্রবক্তা, মার্গজ্ঞ, মার্গবিদূ, মার্গকোবিদ ও মার্গানুগামী। অতঃপর ভগবান তথায় প্রজ্ঞা দ্বারা অগ্রস্থানীয় প্রতিসম্ভিদাপ্রাপ্ত হয়ে দেদীপ্যমান হন।

মহাপ্রজ্ঞা কথা সমাপ্ত।


 

২. ঋদ্ধি কথা
৯. ঋদ্ধি কেন? সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধি। ঋদ্ধি কত প্রকার? দশ প্রকার ঋদ্ধি। ঋদ্ধির ভূমি কত প্রকার? ঋদ্ধির ভুমি চার প্রকার, পাদ কত প্রকার? চার প্রকার পাদ, পদ কত প্রকার? আট প্রকার পদ ও মূল কত প্রকার? ষোলো প্রকার মূল।

১০. দশ প্রকার ঋদ্ধি কী কী? অধিষ্ঠান ঋদ্ধি, বিকুব্বন ঋদ্ধি, মনোময় ঋদ্ধি, জ্ঞান-বিস্তার ঋদ্ধি, সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি, আর্য ঋদ্ধি, কর্মবিপাকজ ঋদ্ধি, পুণ্যবানের ঋদ্ধি, বিদ্যাময় ঋদ্ধি এবং তথায় তথায় সম্যকরূপে প্রয়োগ প্রত্যয়ে সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধি।

ঋদ্ধির চারি ভূমি কী কী? বিবেকজভূমি প্রথম ধ্যান, প্রীতি-সুখভূমি দ্বিতীয় ধ্যান, উপেক্ষা সুখভূমি তৃতীয় ধ্যান, অদুঃখ-অসুখভূমি চতুর্থ ধ্যান। ঋদ্ধির এই চতুর্বিধ ভূমি ঋদ্ধিলাভ, ঋদ্ধি প্রতিলাভ, ঋদ্ধি বিকুব্বন, ঋদ্ধি প্রসার বা পরিব্যাপ্ত, ঋদ্ধি বশীভাব এবং ঋদ্ধি বৈশারদ্যের জন্য সংবর্তিত হয়।

ঋদ্ধির চারি পাদ কী কী? এখানে ভিক্ষু ছন্দাধিপত্যে লব্ধ সমাধি সম্যক প্রধান সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদকে ভাবনা করে, চিত্তাধিপত্যে লব্ধ সমাধি সম্যক প্রধান সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদকে ভাবনা করে, বীর্যাধিপত্যে লব্ধ সমাধি সম্যক প্রধান সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদকে ভাবনা করে, মীমাংসাধিপত্যে লব্ধ সমাধি সম্যক প্রধান সংস্কারসমন্বিত ঋদ্ধিপাদকে ভাবনা করে। ঋদ্ধির এই চারি পাদ ঋদ্ধিলাভ, ঋদ্ধি প্রতিলাভ, ঋদ্ধি বিকুব্বন, ঋদ্ধি প্রসার বা পরিব্যাপ্ত, ঋদ্ধি বশীভাব এবং ঋদ্ধি বৈশারদ্যের জন্য সংবর্তিত হয়।

ঋদ্ধির আট প্রকার পদ কী কী? ভিক্ষু ছন্দ বা ইচ্ছাকে নির্ভর করে সমাধি ও চিত্তের একাগ্রতা লাভ করে। ছন্দ সমাধি নয়, সমাধিও ছন্দ নয়। ছন্দ অন্য, সমাধিও অন্য। ভিক্ষু বীর্যকে নির্ভর করে, সমাধি ও চিত্তের একাগ্রতা লাভ করে। বীর্যসমাধি নয়, সমাধিও বীর্য নয়। বীর্য অন্য, সমাধিও অন্য। ভিক্ষু চিত্তকে নির্ভর করে সমাধি ও চিত্তের একাগ্রতা লাভ করে। চিত্ত সমাধি নয়, সমাধিও চিত্ত নয়। চিত্ত অন্য, সমাধিও অন্য। ভিক্ষু মীমাংসাকে নির্ভর করে সমাধি ও চিত্তের একাগ্রতা লাভ করে। মীমাংসা সমাধি নয়, সমাধিও মীমাংসা নয়। মীমাংসা অন্য, সমাধিও অন্য। ঋদ্ধির এই আট প্রকার পদ ঋদ্ধিলাভ, ঋদ্ধি প্রতিলাভ, ঋদ্ধি বিকুব্বন, ঋদ্ধি প্রসার বা পরিব্যাপ্ত, ঋদ্ধি বশীভাব এবং ঋদ্ধি বৈশারদ্যের জন্য সংবর্তিত হয়।

ঋদ্ধির ষোলো প্রকার মূল কী কী? অসংলীন চিত্ত আলস্যে বিচলিত হয় না-আনেঞ্জা। অনুন্নত বা অনুদ্ধত চিত্ত চাঞ্চল্যে বিচলিত হয় না-আনেঞ্জা। অনভিনত চিত্ত রাগে (আসক্তিতে) বিচলিত হয় না-আনেঞ্জা। অনপনত (কুটিল) চিত্ত ব্যাপাদে হয় না-আনেঞ্জা। অনিশ্রিত বা অনাশ্রিত চিত্ত মিথ্যাদৃষ্টিতে হয় না-আনেঞ্জা। অপ্রতিবদ্ধ চিত্ত ছন্দরাগে হয় না-আনেঞ্জা। বিপ্রমুক্ত চিত্ত কামরাগে হয় না-আনেঞ্জা। বিসংযুক্ত চিত্ত ক্লেশে হয় না-আনেঞ্জা। কলুষমুক্ত চিত্ত ক্লেশকলুষে হয় না-আনেঞ্জা। একত্বগত (একাগ্র) চিত্ত নানাত্বক্লেশে হয় না-আনেঞ্জা। শ্রদ্ধায় পরিগৃহীত চিত্ত অশ্রদ্ধায় হয় না-আনেঞ্জা। বীর্যে পরিগৃহীত চিত্ত আলস্যে হয় না-আনেঞ্জা। স্মৃতিতে পরিগৃহীত চিত্ত প্রমাদে হয় না-আনেঞ্জা। সমাধিতে পরিগৃহীত চিত্ত চাঞ্চল্যে হয় না-আনেঞ্জা। প্রজ্ঞায় পরিগৃহীত চিত্ত অবিদ্যায় হয় না-আনেঞ্জা। জ্যোতিগত বা উদ্ভাসিত চিত্ত অবিদ্যান্ধকারে বিচলিত হয় না-আনেঞ্জা। ঋদ্ধির এই ষোলো প্রকার মূল ঋদ্ধিলাভ, ঋদ্ধি প্রতিলাভ, ঋদ্ধি বিকুব্বন, ঋদ্ধি প্রসার, ঋদ্ধি বশীভাব এবং ঋদ্ধি বৈশারদ্যের জন্য সংবর্তিত হয়।

দশবিধ ঋদ্ধি বর্ণনা
১০. অধিষ্ঠান ঋদ্ধি কীরূপ? এখানে ভিক্ষু অনেক প্রকারে ঋদ্ধিবিধ (বিবিধ ঋদ্ধি) লাভ করেন। যেমন, এক হয়ে বহু হন, বহু হয়ে (পুনঃ) এক হন, হঠাৎ আবির্ভাব হন, হঠাৎ অন্তর্ধান হন, মুক্তাকাশে বিচরণের মতো যে কোন প্রাচীর, দুর্গপ্রাকার ও পর্বত অনায়াসে ভেদ করে চলে যেতে পারেন, জলে নিমজ্জিত ও ভেসে ওঠার মতো মৃত্তিকাভ্যন্তরে নিমজ্জিত হন, আবার ভেসে ওঠেন। পৃথিবীতে (মাটিতে) বিচরণ করার মতো জলের ওপর বিচরণকালে জলসিক্ত হন না। আকাশচারী পক্ষীর মতো উন্মুক্ত আকাশে পর্যঙ্কাবদ্ধ হয়ে বিচরণ করেন। এরূপ মহাতেজস্বী, মহানুভবসম্পন্ন চন্দ্র ও সূর্যকে হাত দিয়ে স্পর্শ এবং ঘর্ষণ করেন। ব্রহ্মলোক পর্যন্ত সশরীরে উপস্থিত হন।

‘ইধাতি’ বলতে এ দৃষ্টিতে, এ ক্ষান্তিতে, এ রুচিতে, এ প্রাপ্তিতে, এ ধর্মে, এ বিনয়ে, এ ধর্ম-বিনয়ে, এ প্রবচনে, এ ব্রহ্মচর্যায় এবং এ বুদ্ধশাসনে। তাই বলা হয়, “ইধা”তি। ‘ভিক্‌খূতি’ বলতে কল্যাণপৃথগ্‌জন, শৈক্ষ্য, অর্হৎ বা স্থিরধর্মী ভিক্ষু। ‘অনেকবিহিতং ইদ্ধিবিধং পচ্চনুভোতীতি’ বলতে নানা প্রকারে বিবিধ ঋদ্ধি লাভ করা। ‘একোপি হুত্বা বহুধা হোতীতি’ বলতে স্বাভাবিকভাবে এক হতে বহু হন বা বহুরূপ ধারণ করেন, শতরূপ, শহস্ররূপ বা শত-সহস্ররূপ ধারণ করেন। জ্ঞান দ্বারা মনোনিবেশ করে এরূপ অধিষ্ঠান করেন, “এরূপে বহু হবো” এরূপে বহু হন। যেমন, আয়ুষ্মান চূলপন্থক স্থবির এক হয়ে বহু হন। অনুরূপভাবে সেই ঋদ্ধিমান চিত্তবশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু এক হয়ে বহু হন। ‘বহুধাপি হুত্বা একো হোতীতি’ বলতে স্বাভাবিকভাবে বহু হতে এক হন, জ্ঞান দ্বারা মনোনিবেশ করে এরূপ অধিষ্ঠান করেন, “আমি এক হবো” এরূপে এক হন। যেমন আয়ুষ্মান চূলপন্থক স্থবির বহু হতে এক হন। অনুরূপভাবে সেই ঋদ্ধিমান চিত্ত-বশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু বহু হতে এক হন।

১১. ‘আবিভাবন্তি’ বলতে কীভাবে অনাবৃত, অপ্রতিচ্ছন্ন (অগোপনীয়), উন্মুক্ত ও প্রকাশিত হয়। ‘তিরোভাবন্তি’ বলতে কীভাবে আবৃত, প্রতিচ্ছন্ন, রুদ্ধ ও আবরিত হয়। ‘তিরোকুট্টং তিরোপাকারং তিরোপব্বতং অসজ্জমানো গচ্ছতি, সেয্যথাপি আকাসেতি’ বলতে স্বাভাবিকভাবে তিনি আকাশকৃৎস্ন-সমাপত্তিলাভী হন। প্রাচীর, দুর্গপ্রাকার ও পর্বতের বহির্ভাগে আবির্ভূত হন। জ্ঞান দ্বারা মনোনিবেশ করে এরূপ অধিষ্ঠান করেন, “আকাশ নির্মিত হোক” এরূপে আকাশ নির্মিত হয়। প্রাচীর, দুর্গপ্রাকার ও পর্বতের বহির্ভাগে অনায়াসে গমন করেন। যেমন, অঋদ্ধিমান মানুষেরা স্বাভাবিকভাবে কোন উন্মুক্ত অনাবদ্ধ স্থানে অনায়াসে গমন করে, এভাবেই সেই ঋদ্ধিমান চিত্তবশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু আকাশে বিচরণের ন্যায় প্রাচীর, দুর্গপ্রাকার ও পর্বতের বহির্ভাগে অনায়াসে গমন করেন।

‘পথবিযাপি উম্মুজ্জনিমুজ্জং করোতি, সেয্যথাপি উদকেতি’ বলতে স্বাভাবিকভাবে তিনি আপকৃৎস্ন-সমাপত্তিলাভী হন। তিনি পৃথিবীর প্রতি মনোযোগ দেন। জ্ঞান দ্বারা মনোযোগ দিয়ে এরূপ অধিষ্ঠান করেন, “জল হোক” এরূপে জল হয়। তিনি পৃথিবীতে বা মৃত্তিকার অভ্যন্তরে নিমজ্জিত হন, আবার ভেসে উঠেন। যেমন অঋদ্ধিমান মানুষেরা স্বাভাবিকভাবে জলে নিমজ্জিত ও ভেসে উঠেন। এরূপেই সেই ঋদ্ধিমান চিত্তবশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু জলে নিমজ্জিত ও ভেসে উঠার ন্যায় পৃথিবীতে বা মৃত্তিকার অভ্যন্তরে নিমজ্জিত হন, আবার ভেসে উঠেন।

‘উদকেপি অভিজ্জমানে গচ্ছতি, সেয্যথাপি পথবিযন্তি’ বলতে স্বাভাবিকভাবে তিনি পৃথিবীকৃৎস্ন-সমাপত্তিলাভী হন। তিনি জলের প্রতি মনোযোগ দেন। জ্ঞান দ্বারা মনোযোগ দিয়ে এরূপ অধিষ্ঠান করেন—“পৃথিবী হোক” এরূপে পৃথিবী হয়। তিনি জলে জলসিক্ত না হয়ে গমন করেন। যেমন অঋদ্ধিমান মানুষেরা স্বাভাবিকভাবে পৃথিবী বা মাটির উপর গমন করে থাকে, এভাবেই সেই ঋদ্ধিমান চিত্তবশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু পৃথিবীতে গমনের ন্যায় জলে জলসিক্ত না হয়ে গমন করেন।

‘আকাসেপি পল্লঙ্কেন কমতি, সেয্যথাপি পক্‌খী সকুণোতি’ বলতে স্বাভাবিকভাবে তিনি পৃথিবীকৃৎস্ন-সমাপত্তিলাভী হন। তিনি আকাশের প্রতি মনোযোগ দেন। জ্ঞান দ্বারা মনোযোগ দিয়ে এরূপ অধিষ্ঠান করেন—“পৃথিবী হোক” এরূপে পৃথিবী হয়। তিনি আকাশের ও অন্তরীক্ষে চঙ্ক্রমণ, স্থিত, উপবেশন ও শয়ন করেন। যেমন অঋদ্ধিমান মানুষেরা পৃথিবীতে স্বাভাবিকভাবে চঙ্ক্রমণ, স্থিত, উপবেশন ও শয়ন করে থাকে, ঠিক এরূপেই সেই ঋদ্ধিমান চিত্তবশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু আকাশচারী পক্ষীর ন্যায় আকাশে ও অন্তরীক্ষে চঙ্ক্রমণ, স্থিত, উপবেশন এবং শয়ন করেন।

১২. ‘ইমেপি চন্দিমসুরিযে এবং মহিদ্ধিকে এবং মহানুভাবে পাণিনা পরামসতি পমিরজ্জতীতি’ বলতে এক্ষেত্রে সেই ঋদ্ধিমান চিত্তবশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু উপবিষ্ট ও শায়িত হয়ে চন্দ্র-সূর্যকে ধারণ করেন। ধারণ করে জ্ঞান দ্বারা এরূপ অধিষ্ঠান করেন—“হস্তপাশে আসুক” এরূপে হস্তপাশে উপস্থিত হয়। তিনি উপবিষ্ট ও শায়িত হয়ে চন্দ্র-সূর্যকে হস্ত দ্বারা গ্রহণ, স্পর্শ ও ঘর্ষণ করেন। যেমন অঋদ্ধিমান মানুষেরা যে কোন হস্তগত রূপকে স্বাভাবিকভাবে গ্রহণ স্পর্শ ও ঘর্ষণ করে থাকে, ঠিক এরূপেই সেই ঋদ্ধিমান চিত্তবশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু উপবিষ্ট ও শায়িত হয়ে চন্দ্র-সূর্যকে হস্ত দ্বারা গ্রহণ, স্পর্শ এবং ঘর্ষণ করেন।

‘যাব ব্রহ্মলোকাপি কাযেন বস বত্তেতীতি’ বলতে যদি সেই ঋদ্ধিমান চিত্তবশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু ব্রহ্মলোক গমণেচ্ছুক হন, তাহলে দূরকে নিকটে আনতে এরূপ অধিষ্ঠান করেন, “নিকটে হোক।” তখন নিকটে হয়। নিকটকে দূরে নিতে এরূপ অধিষ্ঠান করেন—“দূরে হোক।” তখন দূরে হয়। বহুকে অল্প করতে এরূপ অধিষ্ঠান করেন, “অল্প হোক।” তখন অল্প হয়। অল্পকে বহু করতে এরূপ অধিষ্ঠান করেন, “বহু হোক।” তখন বহু হয়। দিব্যচক্ষু দ্বারা তাঁর ব্রহ্মার রূপ দর্শন হয়। দিব্য-শ্রোত্রধাতু দ্বারা ব্রহ্মার শব্দ শ্রুত হয়। পরচিত্ত-বিজানন জ্ঞান দ্বারা ব্রহ্মার চিত্তকে উত্তমরূপে জ্ঞাত হন। যদি সেই ঋদ্ধিমান চিত্তবশীপ্রাপ্ত ভিক্ষু দৃশ্যমান কায়ে ব্রহ্মলোক গমনেচ্ছুক হন, তাহলে কায়বেশ চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত ও অধিষ্ঠান করেন। কায়বশে চিত্তকে বশীপ্রাপ্ত ও অধিষ্ঠান করে সুখ এবং লঘুসংজ্ঞা অতিক্রম করে দৃশ্যমান কায়ে ব্রহ্মলোকে গমন করেন। তিনি যদি অদৃশ্যমান কায়ে ব্রহ্মলোকে গমনেচ্ছুক হন, তাহলে চিত্তবশে কায়কে বশীপ্রাপ্ত ও অধিষ্ঠান করেন। চিত্তবশে কায়কে বশীপ্রাপ্ত ও অধিষ্ঠান করতে সুখ এবং লঘুসংজ্ঞা অতিক্রম করে অদৃশ্যমান কায়ে ব্রহ্মলোক গমন করেন। তিনি ব্রহ্মার সম্মুখে তাঁর সর্বাঙ্গ-প্রত্যঙ্গ সম্পন্ন সতেজ ইন্দ্রিয়যুক্ত মনোময় রূপ নির্মিত করেন। যদি সেই ঋদ্ধিমান চঙ্ক্রমণ করেন, তাহলে নির্মিতও বা নির্মিত ভিক্ষুও তথায় চঙ্ক্রমণ করেন। দাড়াঁলে, নির্মিতও দাঁড়ায়। শয়ন করলে, নির্মিতও শয়ন করেন। ধূমায়িত করলে, নির্মিতও ধূমায়িত করেন। প্রজ্জ্বলিত হলে, নির্মিতও প্রজ্জ্বলিত হয়। ধর্মদেশনা করলে, নির্মিতও ধর্মদেশনা করেন। প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করলে, নির্মিতও প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করেন। জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের বিসর্জন করলে, নির্মিতও বিসর্জন করেন। যদি সেই ঋদ্ধিমান ব্রহ্মার সহিত দণ্ডায়মান ও আলাপ-আলোচনা করেন, তাহলে নির্মিতও সেসব করেন। আর সেই ঋদ্ধিমান যা যা করেন, নির্মিতও সেসব করেন, এটাই অধিষ্ঠান ঋদ্ধি।

১৩. বিকুব্বন ঋদ্ধি কীরূপ? শিখি ভগবান অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধের অভিভূ নামক একজন শিষ্য ছিলেন। তিনি ব্রহ্মলোক স্থিত হয়ে সহস্র লোকধাতুকে (চক্রবালের সত্ত্বগণকে) স্বীয় কণ্ঠস্বরে উপদেশ দিয়েছিলেন। তিনি কখনো দৃশ্যমান কায়ে, কখনো অদৃশ্যমান কায়ে ধর্মদেশনা করেছিলেন। কখনো শরীরের নিম্ন-অর্ধাংশ ও ঊর্ধ্ব-অর্ধাংশ দৃশ্যমান এবং অদৃশ্যমান করে ধর্মদেশনা করেছিলেন। কখনো বা শরীরের ঊর্ধ্ব-অর্ধাংশ ও নিম্ন-অর্ধাংশ দৃশ্যমান এবং অদৃশ্যমান করে ধর্মদেশনা করেছিলেন। তিনি স্বাভাবিকরূপ পরিবর্তন করে কুমাররূপ ধারণ করেছিলেন, কখনো নাগরূপ, সুপর্ণরূপ, যক্ষরূপ, ইন্দ্ররূপ, দেবতারূপ এবং কখনো বা ব্রহ্মারূপ ধারণ করেছিলেন। তিনি সমুদ্র, পর্বত, বন, সিংহ, ব্যাঘ্র দীপি, হস্তি, অশ্ব, রথ, পদাতিক সৈন্য এবং বিবিধ সেনাব্যুহ প্রদর্শন করেছিলেন, এটাই বিকুব্বন ঋদ্ধি।

১৪. মনোময় ঋদ্ধি কীরূপ? এখানে কোন ভিক্ষু স্বীয় কায় হতে সর্বাঙ্গ প্রত্যঙ্গসম্পন্ন সতেজ ইন্দ্রিয়যুক্ত অন্য মনোময় রূপকায় নির্মাণ করেন। যেমন, কোনো ব্যক্তি মঞ্জুষা হতে বেজি বের করে থাকে। তখন তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা মঞ্জুষা, এটা বেজি। মঞ্জুষা অন্য, বেজিও অন্য। মঞ্জুষা থেকেই বেজিটি বের করা হয়েছে।” যেমন, কোনো ব্যক্তি ছুরিবিদ্ধ পেঁচা হতে ছুরিটা বের করে থাকে। তখন তার এরূপ ধারণা হয়—“এটা ছুরি, এটা পেঁচা। ছুরি অন্য, পেঁচাও অন্য। পেঁচাটির দেহ হতেই এই ছুরিটা বের করা হয়েছে।” যেমন, কোনো ব্যক্তি কর- হতে সর্প বের করে থাকে। তখন তার এরূপ ধারণা হয়, “এটা করণ্ড, এটা সর্প। সর্প অন্য, করণ্ডও অন্য। করণ্ড হতেই সর্পটি বের করা হয়েছে।” অনুরূপভাবেই ঋদ্ধিমান ভিক্ষু স্বীয় কায় হতে সর্বাঙ্গ-প্রত্যঙ্গসম্পন্ন সতেজ ইন্দ্রিয়যুক্ত অন্য মনোময় রূপকায় নির্মাণ করেন। এটাই মনোময় ঋদ্ধি।

১৫. জ্ঞান-বিস্তার ঋদ্ধি কীরূপ? অনিত্যানুদর্শন নিত্যসংজ্ঞার প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, জ্ঞান-বিস্তার ঋদ্ধি। দুঃখানুদর্শন সুখসংজ্ঞার প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, জ্ঞান-বিস্তার ঋদ্ধি। অনাত্মানুদর্শন আত্মসংজ্ঞার... নির্বেদানুদর্শন নন্দি বা সন্তুষ্টির... বিরাগানুদর্শন রাগ বা আসক্তির... নিরোধানুদর্শন সমুদয়ের... পরিত্যাগানুদর্শন গ্রহণের প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, জ্ঞান-বিস্তার ঋদ্ধি। আয়ুষ্মান বাকুল (বক্কুল), আয়ুস্মান সংকিচ্চ এবং আয়ুষ্মান ভূপালের জ্ঞান-বিস্তার ঋদ্ধি (ছিল)। এটাই জ্ঞান-বিস্তার ঋদ্ধি।

১৬. সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি কীরূপ? প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহের প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, এটা সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি। দ্বিতীয় ধ্যান দ্বারা বিতর্ক-বিচারের প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, এটা সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি। তৃতীয় ধ্যান দ্বারা প্রীতির প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, এটা সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি। চতুর্থ ধ্যান দ্বারা সুখ-দুঃখের প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, এটা সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি দ্বারা রূপ-সংজ্ঞা, প্রতিঘসংজ্ঞা ও নানাত্ব-সংজ্ঞার প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, এটা সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞার প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, এটা সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি। অকিঞ্চনায়তন-সমাপত্তি দ্বারা বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সংজ্ঞার প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, এটা সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন সমাপত্তি দ্বারা অকিঞ্চনায়তন-সংজ্ঞার প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, এটা সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি। আয়ুষ্মান সারিপুত্র, আয়ূষ্মান সঞ্জীব, আয়ুষ্মান খাণুকৌণ্ডণ্য, উপাসিকা উত্তরা এবং উপাসিকা শ্যামাবতীর সমাধি-বিস্তার ঋদ্ধি (ছিল)। এটাই সমাধি বিস্তার ঋদ্ধি।

১৭. আর্য ঋদ্ধি কীরূপ? এখানে কোন ভিক্ষু যদি এরূপ আকাঙ্ক্ষা করেন, “আমি প্রতিকূলে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করব” তথায় তিনি অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন। যদি আকাঙ্ক্ষা করেন, “আমি অপ্রতিকূলে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করব”, তথায় তিনি প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন। যদি এরূপ আকাঙ্ক্ষা করেন—“আমি প্রতিকূলে ও অপ্রতিকূলে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করব” তথায় তিনি অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন। যদি আকাঙ্ক্ষা করেন—“আমি অপ্রতিকূলে ও প্রতিকূলে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করব” তথায় প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন। আর যদি এরূপ আকাঙ্ক্ষা করেন, “আমি প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল উভয়কেই বর্জন করে উপেক্ষক, স্মৃতিমান এবং সম্প্রজ্ঞানী হয়ে অবস্থান করব”, তথায় তিনি উপেক্ষক, স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞানী হয়ে অবস্থান করেন।

কীরূপে প্রতিকূলে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন? অনিষ্টজনক বিষয়ে মৈত্রী দ্বারা স্ফূরণ করেন বা ধাতুরূপে গ্রহণ করেন। এরূপেই প্রতিকূলে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন।

কীরূপে অপ্রতিকূলে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন? ইষ্টজনক বিষয়ে অশুভ দ্বারা স্পূরণ করেন বা অনিত্যরূপে গ্রহণ করেন। এরূপেই অপ্রতিকূলে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন।

কীরূপে প্রতিকূলে এবং অপ্রতিকূলে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন? অনিষ্ট এবং ইষ্ট বিষয়ে মৈত্রী দ্বারা সফুরণ করেন বা ধাতুরূপে গ্রহণ করেন। এরূপেই প্রতিকূলে এবং অপ্রতিকূলে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন।

কীরূপে অপ্রতিকূলে এবং প্রতিকূলে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন? ইষ্ট এবং অনিষ্ট বিষয়ে অশুভ দ্বারা স্ফূরণ করেন বা অনিত্যরূপে গ্রহণ করেন। এরূপেই অপ্রতিকূলে এবং প্রতিকূলে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন।

কীরূপে প্রতিকূল এবং অপ্রতিকূল তৎউভয়কে পরিহার করে উপেক্ষক, স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞানী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু চক্ষু দ্বারা রূপ দর্শন করে সুমনা ও দুর্মনা না হয়ে উপেক্ষক, স্মৃতিমান এবং সম্প্রজ্ঞানী হয়ে অবস্থান করেন। শ্রোত্র দ্বারা শব্দ শ্রবণ করে... ঘ্রাণ দ্বারা গন্ধানুভব করে... জিহ্বা দ্বারা রসাস্বাদন করে... কায় দ্বারা স্পর্শানুভব করে... মন দ্বারা ধর্মানুভব করে সুমনা ও দুর্মনা না হয়ে উপেক্ষক, স্মৃতিমান এবং সম্প্রজ্ঞানী হয়ে অবস্থান করেন। এরূপেই প্রতিকূল এবং অপ্রতিকূল তৎ উভয়কে পরিহার করে উপেক্ষক, স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞানী হয়ে অবস্থান করেন। এটাই আর্য ঋদ্ধি।

১৮. কর্মবিপাকজ ঋদ্ধি কীরূপ? সব পক্ষী, সব দেবতা, কিছু কিছু মানুষ এবং কিছু কিছু নৈরয়িক বা বিনিপাতিক সত্ত্বের কর্মবিপাকজ (কর্মবিপাকজনিত) ঋদ্ধি উৎপন্ন হয়। এটাই কর্মবিপাকজ ঋদ্ধি।

পুণ্যবানের ঋদ্ধি কীরূপ? চক্রবর্তী রাজা চতুরঙ্গিনী সেনা, অশ্বসারথি এবং গোসারথিদের সঙ্গে নিয়ে আকাশপথে গমন করেন। জ্যোতিক গৃহপতি, জটিল গৃহপতি, মেণ্ডক গৃহপতি এবং ঘোষিত গৃহপতি এই পাঁচজন মহাপুণ্যবানের পুণ্যবান ঋদ্ধি (ছিল)। এটাই পুণ্যবানের ঋদ্ধি।

বিদ্যাময় ঋদ্ধি কীরূপ? বিদ্যাধর ব্যক্তিগণ বিদ্যা বা মন্ত্র জপ করে আকাশপথে গমন করেন, আকাশে-অন্তরীক্ষে হস্তি, অশ্ব, রথ, পদাতিক সৈন্য এবং বিবিধ সেনাব্যুহ প্রদর্শন করেন। এটাই বিদ্যাময় ঋদ্ধি।

তথায় তথায় সম্যকরূপে প্রয়োগ প্রত্যয়ে সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধি কীরূপ? নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দের প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, তথায় তথায় সম্যকরূপে প্রয়োগ প্রত্যয়ে সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধি। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদের প্রহীনার্থ সমৃদ্ধি করে, তথায় তথায় সম্যকরূপে প্রয়োগ প্রত্যয়ে সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধি।... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশের প্রহানার্থ সমৃদ্ধি করে, এটা তথায় তথায় সম্যকরূপে প্রয়োগ প্রত্যয়ে সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধি। তথায় তথায় সম্যকরূপে প্রয়োগ প্রত্যয়ে সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধি এরূপই। এগুলোই দশ প্রকার ঋদ্ধি।

ঋদ্ধি কথা সমাপ্ত।


 

৩. অভিসময় কথা
১৯. ‘অভিসময়’—কীসের দ্বারা অভিসময় হয়? চিত্তের দ্বারা অভিসময় হয়।

যদি চিত্তের দ্বারা অভিসময় হয়, তাহলে অজ্ঞানী অভিসময় লাভ করতে পারে কী? অজ্ঞানী অভিসময় লাভ করতে পারে না। জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয়।

যদি জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয়, তাহলে অচিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অচিত্তক (পুদ্গল) অভিসময় লাভ করতে পারে কী? অচিত্তক অভিসময় লাভ করতে পারে না। চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয়।

যদি চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয়, তাহলে কামাবচর চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় কী? কামাবচর চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় না।

তাহলে রূপাবচর চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় কী? রূপাবচর চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় না।

তাহলে অরূপাবচর চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় কী? অরূপাবচর চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় না। তাহলে স্বকৃতকর্ম চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় কী? স্বকৃতকর্ম চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় না।

তাহলে সত্যানুকূল চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় কী? সত্যানুকূল চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় না।

তাহলে অতীত চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় কী? অতীত চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় না।

তাহলে অনাগত চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় কী? অনাগত চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় না।

তাহলে বর্তমান লৌকিক চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় কী? বর্তমান লৌকিক চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয় না। লোকোত্তর মার্গক্ষণে বর্তমান চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয়।

লোকোত্তর মার্গক্ষণে বর্তমান চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা কীরূপে অভিসময় হয়? লোকোত্তর মার্গক্ষণে উৎপাদাধিপত্য চিত্ত জ্ঞানের হেতু এবং প্রত্যয় হয়। তৎসম্পযুক্ত নিরোধ গোচর দর্শনাধিপত্য জ্ঞান চিত্তের হেতু এবং প্রত্যয় হয়। তৎসম্পযুক্ত জ্ঞান নিরোধগোচর হয়। এরূপেই লোকোত্তর মার্গক্ষণে বর্তমান চিত্ত এবং জ্ঞান দ্বারা অভিসময় হয়।

২০. অভিসময় কি মাত্র এই পর্যন্ত? নিশ্চয়ই নয়। লোকোত্তর মার্গক্ষণে দর্শনাভিসময় সম্যক দৃষ্টি, অভিনিরোপনাভিসময় সম্যক সংকল্প, পরিগ্রহাভিসময় সম্যক বাক্য, সমুত্থানাভিসময় সম্যক কর্ম, পরিশুদ্ধাভিসময় সম্যক জীবিকা, প্রগ্রহাভিসময় সম্যক প্রচেষ্টা, উপস্থাপনাভিসময় সম্যক স্মৃতি, অবিক্ষেপাভিসময় সম্যক সমাধি; উপস্থাপনাভিসময় স্মৃতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রবিচয়াভিসময় ধর্মবিচয়-সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রগ্রহাভিসময় বীর্য সম্বোজ্ঝাঙ্গ, সফুরণাভিসময় প্রীতি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, উপশমাভিসময় প্রশ্রদ্ধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, অবিক্ষেপাভিসময় সমাধি সম্বোজ্ঝাঙ্গ, প্রতিসংখ্যানাভিসময় উপেক্ষা সম্বোজ্ঝাঙ্গ; অশ্রদ্ধায় অকম্পিতাভিসময় শ্রদ্ধাবল, আলস্যে অকম্পিতাভিসময় বীর্যবল, প্রমাদে অকম্পিতাভিসময় স্মৃতিবল, চঞ্চলতায় অকম্পিতাভিসময় সমাধিবল, অবিদ্যায় অকম্পিতাভিসময় প্রজ্ঞাবল, অধিমোক্ষাভিসময় শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, প্রগ্রহাভিসময় বীর্যেন্দ্রিয়, উপস্থাপনাভিসময় স্মৃতিন্দ্রিয়, অবিক্ষেপাভিসময় সমাধীন্দ্রিয়, দর্শনাভিসময় প্রজ্ঞেন্দ্রিয়। আধিপত্যার্থে ইন্দ্রিয়াভিসময়, অকম্পিতার্থে বলাভিসময়, মুক্তার্থে বোজ্ঝাঙ্গাভিসময়, হেত্বার্থে মার্গাভিসময়, উপস্থাপনার্থে স্মৃতিপ্রস্থানাভিসময়, প্রধানার্থে সম্যক প্রধানাভিসময়, সমৃদ্ধার্থে ঋদ্ধিপাদাভিসময়, তথার্থে সত্যাভিসময়, অবিক্ষেপার্থে শমথাভিসময়, অনুদর্শনার্থে বিদর্শনাভিসময় একরসার্থে শমথ-বিদর্শনাভিসময়, অনতিক্রমার্থে যুগনদ্ধাভিসময়, সংবরার্থে শীল-বিশুদ্ধি-অভিসময়, অবিক্ষেপার্থে বিশুদ্ধি-অভিসময়, দর্শনার্থে দৃষ্টি-বিশুদ্ধি অভিসময়, মুক্তার্থে বিমোক্ষাভিসময়, প্রতিবেধার্থে বিদ্যাভিসময়, পরিত্যাগার্থে বিমুক্তি-অভিসময়, সমুচ্ছেদার্থে ক্ষয় জ্ঞানাভিসময়। ছন্দ মূলার্থে অভিসময়, মনোযোগ সমুত্থানার্থে অভিসময়, স্পর্শ সমোধানার্থে অভিসময়, বেদনা সমোসরণার্থে অভিসময়, সমাধি প্রমুখার্থে অভিসময়, স্মৃতি আধিপত্যার্থে অভিসময়, প্রজ্ঞা সর্বোত্তমার্থে অভিসময়, বিমুক্তি সারার্থে অভিসময় এবং অমৃতময় নির্বাণ পর্যাবসানার্থে অভিসময়।

২১. অভিসময় কি মাত্র এই পর্যন্ত? নিশ্চয়ই নয়। স্রোতাপত্তিমার্গক্ষণে দর্শনাভিসময় সম্যক দৃষ্টি,... এবং অমৃতময় নির্বাণ পর্যাবসানার্থে অভিসময়।

অভিসময় কি মাত্র এই পর্যন্ত? নিশ্চয়ই নয়। স্রোতাপত্তিফলক্ষণে দর্শনাভিসময় সম্যক দৃষ্টি,... প্রতিপ্রশ্রদ্ধার্থে অনুৎপত্তি-জ্ঞান অভিসময়। ছন্দ মূলার্থে অভিসময়,... এবং অমৃতময় নির্বাণ পর্যাবসানার্থে অভিসময়।

অভিসময় কি মাত্র এই পর্যন্ত? নিশ্চয়ই নয়। সকৃদাগামীমার্গক্ষণে... সকৃদাগামীফলক্ষণে... অনাগামীমার্গক্ষণে... অনাগামীফলক্ষণে.... অর্হত্ত্বমার্গক্ষণে... অর্হত্ত্বফলক্ষণে দর্শনাভিসময় সম্যক দৃষ্টি, অভিনিরোপনাভিসময় সম্যক সংকল্প,... প্রতিপ্রশ্রদ্ধার্থে অনুৎপত্তি-জ্ঞান অভিসময়। ছন্দ মূলার্থে অভিসময়,... এবং অমৃতময় নির্বাণ পর্যাবসানার্থে অভিসময়।

যিনি এই ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন, (তিনি) অতীত, অনাগত এবং বর্তমান ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন। যদি অতীত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন, তাহলে বিধ্বংসকে বিধ্বংস করেন, নিরুদ্ধকে নিরোধ করেন, বিগতকে বিগত করেন, অন্তর্হিতকে অন্তর্হিত করেন। যা অতীতে ছিল না তা কী পরিত্যাগ করেন? অতীত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন না। অনাগত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন। যদি অনাগত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন, তাহলে অজাত, অনিবর্তন (অপ্রসূত), অনুৎপন্ন ও অপ্রাদুর্ভূতকে পরিত্যাগ করেন এবং অনাগতে যা হবে না তা কী পরিত্যাগ করেন? অনাগত ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন না। বর্তমান ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন। যদি বর্তমান ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন, তাহলে রাগাসক্ত রাগকে, দুষ্টাচারী দোষ বা দ্বেষকে, মূর্খ মোহকে, মানাবদ্ধ ব্যক্তি মানকে, পরমদৃষ্টিক দৃষ্টিকে, বিক্ষেপী চঞ্চলতাকে, অনিষ্টকামী সন্দেহকে ও বীর্যবান অনুশয়কে পরিত্যাগ করেন, কৃষ্ণ-শুক্লধর্মসমূহ একসাথে ও সমভাবে সম্পাদিত হয়, সংক্লেশিক মার্গভাবনা হয়?

অতীত, অনাগত এবং বর্তমান ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ করেন না। যদি অতীত, অনাগত ও বর্তমান ক্লেশসমূহ পরিত্যাগ না করেন, তবে মার্গভাবনা নেই, ফল সাক্ষাৎ নেই, ক্লেশ প্রহীন নেই এবং ধর্মাভিসময় নেই? মার্গভাবনা আছে, ফল সাক্ষাৎ আছে, ক্লেশ প্রহীন আছে এবং ধর্মাভিসময় আছে। কীসের ন্যায়? যেমন, অজাতফল একটি তরুণ বৃক্ষ (চারা গাছ)। কোন পুরুষ তা দেখামাত্র মূলোৎপাটন করলে সেই বৃক্ষের অজাতফল অজাতই থেকে যায়, আর জাত হতে পারে না। অনুৎপত্তিফল আর উৎপত্তি হয় না, অনুৎপন্নফল আর উৎপন্ন হয় না এবং অপ্রাদুর্ভূতফল আর প্রাদুর্ভূত হয় না। অনুরূপভাবে উৎপন্ন (জন্ম) হেতু ও প্রত্যয়ে ক্লেশসমূহের উৎপন্ন হয়। উৎপন্নে (জন্মে) আদীনব দর্শন করে অনুৎপন্নে (জন্ম না হওয়াতে) চিত্তকে নিয়োজিত করে। চিত্তকে অনুৎপন্নে নিয়োজিত করার ফলে যেসব উৎপন্ন-প্রত্যয়ে (জন্ম-প্রত্যয়ে) ক্লেশ উৎপন্ন হয়, সেগুলো অজাতই থেকে যায়, আর জাত হতে পারে না। অনুৎপত্তি ক্লেশ আর উৎপত্তি হয় না, অনুৎপন্ন ক্লেশ আর উৎপন্ন হয় না এবং অপ্রাদুর্ভূত ক্লেশ আর প্রাদুর্ভূত হয় না। এরূপে হেতু নিরোধে দুঃখ-নিরোধ হয়। প্রবর্তন হেতু, নিমিত্ত হেতু, আসক্তি হেতু। আসক্তি প্রত্যয়ে ক্লেশসমূহের উৎপত্তি হয়। আসক্তিতে আদীনব দর্শন করে চিত্তকে আসক্তিতে নিয়োজিত করে। চিত্তকে আসক্তিতে নিয়োজিত করার ফলে যেসব আসক্তি-প্রত্যয়ে ক্লেশ উৎপন্ন হয়, সেগুলো অজাতই থেকে যায়, আর জাত হতে পারে না। অনুৎপত্তিক্লেশ আর উৎপত্তি হয় না, অনুৎপন্ন ক্লেশ আর উৎপন্ন হয় না এবং অপ্রাদুর্ভূত ক্লেশ আর প্রাদুর্ভূত হয় না। এরূপে হেতু নিরোধে দুঃখ-নিরোধ হয়। এভাবে মার্গভাবনা আছে, ফল সাক্ষাৎ আছে, ক্লেশ প্রহীন আছে এবং ধর্মাভিসময়ও আছে।

অভিসময় কথা সমাপ্ত।


 

৪. বিবেক কথা
২২. শ্রাবস্তী নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, যেমন, যেসব কর্ম বল প্রয়োগের মাধ্যমে করা হয়, সেসব কর্ম পৃথিবীকে আশ্রয় করে ও পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠিত হয়ে করা হয়, তেমনি ভিক্ষু শীলকে আশ্রয় করে এবং শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গকে ভাবিত ও বহুলীকৃত করে।”

“ভিক্ষুগণ, কীরূপে ভিক্ষু শীলকে আশ্রয় করে, শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গকে ভাবিত ও বহুলীকৃত করে? এখানে ভিক্ষু বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত এবং ত্যাগপরিণামী সম্যক দৃষ্টিকে ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত এবং ত্যাগপরিণামী সম্যক সংকল্পকে ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত এবং ত্যাগপরিণামী সম্যক বাক্যকে ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত এবং ত্যাগপরিণামী সম্যক কর্মকে ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত... সম্যক জীবিকাকে ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত এবং ত্যাগপরিণামী সম্যক প্রচেষ্টাকে ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত... সম্যক স্মৃতিকে ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত এবং ত্যাগপরিণামী সম্যক সমাধিকে ভাবিত করে। ভিক্ষুগণ, এভাবেই ভিক্ষু শীলকে আশ্রয় করে, শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গকে ভাবিত ও বহুলীকৃত করে।”

২৩. “হে ভিক্ষুগণ, যেমন, যেসব বীজ, লতাগুল্মাদি বর্ধিত, বৈপুল্যপ্রাপ্ত ও পরিপূর্ণ আকার ধারণ করে, সেসব বীজ, লতাগুল্মাদি পৃথিবীকে আশ্রয় করে, পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠিত হয়েই বর্ধিত, বৈপুল্যপ্রাপ্ত এবং পরিপূর্ণ আকার ধারণ করে থাকে। অনুরূপভাবে ভিক্ষু ও শীলকে আশ্রয় করে, শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ ভাবিত ও বহুলীকৃতকালে ধর্মসমূহে উন্নতি, শ্রীবৃদ্ধি ও বৈপুল্যতা লাভ করে।”

“ভিক্ষুগণ, কীরূপে ভিক্ষু শীলকে আশ্রয় করে, শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ ভাবিত ও বহুলীকৃতকালে ধর্মসমূহে উন্নতি, শ্রীবৃদ্ধি ও বৈপুল্যতা লাভ করে? এখানে ভিক্ষু বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত ও ত্যাগপরিণামী সম্যক দৃষ্টি ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত ও ত্যাগপরিণামী সম্যক সংকল্প ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত ও ত্যাগপরিণামী সম্যক বাক্য ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত ও ত্যাগপরিণামী সম্যক কর্ম ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত ও ত্যাগপরিণামী সম্যক জীবিকা ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত ও ত্যাগপরিণামী সম্যক প্রচেষ্টা ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত ও ত্যাগপরিণামী সম্যক স্মৃতি ভাবিত করে। বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত ও ত্যাগপরিণামী সম্যক সমাধি ভাবিত করে। ভিক্ষুগণ, এভাবেই ভিক্ষু শীলকে আশ্রয় করে, শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ ভাবিত ও বহুলীকৃতকালে ধর্মসমূহে উন্নতি, শ্রীবৃদ্ধি ও বৈপুল্যতা লাভ করে।”

১. মার্গাঙ্গ বর্ণনা
২৪. সম্যক দৃষ্টির পাঁচ প্রকার বিবেক, পাঁচ প্রকার বিরাগ, পাঁচ প্রকার নিরোধ, পাঁচ প্রকার ত্যাগ এবং দ্বাদশ প্রকার নিশ্রয়। সম্যক সংকল্পের... সম্যক বাক্যের... সম্যক কর্মের... সম্যক জীবিকার... সম্যক প্রচেষ্টার... সম্যক স্মৃতির... সম্যক সমাধির পাঁচ প্রকার বিবেক, পাঁচ প্রকার বিরাগ, পাঁচ প্রকার নিরোধ, পাঁচ প্রকার ত্যাগ এবং দ্বাদশ প্রকার নিশ্রয়।

সম্যক দৃষ্টির পঞ্চ বিবেক কী কী? বিষ্কম্ভন বিবেক, তদঙ্গ বিবেক, সমুচ্ছেদ বিবেক, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিবেক ও নিঃসরণ বিবেক। প্রথম ধ্যান ভাবনাকালে নীবরণসমূহের বিষ্কম্ভন বিবেক হয়, নির্বেধভাগীয় সমাধি ভাবনাকালে দৃষ্টিগতদের তদঙ্গ বিবেক হয়, লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনাকালে সমুচ্ছেদ বিবেক হয়, ফলক্ষণে প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিবেক হয় এবং নিরোধ নির্বাণই নিঃসরণ বিবেক। এগুলো সম্যক দৃষ্টির পঞ্চ বিবেক। এই পঞ্চ বিবেক। এই পঞ্চ বিবেকে ছন্দ জাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সু-অধিষ্ঠিত হয়।

সম্যক দৃষ্টির পঞ্চ বিরাগ কী কী? বিষ্কম্ভন বিরাগ, তদঙ্গ বিরাগ, সমুচ্ছেদ বিরাগ, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিরাগ ও নিঃসরণ বিরাগ। প্রথম ধ্যান ভাবনাকালে নীবরণসমূহের বিষ্কম্ভন বিরাগ হয়, নির্বেধভাগীয় সমাধি ভাবনাকালে দৃষ্টিগতদের তদঙ্গ বিরাগ হয়, লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনাকালে সমুচ্ছেদ বিরাগ হয়, ফলক্ষণে প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিরাগ হয় এবং নিরোধ নির্বাণই নিঃসরণ বিরাগ। এগুলো সম্যক দৃষ্টির পঞ্চ বিরাগ। এই পঞ্চ বিরাগ। এই পঞ্চ বিরাগে ছন্দ জাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সু-অধিষ্ঠিত হয়।

সম্যক দৃষ্টির পঞ্চ নিরোধ কী কী? বিষ্কম্ভন নিরোধ, তদঙ্গ নিরোধ, সমুচ্ছেদ নিরোধ, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি নিরোধ ও নিঃসরণ নিরোধ। প্রথম ধ্যান ভাবনাকালে নীবরণসমূহের বিষ্কম্ভন নিরোধ হয়, নির্বেধভাগীয় সমাধি ভাবনাকালে দৃষ্টিগতদের তদঙ্গ নিরোধ হয়, লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনাকালে সমুচ্ছেদ নিরোধ হয়, ফলক্ষণে প্রতিপ্রশ্রদ্ধি নিরোধ হয় এবং নিরোধ নির্বাণই নিঃসরণ নিরোধ। এগুলো সম্যক দৃষ্টির পঞ্চ নিরোধ। এই পঞ্চ নিরোধ। এই পঞ্চ নিরোধে ছন্দ জাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সু-অধিষ্ঠিত হয়।

সম্যক দৃষ্টির পঞ্চ ত্যাগ কী কী? বিষ্কম্ভন ত্যাগ, তদঙ্গ ত্যাগ, সমুচ্ছেদ ত্যাগ, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি ত্যাগ ও নিঃসরণ ত্যাগ। প্রথম ধ্যান ভাবনাকালে নীবরণসমূহের বিষ্কম্ভন ত্যাগ হয়, নির্বেধভাগীয় সমাধি ভাবনাকালে দৃষ্টিগতদের তদঙ্গ ত্যাগ হয়, লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনাকালে সমুচ্ছেদ ত্যাগ হয়, ফলক্ষণে প্রতিপ্রশ্রদ্ধি ত্যাগ হয় এবং নিরোধ নির্বাণই নিঃসরণ ত্যাগ। এগুলো সম্যক দৃষ্টির পঞ্চ ত্যাগ। এই পঞ্চ ত্যাগ। এই পঞ্চ ত্যাগে ছন্দ জাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সু-অধিষ্ঠিত হয়। সম্যক দৃষ্টির এই পঞ্চ বিবেক, পঞ্চ বিরাগ, পঞ্চ নিরোধ, পঞ্চ ত্যাগ এবং দ্বাদশ নিশ্রয়।

২৫. সম্যক সংকল্পের... সম্যক বাক্যের... সম্যক কর্মের... সম্যক জীবিকার... সম্যক প্রচেষ্টার... সম্যক স্মৃতির... সম্যক সমাধির পঞ্চ বিবেক বিবেক কী কী? বিষ্কম্ভন বিবেক, তদঙ্গ বিবেক, সমুচ্ছেদ বিবেক, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিবেক ও নিঃসরণ বিবেক। প্রথম ধ্যান ভাবনাকালে নীবরণসমূহের বিষ্কম্ভন বিবেক হয়, নির্বেধভাগীয় সমাধি ভাবনাকালে দৃষ্টিগতদের তদঙ্গ বিবেক হয়, লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনাকালে সমুচ্ছেদ বিবেক হয়, ফলক্ষণে প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিবেক হয় এবং নিরোধ নির্বাণই নিঃসরণ বিবেক। এগুলো সম্যক সমাধির পঞ্চ বিবেক। এই পঞ্চ বিবেক। এই পঞ্চ বিবেকে ছন্দ জাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সু-অধিষ্ঠিত হয়।

সম্যক সমাধির পঞ্চ বিরাগ কী কী? বিষ্কম্ভন বিরাগ, তদঙ্গ বিরাগ, সমুচ্ছেদ বিরাগ, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিরাগ ও নিঃসরণ বিরাগ। প্রথম ধ্যান ভাবনাকালে নীবরণসমূহের বিষ্কম্ভন বিরাগ হয়, নির্বেধভাগীয় সমাধি ভাবনাকালে দৃষ্টিগতদের তদঙ্গ বিরাগ হয়, লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনাকালে সমুচ্ছেদ বিরাগ হয়, ফলক্ষণে প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিরাগ হয় এবং নিরোধ নির্বাণই নিঃসরণ বিরাগ। এগুলো সম্যক সমাধির পঞ্চ বিরাগ। এই পঞ্চ বিরাগ। এই পঞ্চ বিরাগে ছন্দ জাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সু-অধিষ্ঠিত হয়।

সম্যক সমাধির পঞ্চ নিরোধ কী কী? বিষ্কম্ভন নিরোধ, তদঙ্গ নিরোধ, সমুচ্ছেদ নিরোধ, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি নিরোধ ও নিঃসরণ নিরোধ। প্রথম ধ্যান ভাবনাকালে নীবরণসমূহের বিষ্কম্ভন নিরোধ হয়, নির্বেধভাগীয় সমাধি ভাবনাকালে দৃষ্টিগতদের তদঙ্গ নিরোধ হয়, লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনাকালে সমুচ্ছেদ নিরোধ হয়, ফলক্ষণে প্রতিপ্রশ্রদ্ধি নিরোধ হয় এবং নিরোধ নির্বাণই নিঃসরণ নিরোধ। এগুলো সম্যক সমাধির পঞ্চ নিরোধ। এই পঞ্চ নিরোধ। এই পঞ্চ নিরোধে ছন্দ জাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সু-অধিষ্ঠিত হয়।

সম্যক সমাধির পঞ্চ ত্যাগ কী কী? বিষ্কম্ভন ত্যাগ, তদঙ্গ ত্যাগ, সমুচ্ছেদ ত্যাগ, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি ত্যাগ ও নিঃসরণ ত্যাগ। প্রথম ধ্যান ভাবনাকালে নীবরণসমূহের বিষ্কম্ভন ত্যাগ হয়, নির্বেধভাগীয় সমাধি ভাবনাকালে দৃষ্টিগতদের তদঙ্গ ত্যাগ হয়, লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনাকালে সমুচ্ছেদ ত্যাগ হয়, ফলক্ষণে প্রতিপ্রশ্রদ্ধি ত্যাগ হয় এবং নিরোধ নির্বাণই নিঃসরণ ত্যাগ। এগুলো সম্যক সমাধির পঞ্চ ত্যাগ। এই পঞ্চ ত্যাগ। এই পঞ্চ ত্যাগে ছন্দ জাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সু-অধিষ্ঠিত হয়। সম্যক সমাধির এই পঞ্চ বিবেক, পঞ্চ বিরাগ, পঞ্চ নিরোধ, পঞ্চ ত্যাগ এবং দ্বাদশ নিশ্রয়।

২৬. “হে ভিক্ষুগণ, যেমন, যেসব কর্মবল প্রয়োগের মাধ্যমে করা হয়, সেসব কর্ম পৃথিবীকে আশ্রয় করে ও পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠিত হয়ে করা হয়, তেমনি ভিক্ষু শীলকে আশ্রয় করে এবং শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবিত ও বহুলীকৃত করে।... সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবনাকালে ও বহুলীকরণের সময় ধর্মসমূহে উন্নতি, শ্রীবৃদ্ধি ও বৈপুল্যতা লাভ করে... পঞ্চবল  ভাবিত ও বহুলীকৃত করে... পঞ্চবল ভাবিতকালে ও বহুলীকৃতকালে ধর্মসমূহে উন্নতি, শ্রীবৃদ্ধি ও বৈপুল্যতা লাভ করে... পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবিত ও বহুলীকৃত করে...।”

“হে ভিক্ষুগণ, যেমন, যেসব বীজ, লতাগুল্মাদি বর্ধিত, বৈপুল্যপ্রাপ্ত ও পরিপূর্ণ আকার ধারণ করে, সেসব বীজ, লতাগুল্মাদি পৃথিবীকে আশ্রয় করে, পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠিত হয়েই বর্ধিত, বৈপুল্যপ্রাপ্ত এবং পরিপূর্ণ আকার ধারণ করে থাকে। অনুরূপভাবে ভিক্ষু ও শীলকে আশ্রয় করে, শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গ ভাবিত ও বহুলীকৃতকালে ধর্মসমূহে উন্নতি, শ্রীবৃদ্ধি ও বৈপুল্যতা লাভ করে।”

“ভিক্ষুগণ, কীরূপে ভিক্ষু শীলকে আশ্রয় করে, শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবনাকালে ও বহুলীকরণের সময় ধর্মসমূহে উন্নতি, শ্রীবৃদ্ধি ও বৈপুল্যতা লাভ করে? এখানে ভিক্ষু বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত এবং ত্যাগপরিণামী শ্রদ্ধেন্দ্রিয় ভাবিত করে।... বীর্যেন্দ্রিয় ভাবিত করে... স্মৃতীন্দ্রিয় ভাবিত করে... সমাধীন্দ্রিয় ভাবিত করে... বিবেক নিঃসৃত, বিরাগ নিঃসৃত, নিরোধ নিঃসৃত এবং ত্যাগপরিণামী প্রজ্ঞেন্দ্রিয় ভাবিত করে। ভিক্ষুগণ, এভাবেই ভিক্ষু শীলকে আশ্রয় করে, শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে পঞ্চেন্দ্রিয় ভাবনাকালে ও বহুলীকরণের সময় ধর্মসমূহে উন্নতি, শ্রীবৃদ্ধি ও বৈপুল্যতা লাভ করে।”

২. ইন্দ্রিয় বর্ণনা
২৭. শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের পাঁচ প্রকার বিবেক, পাঁচ প্রকার বিরাগ, পাঁচ প্রকার নিরোধ, পাঁচ প্রকার ত্যাগ এবং দ্বাদশ প্রকার নিশ্রয়। বীর্যেন্দ্রিয়ের... স্মৃতীন্দ্রিয়ের... সমাধীন্দ্রিয়ের... প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের পাঁচ প্রকার বিবেক, পাঁচ প্রকার বিরাগ, পাঁচ প্রকার নিরোধ, পাঁচ প্রকার ত্যাগ এবং দ্বাদশ প্রকার নিশ্রয়।

শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের পঞ্চ বিবেক কী কী? বিষ্কম্ভন বিবেক, তদঙ্গ বিবেক, সমুচ্ছেদ বিবেক, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিবেক ও নিঃসরণ বিবেক। প্রথম ধ্যান ভাবনাকালে নীবরণসমূহের বিষ্কম্ভন বিবেক হয়, নির্বেধভাগীয় সমাধি ভাবনাকালে দৃষ্টিগতদের তদঙ্গ বিবেক হয়, লোকোত্তর ক্ষয়গামীমার্গ ভাবনাকালে সমুচ্ছেদ বিবেক হয়, ফলক্ষণে প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিবেক হয় এবং নিরোধ নির্বাণই নিঃসরণ বিবেক। এগুলো সম্যক দৃষ্টির পঞ্চ বিবেক। এই পঞ্চ বিবেক। এই পঞ্চ বিবেকে ছন্দ জাত ও শ্রদ্ধাধিমুক্ত হয় এবং চিত্ত সু-অধিষ্ঠিত হয়।... এসবই শ্রদ্ধেন্দ্রিয়ের পঞ্চ বিবেক, পঞ্চ বিরাগ, পঞ্চ নিরোধ, পঞ্চ ত্যাগ এবং দ্বাদশ নিশ্রয়।

বীর্যেন্দ্রিয়ের... স্মৃতীন্দ্রিয়ের... সমাধীন্দ্রিয়ের... প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের পঞ্চ বিবেক কী কী? বিষ্কম্ভন বিবেক, তদঙ্গ বিবেক, সমুচ্ছেদ বিবেক, প্রতিপ্রশ্রদ্ধি বিবেক ও নিঃসরণ বিবেক।... প্রজ্ঞেন্দ্রিয়ের এই পঞ্চ বিবেক, পঞ্চ বিরাগ, পঞ্চ নিরোধ, পঞ্চ ত্যাগ এবং দ্বাদশ নিশ্রয়।

বিবেক কথা সমাপ্ত।


 

৫. চর্যা কথা
২৮. ‘চর্যা, চর্যা’ বলা হয়; সেই চর্যা আট প্রকার; যথা : ইর্যাপথচর্যা, আয়তনচর্যা, স্মৃতিচর্যা, সমাধিচর্যা, জ্ঞানচর্যা, মার্গচর্যা, প্রাপ্তিচর্যা এবং লোকার্থচর্যা।

‘ইরিযাপথ চরিযাতি’ বলতে চারি ইর্যাপথচর্যা। ‘আযতন চরিযাতি’ বলতে ছয় প্রকার আধ্যাত্মিক এবং ছয় প্রকার বাহ্যিক আয়তনচর্যা। ‘সতিচরিযাতি’ বলতে চারি স্মৃতিপ্রস্থানচর্যা। ‘সমাধি চরিযাতি’ বলতে চারি ধ্যান বা সমাধিচর্যা। ‘ঞাণচরিযাতি’ বলতে চারি আর্যসত্যচর্যা। ‘মগ্গচরিযাতি’ বলতে চারি আর্যমার্গচর্যা। ‘পতিচরিযাতি’ বলতে চারি শ্রামণ্যফলচর্যা। ‘লোকত্থচরিযাতি’ বলতে তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ, পচ্চেকবুদ্ধ এবং শ্রাবকগণের প্রদেশচর্যা।

প্রণিধিসম্পন্নদের ইর্যাপথচর্যা। সংযতেন্দ্রিয়গণের আয়তন চর্যা। অপ্রমাদ বিহারীদের স্মৃতিচর্যা। অধিমুত্তানুযুক্তদের সমাধি চর্যা। বুদ্ধিসম্পন্নদের জ্ঞানচর্যা। সম্যক প্রতিপন্নদের মার্গচর্যা। ফলাধিগতকারীদের প্রাপ্তি চর্যা। তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধ, পচ্চেকবুদ্ধ ও শ্রাবকগণের প্রদেশে লোকার্থচর্যা (জগতের হিতাচরণ)। এসবই আট প্রকার চর্যা।

২৯. অপর আট প্রকার চর্যা বিদ্যমান। যথা : শ্রদ্ধায় অধিমুক্তকালে শ্রদ্ধায় অবস্থান করে, প্রগ্রহকালে বীর্যের সহিত অবস্থান করে, উপস্থাপনকালে স্মৃতিতে অবস্থান করে, অবিক্ষেপকালে সমাধি দ্বারা অবস্থান করে, প্রজাননকালে প্রজ্ঞা দ্বারা অবস্থান করে, বিজাননকালে বিজ্ঞানচর্যা দ্বারা অবস্থান করে, এরূপ কুশলধর্মসমূহে প্রতিপন্নকালে আয়তনচর্যা দ্বারা অবস্থান করে এবং এরূপ প্রতিপন্নের বিশেষ বা শ্রেষ্ঠতা অর্জনকালে বিশেষ চর্যা দ্বারা বিচরণ করে। এসবই আট প্রকার চর্যা।

অপর আট প্রকার চর্যা রয়েছে। যথা : সম্যক দৃষ্টির দর্শনচর্যা, সম্যক সংকল্পের অভিনিরোপনচর্যা, সম্যক বাক্যের পরিগ্রহচর্যা, সম্যক কর্মের সমুত্থানচর্যা, সম্যক জীবিকার পরিশুদ্ধচর্যা, সম্যক প্রচেষ্টার প্রগ্রহচর্যা, সম্যক স্মৃতির উপস্থাপনচর্যা এবং সম্যক সমাধির অবিক্ষেপচর্যা। এসবই আট প্রকার চর্যা।

চর্যা কথা সমাপ্ত।


 

৬. প্রাতিহার্য কথা
৩০. “হে ভিক্ষুগণ, প্রাতিহার্য তিন প্রকার। সেই তিন প্রকার কী কী? ঋদ্ধি প্রাতিহার্য, আদেশনা প্রাতিহার্য ও অনুশাসনী প্রাতিহার্য।

ভিক্ষুগণ, ঋদ্ধি প্রাতিহার্য কীরূপ? এখানে কেউ কেউ অনেক প্রকারে বিবিধ ঋদ্ধি লাভ করেন। যেমন, এক হয়ে বহু হন, বহু হয়ে (পুনঃ) এক হন, হঠাৎ আবির্ভাব হন, হঠাৎ অন্তর্ধান হন, মুক্তাকাশে বিচরণের মতো যেকোনো প্রাচীর, দুর্গপ্রাকার ও পর্বত অনায়াসে ভেদ করে চলে যেতে পারেন, জলে নিমজ্জিত ও ভেসে ওঠার মতো মৃত্তিকাভ্যন্তরে নিমজ্জিত হন, আবার ভেসে ওঠেন। পৃথিবীতে (মাটিতে) বিচরণ করার মতো জলের ওপর বিচরণকালে জলসিক্ত হন না। আকাশচারী পক্ষীর মতো উন্মুক্ত আকাশে পর্যঙ্কাবদ্ধ হয়ে বিচরণ করেন। এরূপ মহাতেজস্বী, মহানুভবসম্পন্ন চন্দ্র ও সূর্যকে হাত দিয়ে স্পর্শ এবং ঘর্ষণ করেন। ব্রহ্মলোক পর্যন্ত স্বশরীরে উপস্থিত হন। একেই ঋদ্ধি প্রাতিহার্য বলে।

ভিক্ষুগণ, আদেশনা প্রাতিহার্য কীরূপ? এখানে কেউ কেউ নিমিত্ত বা লক্ষণ দ্বারা (অপরকে) এরূপ বলতে পারেন-‘তোমার মন এরূপ, তোমার মন এই প্রকার, তোমার চিত্ত ঈদৃশ’। তিনি যত বেশী বলুন না কেন তা এরূপ, অন্যথা নয়। কেউ কেউ নিমিত্ত বা লক্ষণ দ্বারা বলতে পারেন না, কিন্তু মনুষ্য বা অমনুষ্য বা দেবতাদের শব্দ শুনে বলতে পারেন-তোমার মন এরূপ, ‘তোমার মন এই প্রকার, তোমার চিত্ত ঈদৃশ’। তিনি যত বেশী বলুন না কেন তা এরূপ, অন্যথা নয়। কোন ব্যক্তি নিমিত্ত বা লক্ষণ দ্বারাও ওরকম বলতে পারেন না এবং মনুষ্য বা অমনুষ্য বা দেবতাদের শব্দ শুনেও ওরকম বলতে পরেন না কিন্তু বিতর্ক ও বিচারে অবস্থান করে বিতর্ক-বিসফার শব্দ শুনে এরূপ বলতে পারেন-‘তোমার মন এরূপ, তোমার মন এই প্রকার, তোমার চিত্ত ঈদৃশ’। তিনি যত বেশী বলুন না কেন তা এরূপ, অন্যথা নয়। আবার কেউ কেউ নিমিত্ত বা লক্ষণ দ্বারা, মনুষ্য বা অমনুষ্য বা দেবতাদের শব্দ শুনে এবং বিতর্ক ও বিচারে অবস্থান করে বিতর্ক-বিস্ফার শব্দ শুনেও ওরকম বলতে পারেন না, কিন্তু অবিতর্ক, অবিচার সমাধি সমাপন্নের চিত্তের দ্বারা চিত্তকে পরিজ্ঞাত হয়ে প্রকৃষ্টরূপে জানেন-‘যেমন এই মহাশয়ের মনসংস্কার প্রণিহিত, তিনি এই চিত্তের নিরন্তর অমুক নামক বিতর্ক জল্পনা করবেন’। তিনি যত বেশী বলুন না কেন তা এরূপ, অন্যথা নয়। একেই বলা হয় আদেশনা প্রাতিহার্য।

ভিক্ষুগণ, অনুশাসনী প্রাতিহার্য কীরূপ? এখানে কেউ কেউ এরূপে অনুশাসন করেন-‘এরূপ তর্ক কর, এরূপ তর্ক করো না। এরূপে মনে রাখ, এরূপে মনে রেখো না। এটা পরিত্যাগ কর, এটা লাভ করে অবস্থান কর’। একেই বলা হয় অনুশাসনী প্রাতিহার্য। ভিক্ষুগণ, এগুলোই তিন প্রকার প্রাতিহার্য।”

৩১. নৈষ্ক্রম্যকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। কামচ্ছন্দকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যাঁরা সেই নৈষ্ক্রম্য দ্বারা সমন্নাগত, তাঁরা সবাই বিশুদ্ধচিত্তসম্পন্ন ও অনাবিল সংকল্পকারী-আদেশনা প্রাতিহার্য। “সেই নৈষ্ক্রম্যকে এভাবে সেবিতব্য, এভাবে ভাবিতব্য, এভাবে বহুলীকৃতব্য এবং এভাবে তদনুধর্মতা স্মৃতি উপস্থাপিত করতে হবে”-অনুশাসনী প্রাতিহার্য।

অব্যাপাদকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। ব্যাপাদকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যাঁরা সেই অব্যাপাদ দ্বারা সমন্নাগত, তাঁরা সবাই বিশুদ্ধচিত্তসম্পন্ন ও অনাবিল সংকল্পকারী-আদেশনা প্রাতিহার্য। “সেই অব্যাপাদকে এভাবে সেবিতব্য, এভাবে ভাবিতব্য, এভাবে বহুলীকৃতব্য এবং এভাবে তদনুধর্মতা স্মৃতি উপস্থাপিত করতে হবে”—অনুশাসনী প্রাতিহার্য।

আলোকসংজ্ঞাকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। তন্দ্রালস্যকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যাঁরা সেই আলোকসংজ্ঞা দ্বারা সমন্নাগত, তাঁরা সবাই বিশুদ্ধচিত্তসম্পন্ন ও অনাবিল সংকল্পকারী-আদেশনা প্রাতিহার্য। “সেই আলোকসংজ্ঞাকে এভাবে সেবিতব্য, এভাবে ভাবিতব্য, এভাবে বহুলীকৃতব্য এবং এভাবে তদনুধর্মতা স্মৃতি উপস্থাপিত করতে হবে”, এটা অনুশাসনী প্রাতিহার্য।

অবিক্ষেপকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। চঞ্চলতাকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যাঁরা সেই অবিক্ষেপ দ্বারা সমন্নাগত, তাঁরা সবাই বিশুদ্ধচিত্তসম্পন্ন ও অনাবিল সংকল্পকারী-আদেশনা প্রাতিহার্য। “সেই অবিক্ষেপকে এভাবে সেবিতব্য, এভাবে ভাবিতব্য, এভাবে বহুলীকৃতব্য এবং এভাবে তদনুধর্মতা স্মৃতি উপস্থাপিত করতে হবে”—অনুশাসনী প্রাতিহার্য।

ধর্মবিশ্লেষণকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। বিচিকিৎসাকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যাঁরা সেই ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা সমন্নাগত, তাঁরা সবাই বিশুদ্ধচিত্তসম্পন্ন ও অনাবিল সংকল্পকারী-আদেশনা প্রাতিহার্য। “সেই ধর্মবিশ্লেষণকে এভাবে সেবিতব্য, এভাবে ভাবিতব্য, এভাবে বহুলীকৃতব্য এবং এভাবে তদনুধর্মতা স্মৃতি উপস্থাপিত করতে হবে”—অনুশাসনী প্রাতিহার্য।

জ্ঞানকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। অবিদ্যাকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যাঁরা সেই জ্ঞান দ্বারা সমন্নাগত, তাঁরা সবাই বিশুদ্ধচিত্তসম্পন্ন ও অনাবিল সংকল্পকারী-আদেশনা প্রাতিহার্য। “সেই জ্ঞানকে এভাবে সেবিতব্য, এভাবে ভাবিতব্য, এভাবে বহুলীকৃতব্য এবং এভাবে তদনুধর্মতা স্মৃতি উপস্থাপিত করতে হবে”-অনুশাসনী প্রাতিহার্য।

প্রমোদ্যকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। অরতিকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যাঁরা সেই প্রমোদ্য দ্বারা সমন্নাগত, তাঁরা সবাই বিশুদ্ধচিত্তসম্পন্ন ও অনাবিল সংকল্পকারী-আদেশনা প্রাতিহার্য। “সেই প্রমোদ্যকে এভাবে সেবিতব্য, এভাবে ভাবিতব্য, এভাবে বহুলীকৃতব্য এবং এভাবে তদনুধর্মতা স্মৃতি উপস্থাপিত করতে হবে”, এটা অনুশাসনী প্রাতিহার্য।

প্রথম ধ্যানকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। নীবরণসমূহকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যাঁরা সেই প্রথম ধ্যান দ্বারা সমন্নাগত, তাঁরা সবাই বিশুদ্ধচিত্তসম্পন্ন ও অনাবিল সংকল্পকারী-আদেশনা প্রাতিহার্য। “সেই প্রথম ধ্যানকে এভাবে সেবিতব্য, এভাবে ভাবিতব্য, এভাবে বহুলীকৃতব্য এবং এভাবে তদনুধর্মতা স্মৃতি উপস্থাপিত করতে হবে”, এটা অনুশাসনী প্রাতিহার্য।...।

অর্হত্ত্বমার্গকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। সর্ব ক্লেশকেপরিহার করে, প্রাতিহার্য। যাঁরা সেই অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সমন্নাগত, তাঁরা সবাই বিশুদ্ধচিত্তসম্পন্ন ও অনাবিল সংকল্পকারী-আদেশনা প্রাতিহার্য। “সেই অর্হত্ত্বমার্গকে এভাবে সেবিতব্য, এভাবে ভাবিতব্য, এভাবে বহুলীকৃতব্য এবং এভাবে তদনুধর্মতা স্মৃতি উপস্থাপিত করতে হবে”, এটা অনুশাসনী প্রাতিহার্য।

৩২. নৈষ্ক্রম্যকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। কামচ্ছন্দকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। অব্যাপাদকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। ব্যাপাদকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। আলোক-সংজ্ঞাকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। তন্দ্রালস্যকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধি প্রাতিহার্য বলে। অবিক্ষেপকে সমৃদ্ধি করে, এটা ঋদ্ধি। চঞ্চলতাকে পরিহার করে, এটা প্রাতিহার্য। যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধি প্রাতিহার্য বলে। ধর্ম বিশ্লেষণকে সমৃদ্ধি করে, এটা ঋদ্ধি। বিচিকিৎসাকে পরিহার করে, এটা প্রাতিহার্য। প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধি প্রাতিহার্য বলে। জ্ঞানকে সমৃদ্ধি করে, এটা ঋদ্ধি। অবিদ্যাকে পরিহার করে, এটা প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। প্রমোদ্যকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। অরতিকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। প্রথম ধ্যানকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। নীবরণসমূহকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। দ্বিতীয় ধ্যানকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। বিতর্ক-বিচারকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। তৃতীয় ধ্যানকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। প্রীতিকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। চতুর্থ ধ্যানকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। সুখ-দুঃখকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। স্রোতাপত্তিমার্গকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। সকৃদাগামীমার্গকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। স্থুল ক্লেশসমূহকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। অনাগামীমার্গকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে। অর্হত্ত্বমার্গকে সমৃদ্ধি করে, ঋদ্ধি। সর্ব ক্লেশকে পরিহার করে, প্রাতিহার্য। যা ঋদ্ধি এবং যা ঋদ্ধি এবং যা প্রাতিহার্য, তাকে ঋদ্ধিপ্রাতিহার্য বলে।

প্রাতিহার্য কথা সমাপ্ত।


 

৭. সমশীর্ষ কথা
৩৩. সর্বধর্মের সম্যক সমুচ্ছেদ এবং নিরোধে অনুপস্থানতা প্রজ্ঞা সমশীর্ষার্থে জ্ঞান।

‘সব্বধম্মানন্তি’ (সর্বধর্ম) বলতে পঞ্চস্কন্ধ, দ্বাদশ আয়তন, অষ্টাদশ ধাতু, কুশলধর্ম, অকুশলধর্ম, অব্যাকৃত ধর্ম, কামাবচর ধর্ম, রূপাবচর ধর্ম, অরূপাবচর ধর্ম ও লোকোত্তর ধর্ম। ‘সম্মাসমুচ্ছেদেতি’ (সম্যক সমুচ্ছেদ হয়) বলতে নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, অবিক্ষেপ দ্বারা ঔদ্ধত্য (চঞ্চলতা) সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসা সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যা সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, প্রমোদ্য দ্বারা অরতি সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহ সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, দ্বিতীয় ধ্যান দ্বারা বিতর্ক-বিচার সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, তৃতীয় ধ্যান দ্বারা প্রীতি সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, চতুর্থ ধ্যান দ্বারা সুখ-দুঃখ সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, স্রোতাপত্তিমার্গ দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিজাত ক্লেশসমূহ সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, সকৃদাগামীমার্গ দ্বারা স্থুল ক্লেশসমূহ সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, অনাগামীমার্গ দ্বারা সূক্ষ্ম ক্লেশসমূহ সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশ সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়।

‘নিরোধেতি’ (নিরোধ হয়) বলতে নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ নিরোধ হয়, অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ নিরোধ হয়, আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, অবিক্ষেপ দ্বারা ঔদ্ধত্য (চঞ্চলতা) সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, ধর্মবিশ্লেষণ দ্বারা বিচিকিৎসা সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যা সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, প্রমোদ্য দ্বারা অরতি সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়, প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহ সম্যকরূপে সমুচ্ছেদ হয়,... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্বক্লেশ নিরোধ হয়।

‘অনুপট্‌ঠানতাতি’ (অনুপস্থানতা) বলতে নৈষ্ক্রম্য প্রতিলব্ধের কামচ্ছন্দ থাকে না, অব্যাপাদ প্রতিলব্ধের ব্যাপাদ থাকে না, আলোকসংজ্ঞা প্রতিলব্ধের তন্দ্রালস্য থাকে না, অবিক্ষেপ প্রতিলব্ধের চঞ্চলতা থাকে না, ধর্মবিশ্লেষণ প্রতিলব্ধের বিচিকিৎসা থাকে না, জ্ঞান প্রতিলব্ধের অবিদ্যা থাকে না, প্রমোদ্য প্রতিলব্ধের অরতি থাকে না, প্রথম ধ্যান প্রতিলব্ধের নীবরণসমূহ থাকে না,... অর্হত্ত্বমার্গ প্রতিলব্ধের সর্ব ক্লেশ থাকে না।

‘সমন্তি’ (সম) বলতে কামচ্ছন্দের প্রহীনত্বই নৈষ্ক্রম্যসম, ব্যাপাদের প্রহীনত্বই অব্যাপাদসম, তন্দ্রালস্যের প্রহীনত্বই আলোকসংজ্ঞাসম, চঞ্চলতার প্রহীনত্বই অবিক্ষেপসম, বিচিকিৎসার প্রহীনত্বই ধর্মবিশ্লেষণসম, অবিদ্যার প্রহীনত্বই জ্ঞানসম, অরতির প্রহীনত্বই প্রমোদ্যসম, নীবরণসমূহের প্রহীনত্বই প্রথম ধ্যান সম,... সর্বক্লেশের প্রহীনত্বই অর্হত্ত্বমার্গসম।

‘সীসন্তি’ (শীর্ষ) বলতে তের প্রকার শীর্ষ; যথা : ‘তৃষ্ণা’ প্রতিবন্ধকশীর্ষ, ‘মান’ আবদ্ধশীর্ষ, ‘দৃষ্টি’ (মিথ্যাদৃষ্টি) অনুরক্তশীর্ষ, ‘চঞ্চলতা’ বিক্ষেপশীর্ষ, ‘অবিদ্যা’ সংক্লেশশীর্ষ, ‘শ্রদ্ধা’ অধিমোক্ষশীর্ষ, ‘বীর্য’ প্রগ্রহ বা উদ্যমশীর্ষ, ‘স্মৃতি’ উপস্থানশীর্ষ, ‘সমাধি’ অবিক্ষেপশীর্ষ, ‘প্রজ্ঞা’ দর্শনশীর্ষ, ‘জীবিতেন্দ্রিয়’ প্রবর্তনশীর্ষ, ‘বিমোক্ষ’ গোচরশীর্ষ এবং ‘নিরোধ’ সংস্কারশীর্ষ।

সমশীর্ষ কথা সমাপ্ত।


 

৮. স্মৃতিপ্রস্থান কথা
৩৪. শ্রাবস্তী নিদান। “হে ভিক্ষুগণ, স্মৃতিপ্রস্থান চার প্রকার। সেই চার প্রকার কী কী? এখানে ভিক্ষু উদ্যমশীল, সম্প্রজ্ঞানী ও স্মৃতিমান হয়ে এবং জগতে (রূপোপাদান স্কন্ধকায়ে) অভিধ্যা ও দৌর্মনস্য বিদূরিত করে কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে। উদ্যমশীল, সম্প্রজ্ঞানী ও স্মৃতিমান হয়ে এবং জগতে অভিধ্যা ও দৌর্মনস্য বিদূরিত করে বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে। উদ্যমশীল, সম্প্রজ্ঞানী ও স্মৃতিমান হয়ে এবং জগতে অভিধ্যা ও দৌর্মনস্য বিদূরিত করে চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে। উদ্যমশীল, সম্প্রজ্ঞানী ও স্মৃতিমান হয়ে এবং জগতে অভিধ্যা ও দৌর্মনস্য বিদূরিত করে ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে। ভিক্ষুগণ, এগুলোই চার প্রকার স্মৃতিপ্রস্থান।”

৩৫. কীভাবে কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে? এখানে কেউ পৃথিবীকায়কে অনিত্যরূপে দর্শন করে, নিত্যরূপে নয়; দুঃখরূপে দর্শন করে সুখরূপে নয়; অনাত্মরূপে দর্শন করে আত্মরূপে নয়; বিরক্তরূপে দর্শন করে, আনন্দরূপে নয়; নিরাসক্ত হয়, আসক্তি করে না; নিরোধ করে, উৎপন্ন করে না; পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে দর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে, দুঃখরূপে দর্শনকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে, অনাত্মরূপে দর্শনকালে আত্মসংজ্ঞা ত্যাগ করে, বিরক্তরূপে দর্শনকালে আনন্দ ত্যাগ করে, নিরাসক্তকালে আসক্তি ত্যাগ করে, নিরোধকালে সমুদয় ত্যাগ করে এবং পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এই সাত প্রকারে কায়কে দর্শন করে। কায় উপস্থাপন, স্মৃতি নয়। স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা কায়কে অনুদর্শন করে। তাই বলা হয়, “কায়ে কায়ানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান।”

‘ভাবনাতি’ বলতে চতুর্বিধ ভাবনা, যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা, সেক্ষণে প্রাপ্ত বীর্যবহনার্থে ভাবনা ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা।

এখানে কেউ কেউ আপকায়কে... তেজকায়কে... বায়ুকায়কে... কেশকায়কে... লোমকায়কে... ত্বককায়কে... চর্মকায়কে... মাংসকায়কে... রক্তকায়কে... স্নায়ুকায়কে... অস্থিকায়কে... অস্থিমজ্জাকায়কে অনিত্যরূপে দর্শন করে, নিত্যরূপে নয়; দুঃখরূপে দর্শন করে সুখরূপে নয়; অনাত্মরূপে দর্শন করে আত্মরূপে নয়; বিরক্তরূপে দর্শন করে, আনন্দরূপে নয়; নিরাসক্ত হয়, আসক্তি করে না; নিরোধ করে, উৎপন্ন করে না; পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে দর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে, দুঃখরূপে দর্শনকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে, অনাত্মরূপে দর্শনকালে আত্মসংজ্ঞা ত্যাগ করে, বিরক্তরূপে দর্শনকালে আনন্দ ত্যাগ করে, নিরাসক্তকালে আসক্তি ত্যাগ করে, নিরোধকালে সমুদয় ত্যাগ করে এবং পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এই সাত প্রকারে কায়কে দর্শন করে। কায় উপস্থাপন স্মৃতি নয়। স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা কায়কে অনুদর্শন করে। তাই বলা হয়, “কায়ে কায়ানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান।”

‘ভাবনাতি’ বলতে চতুর্বিধ ভাবনা, যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা, সেক্ষণে প্রাপ্ত বীর্যবহনার্থে ভাবনা ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা। এরূপে কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে।

[খ] কীরূপে বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে? এখানে কেউ সুখবেদনাকে অনিত্যরূপে দর্শন করে, নিত্যরূপে নয়;... পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে দর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে,... পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এই সাত প্রকারে বেদনাকে দর্শন করে। বেদনা উপস্থাপন, স্মৃতি নয়। স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি, সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা বেদনাকে অনুদর্শন করে। তাই বলা হয়, “বেদনায় বেদনানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান।”

‘ভাবনাতি’ বলতে চতুর্বিধ ভাবনা... ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা।... এখানে কেউ দুঃখবেদনাকে... অদুঃখ-অসুখবেদনাকে... সামিষ সুখবেদনাকে... নিরামিষ সুখবেদনাকে... সামিষ দুঃখবেদনাকে.... নিরামিষ দুঃখবেদনাকে... সামিষ অদুঃখ-অসুখবেদনাকে... নিরামিষ অদুঃখ-অসুখবেদনাকে... চক্ষুসংস্পর্শজ বেদনাকে... শ্রোত্রসংস্পর্শজ বেদনাকে... ঘ্রাণসংস্পর্শজ বেদনাকে... জিহ্বাসংস্পর্শজ বেদনাকে... কায়সংস্পর্শজ বেদনাকে... মনোসংস্পর্শজ বেদনাকে অনিত্যরূপে দর্শন করে, নিত্যরূপে নয়;... পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে দর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে,... পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এই সাত প্রকারে বেদনাকে দর্শন করে। বেদনা উপস্থাপন, স্মৃতি নয়। স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি, সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা বেদনাকে অনুদর্শন করে। তাই বলা হয়, “বেদনায় বেদনানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান।”

‘ভাবনাতি’ বলতে চতুর্বিধ ভাবনা... এভাবে বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে।

[গ] কীরূপে চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে? এখানে কেউ সরাগ-চিত্তকে অনিত্যরূপে দর্শন করে, নিত্যরূপে নয়;... পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে দর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে,... পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এই সাত প্রকারে চিত্তকে দর্শন করে। চিত্ত উপস্থাপন স্মৃতি নয়। স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা চিত্তকে অনুদর্শন করে। সেজন্য বলা হয়, “চিত্তে চিত্তানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান।”

‘ভাবনাতি’ বলতে চতুর্বিধ ভাবনা... ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা।

এখানে কেউ বীতরাগ-চিত্তকে... সদোষ চিত্তকে... বীতদোষ চিত্তকে... সমোহ-চিত্তকে... বীতমোহ-চিত্তকে... সংক্ষিপ্ত-চিত্তকে... বিক্ষিপ্ত-চিত্তকে... মহদ্গত (মহৎ) চিত্তকে... অমহদ্গত-চিত্তকে... সউত্তর (নিম্নতর) চিত্তকে... অনুত্তর চিত্তকে... সমাহিত-চিত্তকে... অসমাহিত-চিত্তকে... বিমুক্তচিত্তকে... অবিমুক্তচিত্তকে... চক্ষুবিজ্ঞানকে... শ্রোত্রবিজ্ঞানকে... ঘ্রাণবিজ্ঞানকে... জিহ্বাবিজ্ঞানকে... কায়বিজ্ঞানকে... মনোবিজ্ঞানকে অনিত্যরূপে দর্শন করে, নিত্যরূপে নয়;... পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে দর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে,... পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এই সাত প্রকারে চিত্তকে দর্শন করে। চিত্ত উপস্থাপন, স্মৃতি নয়। স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি, সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা চিত্তকে অনুদর্শন করে। সেজন্য বলা হয়, “চিত্তে চিত্তানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান।”

‘ভাবনাতি’ বলতে চতুর্বিধ ভাবনা... আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা। এভাবে চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে।

[ঘ] কীরূপে ধর্মে ধর্মানুদদর্শী হয়ে অবস্থান করে? এখানে কেউ কায়, বেদনা ও চিত্তকে বাদ দিয়ে তদবশেষ ধর্মসমূহকে অনিত্যরূপে দর্শন করে, নিত্যরূপে নয়, দুঃখরূপে দর্শন করে সুখরূপে নয়; অনাত্মরূপে দর্শন করে আত্মরূপে নয়; বিরক্তরূপে দর্শন করে, আনন্দরূপে নয়; নিরাসক্ত হয়, আসক্তি করে না; নিরোধ করে, উৎপন্ন করে না; পরিত্যাগ করে, গ্রহণ করে না। অনিত্যরূপে দর্শনকালে নিত্যসংজ্ঞা ত্যাগ করে, দুঃখরূপে দর্শনকালে সুখসংজ্ঞা ত্যাগ করে, অনাত্মরূপে দর্শনকালে আত্মসংজ্ঞা ত্যাগ করে, বিরক্তরূপে দর্শনকালে আনন্দ ত্যাগ করে, নিরাসক্তকালে আসক্তি ত্যাগ করে, নিরোধকালে সমুদয় ত্যাগ করে এবং পরিত্যাগকালে গ্রহণ ত্যাগ করে। এই সাত প্রকারে সেই ধর্মসমূহকে দর্শন করে। ধর্মসমূহ উপস্থাপন, স্মৃতি নয়। স্মৃতি উপস্থাপনই স্মৃতি। সেই স্মৃতি ও জ্ঞান দ্বারা সেই ধর্মসমূহকে অনুদর্শন করে। সেজন্য বলা হয়—“ধর্মে ধর্মানুদর্শন স্মৃতিপ্রস্থান।”

‘ভাবনাতি’ বলতে চতুর্বিধ ভাবনা, যথা : তথায় জাত ধর্মসমূহের অনতিক্রমার্থ দ্বারা ভাবনা, ইন্দ্রিয়সমূহের একরসার্থ দ্বারা ভাবনা, সেক্ষণে প্রাপ্ত বীর্যবহনার্থে ভাবনা ও আসেবনার্থ দ্বারা ভাবনা। এরূপে ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করে।

স্মৃতিপ্রস্থান কথা সমাপ্ত।


 

৯. বিদর্শন কথা
৩৬. আমি এরূপ শুনেছি—একসময় ভগবান শ্রাবস্তীতে অবস্থান করছিলেন অনাথপিণ্ডিকের নির্মিত জেতবনারামে। তথায় ভগবান ভিক্ষুগণকে “হে ভিক্ষুগণ” বলে আহ্বান করলেন। ‘সেই ভিক্ষুগণও “হ্যাঁ ভদন্ত” বলে ভগবানের আহ্বানে সাড়া দিলেন। অতঃপর ভগবান এরূপ বললেন-

“হে ভিক্ষুগণ, বাস্তবিক অর্থে ভিক্ষু কিঞ্চিৎমাত্র সংস্কারকেও নিত্যরূপে সমনুদর্শন করলে সে অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে, এই কারণ বিদ্যমান নেই। অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত না হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, এই কারণ বিদ্যমান নেই। সম্যক মার্গে অগ্রসর না হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল বা অনাগামীফল কিংবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে—এই কারণ বিদ্যমান নেই।

ভিক্ষুগণ, বাস্তবিক অর্থে ভিক্ষু সব সংস্কারকে অনিত্যরূপে সমনুদর্শন করলে সে অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে—এই কারণ বিদ্যমান। অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, এই কারণ বিদ্যমান। সম্যক মার্গে অগ্রসর হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল বা অনাগামীফল কিংবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, এই কারণ বিদ্যমান।

ভিক্ষুগণ, বাস্তবিক অর্থে ভিক্ষু কিঞ্চিৎমাত্র সংস্কারকেও সুখরূপে সমনুদর্শন করলে সে অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে—এই কারণ বিদ্যমান নেই। অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত না হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে—এই কারণ বিদ্যমান নেই। সম্যক মার্গে অগ্রসর না হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল বা অনাগামীফল কিংবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে, এই কারণ বিদ্যমান নেই।

ভিক্ষুগণ, বাস্তবিক অর্থে ভিক্ষু সব সংস্কারকে দুঃখরূপে সমনুদর্শন করলে সে অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে—এই কারণ বিদ্যমান। অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে—এই কারণ বিদ্যমান। সম্যক মার্গে অগ্রসর হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল বা অনাগামীফল কিংবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে—এই কারণ বিদ্যমান।

ভিক্ষুগণ, বাস্তবিক অর্থে ভিক্ষু কিঞ্চিৎমাত্র ধর্মকেও আত্মরূপে সমনুদর্শন করলে সে অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে—এই কারণ বিদ্যমান নেই। অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত না হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, এই কারণ বিদ্যমান নেই। সম্যক মার্গে অগ্রসর না হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল বা অনাগামীফল কিংবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে—এই কারণ বিদ্যমান নেই।

ভিক্ষুগণ, বাস্তবিক অর্থে ভিক্ষু সব ধর্মকে অনাত্মরূপে সমনুদর্শন করলে সে অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে—এই কারণ বিদ্যমান। অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, এই কারণ বিদ্যমান। সম্যক মার্গে অগ্রসর হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল বা অনাগামীফল কিংবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে—এই কারণ বিদ্যমান।

ভিক্ষুগণ, বাস্তবিক অর্থে ভিক্ষু নির্বাণকে দুঃখরূপে সমনুদর্শন করলে সে অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে, এই কারণ বিদ্যমান নেই। অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত না হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে—এই কারণ বিদ্যমান নেই। সম্যক মার্গে অগ্রসর না হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল বা অনাগামীফল কিংবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে—এই কারণ বিদ্যমান নেই।

ভিক্ষুগণ, বাস্তবিক অর্থে ভিক্ষু নির্বাণকে সুখরূপে সমনুদর্শন করলে সে অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হবে-—এই কারণ বিদ্যমান। অনুকূল ক্ষান্তিগুণে বিমণ্ডিত হয়ে সম্যক মার্গে অগ্রসর হবে, এই কারণ বিদ্যমান। সম্যক মার্গে অগ্রসর হয়ে স্রোতাপত্তিফল বা সকৃদাগামীফল বা অনাগামীফল কিংবা অর্হত্ত্বফল লাভ করবে—এই কারণ বিদ্যমান।”

৩৭. কয় প্রকারে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয় এবং কয় প্রকারে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়? চল্লিশ প্রকারে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয় ও চল্লিশ প্রকারে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

কোন চল্লিশ প্রকারে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয় এবং কোন চল্লিশ প্রকারে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়? পঞ্চস্কন্ধকে অনিত্যরূপে, দুঃখরূপে, রোগরূপে, গণ্ডরূপে, শৈল্যরূপে, অঘ বা অনিষ্টকারকরূপে, পীড়াকারকরূপে, পররূপে, ভগ্নরূপে, অশুভরূপে, উপদ্রবরূপে, ভয়রূপে, উপসর্গরূপে, ক্ষণস্থায়ীরূপে, ভঙ্গুররূপে, অধ্রুবরূপে, অত্রাণরূপে, নিরাশ্রয়রূপে, অসহায়রূপে, রিক্তরূপে, তুচ্ছরূপে, শূন্যরূপে, অনাত্মরূপে, আদীনবরূপে, বিপরিণামধর্মীরূপে, অসাররূপে, অঘ বা অনিষ্টের মূলরূপে, ঘাতকরূপে, বিভবরূপে, আসবযুক্তরূপে, সঙ্খতরূপে, মারামিষ (কামদেবের কামপ্রবৃত্তি) রূপে, জাতিধর্মীরূপে, জরাধর্মীরূপে, ব্যাধিধর্মীরূপে, মরণধর্মীরূপে, শোকধর্মীরূপে, পরিদেবনধর্মীরূপে, উপায়াসধর্মীরূপে এবং সংক্লেশধর্মীরূপে (সমনুদর্শন করলে)।

৩৮. পঞ্চস্কন্ধকে অনিত্যরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে নিত্য ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে দুঃখরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে সুখ ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে রোগরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে আরোগ্য ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে গণ্ডরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অগ- ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে শৈল্যরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে বিশৈল্য ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

পঞ্চস্কন্ধকে অনিষ্টরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অনিষ্টহীন ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে পীড়ারূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে পীড়াহীন ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে পররূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অপর-প্রত্যয় ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে ভগ্নরূপে দর্শ করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অভগ্নধর্মী ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে অশুভরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে শুভ ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

পঞ্চস্কন্ধকে উপদ্রবরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অনুপদ্রব ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে ভয়রূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অভয় ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে উপসর্গরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অনুপসর্গ ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে ক্ষণস্থায়ীরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে স্থায়ী ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে ভঙ্গুররূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অভঙ্গুর ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

পঞ্চস্কন্ধকে অধ্রুবরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে ধ্রুব ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে অত্রাণরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে ত্রাণ ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে নিরাশ্রয়রূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে আশ্রয় ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে অসহায়রূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে সহায় ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে রিক্তরূপে দর্শন করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অরিক্ত ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

পঞ্চস্কন্ধকে তুচ্ছরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অতুচ্ছ ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে শূন্যরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে পরমশূন্য ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে অনাত্মরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে পরমার্থ ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে আদীনবরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অনাদীনব ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে বিপরিণামধর্মীরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অবিপরিণামধর্মী ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

পঞ্চস্কন্ধকে অসাররূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে সার ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে অনিষ্টের মূলরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অনিষ্টহীনের মূল ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে ঘাতকরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অঘাতক ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে বিভবরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অবিভব ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে আসবযুক্তরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অনাসব ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

পঞ্চস্কন্ধকে সঙ্খতরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের বিরোধকে অসঙ্খত ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে মারামিষ (কামদের কামপ্রবৃত্তি)-রূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে নিরামিষ ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে জাতিধর্মীরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অজাত ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে জরাধর্মীরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অজর ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে ব্যাধিধর্মীরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অব্যাধি ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

পঞ্চস্কন্ধকে মরণধর্মীরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অমৃত ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে শোকধর্মীরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অশোক ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে পরিদেবনধর্মীরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অপরিদেবন ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে উপায়াসধর্শীরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অনুপায়াস ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়। পঞ্চস্কন্ধকে সংক্লেশধর্মীরূপে করলে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। পঞ্চস্কন্ধের নিরোধকে অসংক্লিষ্ট ও নির্বাণরূপে দর্শন করলে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

৩৯. ‘অনিত্যরূপে’ বলতে অনিত্যানুদর্শন। ‘দুঃখরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘রোগরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘গণ্ডরূপে’ বলতে দুঃখানুর্দশন। ‘শৈল্যরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন ‘অনিষ্টরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘পীড়ারূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘পররূপে’ বলতে অনাত্মানুদর্শন। ‘ভগ্নরূপে’ বলতে অনিত্যানুদর্শন। ‘অশুভরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন।

‘উপদ্রবরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘ভয়রূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘উপসর্গরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘ক্ষণস্থায়ীরূপে’ বলতে অনিত্যানুদর্শন। ‘ভঙ্গুররূপে’ বলতে অনিত্যানুদর্শন। ‘অধ্রুবরূপে’ বলতে অনিত্যানুদর্শন। ‘অত্রাণরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘নিরাশ্রয়রূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘অসহায়রূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘রিক্তরূপে’ বলতে অনাত্মানুদর্শন।

‘তুচ্ছরূপে’ বলতে অনাত্মানুদর্শন। ‘শূন্যরূপে’ বলতে অনাত্মানুদর্শন। ‘অনাত্মরূপে’ বলতে অনাত্মানুদর্শন। ‘আদীনবরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘বিপরিণামধর্মী রূপে’ বলতে অনিত্যানুদর্শন। ‘অসাররূপে’ বলতে অনাত্মানুদর্শন। ‘অনিষ্টের মূলরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘ঘাতকরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘বিভবরূপে’ বলতে অনিত্যানুদর্শন। ‘আসবযুক্তরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন।

‘সঙ্খতরূপে’ বলতে অনিত্যানুদর্শন। ‘মারামিষরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘জাতিধর্মীরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘জরাধর্মীরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘ব্যাধিধর্মীরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘মরণধর্মীরূপে’ বলতে অনিত্যানুদর্শন। ‘শোকধর্মীরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘পরিদেবনধর্মীরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘উপায়াসধর্মীরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন। ‘সংক্লেশধর্মীরূপে’ বলতে দুঃখানুদর্শন।

এই চল্লিশ প্রকারে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভ হয়। এই চল্লিশ প্রকারে সম্যক মার্গে অগ্রসর হওয়া যায়।

এই চল্লিশ প্রকারে অনুকূল ক্ষান্তিগুণ প্রতিলাভীর এবং সম্যক মার্গে অগ্রসরকারীর কয়টি অনিত্যানুদর্শন, কয়টি দুঃখানুদর্শন ও কয়টি অনাত্মানুদর্শন?

অনাত্মানুদর্শন পঁচিশ, পঞ্চাশ অনাত্মানুদর্শনে,

একশত পঁচিশ কথিত সবই দুঃখানুদর্শনে।

বিদর্শন কথা সমাপ্ত।


 

১০. মাতিকা কথা
৪০. বিমুক্ত, মোক্ষ-বিমোক্ষ, বিদ্যাবিমুক্তি, অধিশীল, অধিচিত্ত, অধিপ্রজ্ঞা, প্রশ্রদ্ধি, জ্ঞান, দর্শন, বিশুদ্ধি, নৈষ্ক্রম্য, নিঃসরণ, প্রবিবেক, পরিত্যাগ, চর্যা, ধ্যান-বিমোক্ষ, ভাবনা, অধিষ্ঠান এবং জীবিত।

৪১. ‘নিচ্ছাতোতি’ বলতে নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ থেকে বিমুক্ত হওয়া, অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ হতে বিমুক্ত হওয়া, আলোকসংজ্ঞা দ্বারা তন্দ্রালস্য হতে বিমুক্ত হওয়া, অবিক্ষেপ দ্বারা চঞ্চলতা হতে বিমুক্ত হওয়া, ধর্মবিশ্লেষণের দ্বারা বিচিকিৎসা হতে বিমুক্ত হওয়া, জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যা হতে বিমুক্ত হওয়া, প্রমোদ্য দ্বারা অরতি হতে বিমুক্ত হওয়া, প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহ হতে বিমুক্ত হওয়া... এবং অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্বক্লেশ হতে বিমুক্ত হওয়া।

‘মোক্খো বিমোক্খোতি’ বলতে নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ থেকে মুক্ত হয়, মোক্ষ-বিমোক্ষ। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ হতে মুক্ত হয়, মোক্ষ-বিমোক্ষ।... প্রথম ধ্যান দ্বারা নীবরণসমূহ হতে মুক্ত হয়, মোক্ষ-বিমোক্ষ।... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশ হতে মুক্ত হয়, মোক্ষ-বিমোক্ষ।

‘বিজ্জাবিমুত্তীতি’ বলতে নৈষ্ক্রম্য বিদিত হয় অর্থে বিদ্যা, কামচ্ছন্দ থেকে মুক্ত হয় অর্থে বিমুক্তি। বিদিতকালে মুক্ত হয়, মুক্তকালে বিদিত হয়, বিদ্যাবিমুক্তি। অব্যাপাদ বিদিত হয় অর্থে বিদ্যা, ব্যাপাদ হতে মুক্ত হয় অর্থে বিমুক্তি। বিদিতকালে মুক্ত হয়, মুক্তকালে বিদিত হয়, বিদ্যাবিমুক্তি।... অর্হত্ত্বমার্গ বিদিত হয় অর্থে বিদ্যা, সর্বক্লেশ হতে মুক্ত হয় অর্থে বিমুক্তি। বিদিতকালে মুক্ত হয়, মুক্তকালে বিদিত হয়, বিদ্যাবিমুক্তি।

‘অধিসীলং অধিচিত্তং অধিপঞ্ঞাতি’ বলতে নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দ, সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা চিত্ত-বিশুদ্ধি এবং দর্শনার্থ দ্বারা দৃষ্টি-বিশুদ্ধি। তন্মধ্যে যা সংবরার্থ, তা অধিশীল শিক্ষা। যা অবিক্ষেপার্থ, তা অধিচিত্ত শিক্ষা। যা দর্শনার্থ, তা অধিপ্রজ্ঞা শিক্ষা। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদ, সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশ, সংবরার্থ দ্বারা শীল-বিশুদ্ধি, অবিক্ষেপার্থ দ্বারা চিত্ত-বিশুদ্ধি এবং দর্শনার্থ দ্বারা দৃষ্টি-বিশুদ্ধি। তন্মধ্যে যা সংবরার্থ, তা অধিশীল শিক্ষা। যা অবিক্ষেপার্থ, তা অধিচিত্ত শিক্ষা। যা দর্শনার্থ, তা অধিপ্রজ্ঞা শিক্ষা।

‘পস্সদ্ধীতি’ বলতে নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দকে দমন করে, অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদকে দমন করে... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্ব ক্লেশকে দমন করে।

‘ঞাণন্তি’ বলতে কামচ্ছন্দের প্রহীনত্ব নৈষ্ক্রম্য জ্ঞাতার্থে জ্ঞান, ব্যাপাদের প্রহীনত্ব অব্যাপাদ জ্ঞাতার্থে জ্ঞান... সর্ব ক্লেশের প্রহীনত্ব অর্হত্ত্বমার্গ জ্ঞাতার্থে জ্ঞান।

‘দস্সনন্তি’ বলতে কামচ্ছন্দের প্রহীনত্ব নৈষ্ক্রম্য দৃষ্টত্ব দর্শন। ব্যাপাদের প্রহীনত্ব অব্যাপাদ দৃষ্টত্ব দর্শন... সর্ব ক্লেশের প্রহীনত্ব অর্হত্ত্বমার্গ দৃষ্টত্ব দর্শন।

‘বিসুদ্ধীতি’ বলতে কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করলে নৈষ্ক্রম্য দ্বারা বিশুদ্ধ হয়। ব্যাপাদ পরিত্যাগ করলে অব্যাপাদ দ্বারা বিশুদ্ধ হয়... সর্ব ক্লেশ পরিত্যাগ করলে অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা বিশুদ্ধ হয়।

‘নেকখম্মন্তি’ বলতে কামসমূহের নিঃসরণ, যেমন : নৈষ্ক্রম্য। রূপসমূহের নিঃসরণ, যেমন : আরূপ্য। যা কিছু ভূত, সঙ্খত ও প্রতীত্যসমুৎপন্ন, তার নিরোধই নৈষ্ক্রম্য। অব্যাপাদই ব্যাপাদের নৈষ্ক্রম্য। আলোকসংজ্ঞাই তন্দ্রালস্যের নৈষ্ক্রম্য... অর্হত্ত্বমার্গই সর্বক্লেশের নৈষ্ক্রম্য।

‘নিস্সরণন্তি’ বলতে কামসমূহের নিঃসরণ, যেমন : নৈষ্ক্রম্য। রূপসমূহের নিঃসরণ, যেমন : আরূপ্য। যা কিছু ভূত, সংখাত ও প্রতীত্যসমুৎপন্ন, তার নিরোধই নিঃসরণ। অব্যাপাদই ব্যাপাদের নিঃসরণ... অর্হত্ত্বমার্গই সর্বক্লেশের নিঃসরণ।

‘পবিবেকোতি’ বলতে নৈষ্ক্রম্যই কামচ্ছন্দের প্রবিবেক... অর্হত্ত্বমার্গই সর্ব ক্লেশের প্রবিবেক।

‘বোস্সগ্গোতি’ বলতে নৈষ্ক্রম্য দ্বারা কামচ্ছন্দকে পরিত্যাগ করে, পরিত্যাগ। অব্যাপাদ দ্বারা ব্যাপাদকে পরিত্যাগ করে, পরিত্যাগ... অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা সর্বক্লেশকে পরিত্যাগ করে, পরিত্যাগ।

‘চরিযাতি’ বলতে কামচ্ছন্দ পরিত্যাগ করলে নৈষ্ক্রম্য দ্বারা অবস্থান করে। ব্যাপাদ পরিত্যাগ করলে অব্যাপাদ দ্বারা অবস্থান করে... সর্বক্লেশ পরিত্যাগ করলে অর্হত্ত্বমার্গ দ্বারা অবস্থান করে।

‘ঝানবিমোক্খোতি’ বলতে নৈষ্ক্রম্য ধ্যান করে, ধ্যান। কামচ্ছন্দকে দগ্ধ করে, ধ্যান। ধ্যান করে করে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। দগ্ধ করে করে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। ‘ধ্যান করে’-ধর্মসমূহ। ‘দগ্ধ করে’-ক্লেশসমূহ। ধ্যান এবং দগ্ধ করতে জানে-ধ্যানকারী। অব্যাপাদ ধ্যান করে, ধ্যান।... আলোকসংজ্ঞা ধ্যান করে, ধ্যান। তন্দ্রালস্যেকে দগ্ধ করে, ধ্যান।... অর্হত্ত্বমার্গকে ধ্যান করে, ধ্যান। সর্ব ক্লেশকে দগ্ধ করে, ধ্যান। ধ্যান করে করে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। দগ্ধ করে মুক্ত হয়, ধ্যান-বিমোক্ষ। ‘ধ্যান করে, ধ্যান করে’ বলা হয়; সেই ধ্যান করে বলতে ধর্মসমূহ ধ্যান করে। ‘ধ্যান করে’-ধর্মসমূহ। ‘দগ্ধ করে’-ক্লেশসমূহ। ধ্যান এবং দগ্ধ করতে জানে-ধ্যানকারী।

৪২. ‘ভাবনা অধিট্‌ঠানং জীবিতন্তি’ বলতে কামচ্ছন্দকে পরিত্যাগ করে নৈষ্ক্রম্য ভাবনা করে, ভাবনাসম্পন্ন। নৈষ্ক্রম্যবশে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, অধিষ্ঠানসম্পন্ন। এরূপ ভাবনাসম্পন্ন ও অধিষ্ঠানসম্পন্ন সমভাবে জীবিত থাকেন, বিষমভাবে নয়; সম্যকভাবে জীবিত থাকেন, মিথ্যাভাবে নয়; বিশুদ্ধভাবে জীবিত থাকেন, ক্লিষ্টভাবে নয়-আজীবসম্পন্ন। এরূপ ভাবনাসম্পন্ন, অধিষ্ঠানসম্পন্ন এবং আজীবসম্পন্ন ব্যক্তি ক্ষত্রিয় পরিষদ, ব্রাহ্মণ পরিষদ, গৃহপতি পরিষদ কিংবা শ্রমণ পরিষদ যে পরিষদে উপস্থিত হন কেন তিনি অটল হয়েই উপস্থিত হন। তার কারণ কী? কারণ তিনি ভাবনাসম্পন্ন, অধিষ্ঠানসম্পন্ন ও আজীবসম্পন্ন।

ব্যাপাদকে পরিত্যাগ করে অব্যাপাদকে ভাবনা করে, ভাবনাসম্পন্ন।... তন্দ্রালস্যকে পরিত্যাগ করে আলোকসংজ্ঞাকে ভাবনা করে, ভাবনাসম্পন্ন।... চঞ্চলতাকে পরিত্যাগ করে অবিক্ষেপকে ভাবনা করে, ভাবনাসম্পন্ন।... বিচিকিৎসাকে পরিত্যাগ করে ধর্মবিশ্লেষণকে ভাবনা করে, ভাবনাসম্পন্ন।... অবিদ্যাকে পরিত্যাগ করে বিদ্যাকে ভাবনা করে, ভাবনাসম্পন্ন।... অরতিকে পরিত্যাগ করে প্রমোদ্যকে ভাবনা করে, ভাবনাসম্পন্ন।... নীবরণসমূহকে পরিত্যাগ করে প্রথম ধ্যানকে ভাবনা করে, ভাবনাসম্পন্ন।... সর্ব ক্লেশকে পরিত্যাগ করে অর্হত্ত্বমার্গকে ভাবনা করে, ভাবনাসম্পন্ন। অর্হত্ত্বমার্গবশে চিত্তকে অধিষ্ঠান করে, অধিষ্ঠানসম্পন্ন। এরূপ ভাবনাসম্পন্ন ও অধিষ্ঠানসম্পন্ন সমভাবে জীবিত থাকেন, বিষমভাবে নয়; সম্যকভাবে জীবিত থাকেন, মিথ্যাভাবে নয়; বিশুদ্ধভাবে জীবিত থাকেন, ক্লিষ্টভাবে নয়-আজীবসম্পন্ন। এরূপ ভাবনাসম্পন্ন, অধিষ্ঠানসম্পন্ন এবং আজীবসম্পন্ন ব্যক্তি ক্ষত্রিয় পরিষদ, ব্রাহ্মণ পরিষদ, গৃহপতি পরিষদ কিংবা শ্রমণ পরিষদ যে পরিষদে উপস্থিত হন কেন তিনি অটল হয়েই উপস্থিত হন। তার কারণ কী? কারণ তিনি ভাবনাসম্পন্ন, অধিষ্ঠানসম্পন্ন ও আজীবসম্পন্ন।

মাতিকা কথা সমাপ্ত।

প্রজ্ঞাবর্গ তৃতীয় সমাপ্ত।

তস্সুদ্দানং/স্মারক-গাথা

প্রজ্ঞা, ঋদ্ধি, অভিসময়, বিবেক, চর্যা পঞ্চম;

প্রাতিহার্য, সমশীর্ষ, স্মৃতিপ্রস্থান, বিদর্শন।

মহাবর্গে তৃতীয়, মাতিকায় হয় দশম;

মহাবর্গ, যুগনদ্ধ, প্রজ্ঞাবর্গ নাম।

বর্গ এই ত্রিবিধ প্রতিসম্ভিদা প্রকরণে;

এ অনন্তমার্গ, তথা গভীর সাগরোপমে।

তারকাপূর্ণ আকাশ সম, বৃহৎ সরোবর যথা;

কথিকদের বিশাল, যোগীদের জ্ঞানোজ্জ্বল তা।

প্রতিসম্ভিদামার্গ সমাপ্ত।

১. মহাবর্গ

বিষয়বস্তুর সংক্ষিপ্ত বর্ণনা

১. জ্ঞানকথা

১. শ্রুতময় জ্ঞান বর্ণনা

২. শীলময় জ্ঞান বর্ণনা

৩. সমাধি-ভাবনাময় জ্ঞান বর্ণনা

৪. ধর্মস্থিতি-জ্ঞান বর্ণনা

৫. সংমর্শন-জ্ঞান বর্ণনা

৬. উদয়-ব্যয় জ্ঞান বর্ণনা

৭. ভঙ্গানুদর্শন জ্ঞান বর্ণনা

৮. আদীনব-জ্ঞান বর্ণনা

৯. সংস্কারোপেক্ষা জ্ঞান বর্ণনা

১০. গোত্রভূ-জ্ঞান বর্ণনা

১১. মার্গজ্ঞান বর্ণনা

১২. ফলজ্ঞান বর্ণনা

১৩. বিমুক্তিজ্ঞান বর্ণনা

১৪. প্রত্যবেক্ষণজ্ঞান বর্ণনা

১৫. বস্তু নানাত্ব জ্ঞান বর্ণনা

১৬. গোচর-নানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা

১৭. চর্যা-নানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা

১৮. ভূমি-নানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা

১৯. ধর্মনানাত্ব-জ্ঞান বর্ণনা

২০-২৪. জ্ঞান পঞ্চক বর্ণনা

২৫-২৮. প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান বর্ণনা

২৯-৩১. জ্ঞানত্রয় বর্ণনা

৩২. আনন্তরিক-সমাধি-জ্ঞান বর্ণনা

৩৩. অরণবিহার জ্ঞান বর্ণনা

৩৪. নিরোধ-সমাপত্তি জ্ঞান বর্ণনা

৩৫. পরিনির্বাণ জ্ঞান বর্ণনা

৩৬. সমশীর্ষার্থ জ্ঞান বর্ণনা

৩৭. সল্লেখার্থ জ্ঞান বর্ণনা

৩৮. বীর্যারম্ভ জ্ঞান বর্ণনা

৩৯. অর্থ-সন্দর্শন জ্ঞান বর্ণনা

৪০. দর্শন-বিশুদ্ধি জ্ঞান বর্ণনা

৪১. ক্ষন্তিজ্ঞান বর্ণনা

৪২. অবগাহন বা বিচক্ষণতা জ্ঞান বর্ণনা

৪৩. প্রদেশবিহার জ্ঞান বর্ণনা

৪৪-৪৯. ছয় প্রকার বিবর্ত জ্ঞান বর্ণনা

৫০. বিবিধ ঋদ্ধি জ্ঞান বর্ণনা

৫১. শ্রোত্রধাতু বিশুদ্ধি-জ্ঞান বর্ণনা

৫২. চিত্ত-পর্যায় জ্ঞান বর্ণনা

৫৩. পূর্বনিবাসানুস্মৃতি জ্ঞান বর্ণনা

৫৪. দিব্যচক্ষু জ্ঞান বর্ণনা

৫৫. আসবক্ষয় জ্ঞান বর্ণনা

৫৬-৬৩. সত্যজ্ঞান চতুষ্কদ্বয় বর্ণনা

৬৪-৬৭. শুদ্ধিক প্রতিসম্ভিদা জ্ঞান বর্ণনা

৬৮. ইন্দ্রিয়-পরোপরিয়ত্ত জ্ঞান বর্ণনা

৬৯. আশয়ানুশয় জ্ঞান বর্ণনা

৭০. যমক প্রাতিহার্য জ্ঞান বর্ণনা

৭১. মহাকরুণা জ্ঞান বর্ণনা

৭২-৭৩. সর্বজ্ঞতা জ্ঞান বর্ণনা

২. দৃষ্টিকথা

১. আস্বাদ দৃষ্টি বর্ণনা

২. আত্মানুদৃষ্টি বর্ণনা

৩. মিথ্যাদৃষ্টি বর্ণনা

৪. সৎকায়দৃষ্টি বর্ণনা

৫. শাশ্বতদৃষ্টি বর্ণনা

৬. উচ্ছেদদৃষ্টি বর্ণনা

৭. অন্তগ্রাহিকা দৃষ্টি বর্ণনা

৮. পূর্বান্তানুদৃষ্টি বর্ণনা

৯. অপরন্তানুদৃষ্টি বর্ণনা

১০-১২. সংযোজনিক দৃষ্টি বর্ণনা

১৩. আত্মবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি বর্ণনা

১৪. লোকবাদ প্রতিসংযুক্ত দৃষ্টি বর্ণনা

১৫-১৬. ভব-বিভবদৃষ্টি বর্ণনা

৩. আনাপানস্মৃতি কথা

১. গণনা পরিচ্ছেদ

২. ষোলো প্রকার জ্ঞান বর্ণনা

৩. উপক্লেশ জ্ঞান বর্ণনা

৪. বোদান বা পরিশুদ্ধ জ্ঞান বর্ণনা

৫. স্মৃতিকারী জ্ঞান বর্ণনা

তৃতীয় চতুষ্ক বর্ণনা

চতুর্থ চতুষ্ক বর্ণনা

৬. জ্ঞানরাশি ষষ্ঠক বর্ণনা

৪. ইন্দ্রিয় কথা

১. প্রথম সূত্রান্ত বর্ণনা

২. দ্বিতীয় সূত্রান্ত বর্ণনা

৩. তৃতীয় সূত্রান্ত বর্ণনা

৪. চতুর্থ সূত্রান্ত বর্ণনা

৫. ইন্দ্রিয় সমোধান

৫. বিমোক্ষ কথা

১. বর্ণনা

২. নির্দেশ

৬. গতি কথা

৭. কর্ম কথা

৮. বিপর্যয় কথা

৯. মার্গ কথা

১০. মণ্ডপেয়্য কথা

২. যুগনদ্ধ বর্গ

১. যুগনদ্ধ কথা

১. সূত্রান্ত বর্ণনা

২. ধর্মৌদ্ধত্য পর্যায় বর্ণনা

২. সত্য কথা

১. প্রথম সূত্রান্ত বর্ণনা

২. দ্বিতীয় সূত্রান্ত

৩. দ্বিতীয় সূত্রান্ত বর্ণনা

৩. বোজ্ঝাঙ্গ কথা

মূল মূলকাদি দশক

সূত্রান্ত বর্ণনা

৪. মৈত্রী কথা

১. ইন্দ্রিয় পরিচ্ছেদ

২. বল পরিচ্ছেদ

৩. বোজ্ঝাঙ্গ পরিচ্ছেদ

৪. মার্গাঙ্গ পরিচ্ছেদ

৫. বিরাগ কথা

৬. প্রতিসম্ভিদা কথা

১. ধর্মচক্র প্রবর্তন পরিচ্ছেদ

২. স্মৃতিপ্রস্থান পরিচ্ছেদ

৩. ঋদ্ধিপাদ পরিচ্ছেদ

৪. সপ্ত বোধিসত্ত্ব পরিচ্ছেদ

৫. অভিজ্ঞাদি পরিচ্ছেদ

৬. স্কন্ধাদি পরিচ্ছেদ

৭. সত্য পরিচ্ছেদ

৮. প্রতিসম্ভিদা পরিচ্ছেদ

৯. ছয় বুদ্ধ-ধর্ম পরিচ্ছেদ

৭. ধর্মচক্র কথা

১. সত্য পরিচ্ছেদ

২. স্মৃতিপ্রস্থান পরিচ্ছেদ

৩. ঋদ্ধিপাদ পরিচ্ছেদ

৮. লোকোত্তর কথা

৯. বল কথা

১০. শূন্য কথা

১. মাতিকা

২. বর্ণনা

৩. প্রজ্ঞাবর্গ

১. মহাপ্রজ্ঞা কথা

১. ষোলো প্রকার প্রজ্ঞা বর্ণনা

২. পুদ্গল প্রভেদ বর্ণনা

২. ঋদ্ধি কথা

দশবিধ ঋদ্ধি বর্ণনা

৩. অভিসময় কথা

৪. বিবেক কথা

১. মার্গাঙ্গ বর্ণনা

২. ইন্দ্রিয় বর্ণনা

৫. চর্যা কথা

৬. প্রাতিহার্য কথা

৭. সমশীর্ষ কথা

৮. স্মৃতিপ্রস্থান কথা

৯. বিদর্শন কথা

১০. মাতিকা কথা