খুদ্দকনিকায়ে পিটকোপদেশ

অনুবাদকদ্বয় : করুণাবংশ ভিক্ষু ও রাহুল ভিক্ষু

১. আর্যসত্য প্রকাশ বিষয়ক প্রথম ভূমি

“পরমার্থ তথা পরম সত্যকে দর্শনকারী, শীল প্রভৃতি গুণপারমীর অধিকারী সম্যকসম্বুদ্ধগণকে নমস্কার।”

১. একজন শ্রাবকের সম্যক দৃষ্টি উৎপন্নের জন্য দুটি হেতু (আছে), দুটি কারণ (আছে)। (সেই দুটি হেতু বা কারণ হচ্ছে,) অন্যের দেওয়া সত্য বিষয়ক দেশনা এবং অধ্যাত্ম বিষয়বস্তুর প্রতি জ্ঞানযোগে মনোনিবেশ। এখানে ‘অন্যের দেওয়া সত্য বিষয়ক দেশনা’ মানে কী? অন্যজনের দেশনা, উপদেশ, অনুশাসনমূলক কথা, সত্যকথা ও সত্যের উপযোগী কথা। সত্য চার ধরনের; যথা : দুঃখসত্য, দুঃখের কারণ সত্য, নিরোধসত্য ও মার্গসত্য। এই চার ধরনের সত্য সম্পর্কে যাবতীয় দেশনা, প্রদর্শন, বর্ণনা, বিশ্লেষণ ও সহজবোধ্য করার জন্য প্রকাশকরণ; এগুলোকেই বলা হয় ‌"অন্যের দেওয়া সত্য বিষয়ক দেশনা"।

২. এখানে "অধ্যাত্ম বিষয়বস্তুর প্রতি জ্ঞানযোগে মনোনিবেশ" মানে কী? "অধ্যাত্ম বিষয়বস্তুর প্রতি জ্ঞানযোগে মনোনিবেশ" মানে হচ্ছে উপরিউক্ত দেশনা প্রভৃতিকে বাহ্যিক বিষয়বস্তুর দিকে পরিচালিত না করে জ্ঞানযোগে দক্ষতার সঙ্গে সেগুলোর প্রতি মনোযোগ দেওয়া, মনোনিবেশ করা; এটিকেই বলা হয় "অধ্যাত্ম বিষয়বস্তুর প্রতি জ্ঞানযোগে মনোনিবেশ"।

জ্ঞানযোগে মনোনিবেশ করার ধরন, দ্বার, বিধি ও উপায় হচ্ছে এই : কোনো একজন ব্যক্তি যেমন শুকনো, ভেজা নয় এমন কাঠকে শুকনো জায়গায় রেখে আগুন জ্বালানোর জন্য বারবার ঘষাঘষি করলে আগুন জ্বালাতে সক্ষম হয়। তার কারণ কী? আগুন জ্বালানোর কাজটি সে যথাযথ উপায়ে করেছে তাই। ঠিক অনুরূপভাবে এই দুঃখসত্য, দুঃখের কারণ সত্য, নিরোধসত্য ও মার্গসত্য বিষয়ে সঠিক ধর্মদেশনার প্রতি সঠিক উপায়ে জ্ঞানযোগে মনোনিবেশ করা; এটিকেই বলা হয় "জ্ঞানযোগে মনোনিবেশ"।

যেমন, এই তিনটি অশ্রুতপূর্ব উপমা তাঁর মনে স্বতঃই উৎপন্ন হয়ে থাকে। কেউ কেউ কাম্য বিষয়ের প্রতি নিরাসক্ত... দুটি উপমা অযথাযথ উপায়ে মনোনিবেশ করা উচিত তাই সেগুলো সবশেষে বলা হবে। এখানে "অন্যের দেওয়া সত্য বিষয়ক দেশনা" ও "অধ্যাত্ম বিষয়বস্তুর প্রতি জ্ঞানযোগে মনোনিবেশ" এই হচ্ছে দুটি কারণ। অপরের কাছ থেকে শুনে যেই প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয় সেটিকে বলা হয় শ্রুতময়ী প্রজ্ঞা। অধ্যাত্ম বিষয়বস্তুর প্রতি জ্ঞানযোগে যথাযথ উপায়ে মনোনিবেশ করার মধ্য দিয়ে যেই প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয় সেটিকে বলা হয় চিন্তাময়ী প্রজ্ঞা। এই দুই ধরনের প্রজ্ঞাকে জানা কর্তব্য। আগের দুটি কারণকেও এভাবে জানা কর্তব্য। একজন শ্রাবকের সম্যক দৃষ্টি উৎপন্নের জন্য এই দুটি হেতু (আছে), এই দুটি কারণ (আছে)।

৩. এখানে অন্যের দেওয়া চার সত্য বিষয়ক দেশনার অর্থ (তাৎপর্য) না জেনে কেউ একজন এর অর্থ উপলব্ধি করবে, এটা কখনো সম্ভব নয়। আর এর অর্থ উপলব্ধি না করে জ্ঞানযোগে যথাযথ উপায়ে এতে মনোযোগ দেবে, মনোনিবেশ করবে, এটা কখনো সম্ভব নয়। অন্যের দেওয়া চার সত্য বিষয়ক দেশনার অর্থ ভালো করে জেনে এর অর্থ উপলব্ধি করবে, এটা অবশ্যই সম্ভব। আর এর অর্থ উপলব্ধি করে জ্ঞানযোগে যথাযথ উপায়ে এতে মনোযোগ দেবে, মনোনিবেশ করবে, এটা অবশ্যই সম্ভব। একজন শ্রাবকের মুক্তির পক্ষে এই হচ্ছে হেতু, এই হচ্ছে অবলম্বন, এই হচ্ছে উপায়; অন্য কোনো পথ বা উপায় নেই।  সূত্রের অর্থ ভালো করে না জেনে ও অন্যের দেশনা শুনে দেশনার অর্থ ভালো করে না জেনে কারো পক্ষেই অসাধারণ ও শ্রেষ্ঠ আর্যজ্ঞানদর্শন লাভ করা কখনো সম্ভব নয়। অতএব মুক্তিকামী ব্যক্তির পক্ষে চার সত্য বিষয়ক দেশনা শোনার মধ্য দিয়েই অর্থের খোঁজ করা উচিত। চার সত্য বিষয়ক দেশনার অর্থ (গভীর তাৎপর্য) খোঁজার আনুক্রমিক ধারাটি হচ্ছে  এই : ষোলো প্রকার হার (ব্যাপক বিশ্লেষণ), পাঁচ প্রকার নয় (বিশ্লেষণের ধারা বা পদ্ধতি) ও আঠারো প্রকার মূল বিষয়।

এখানে এর স্মারক-গাথা হচ্ছে এই :

আর্যধর্মের দিকে নিয়ে যায় এমন ষোলোটি হার,

শাসন তথা ধর্মের খোঁজ করে এমন পাঁচটি ধারা,

আর আঠারোটি মূল বিষয়, কাচ্চায়ন স্থবির কর্তৃক বর্ণিত।

৪. এখানে ষোলোটি হার (ব্যাপক বিশ্লেষণ) কী কী?

(১) দেশনা, (২) বিচার, (৩) যুক্তি, (৪) আশু কারণ, (৫) লক্ষণ, (৬) চার ব্যূহ বা বেষ্টনী, (৭) আবর্তন, (৮) বিভক্তি, (৯) পরিবর্তন, (১০) বিশেষণ, (১১) পরিচিতি, (১২) অবতরণ, (১৩) শোধন, (১৪) অধিষ্ঠান, (১৫) পরিষ্কার, ও (১৬) সমানভাবে আরোপিতকরণ। এই হচ্ছে ষোলোটি হার।

এখানে এর স্মারক-গাথা হচ্ছে এই :

দেশনা, বিচার, যুক্তি, আশু কারণ ও লক্ষণ,

চার ব্যূহ বা বেষ্টনী, আবর্তন, বিভক্তি ও পরিবর্তন,

বিশেষণ, পরিচিতি, অবতরণ, শোধন ও অধিষ্ঠান,

পরিষ্কার ও আরোপিতকরণ, মোট হার ষোলোটি।

৫. এখানে পাঁচ প্রকার নয় (পদ্ধতি বা ধারা) কী কী?

নন্দিয়াবর্ত, ত্রিপুক্খলো, আহ্লাদিত সিংহ, দিকদর্শনকারী, অঙ্কুশ।

এখানে এর স্মারক-গাথা হচ্ছে এই :

প্রথম নন্দিয়াবর্ত, দ্বিতীয় হচ্ছে তিপুক্খলো,

আহ্লাদিত সিংহ হচ্ছে তৃতীয় নয় বা ধারা;

আর দিকদর্শনকারীকে বলা হয় চতুর্থ নয়ের দ্বীপ,

আর অঙ্কুশ হচ্ছে পঞ্চম, সর্বমোট এই পাঁচটি নয় বা ধারা।

৬. এখানে আঠারোটি মূল বিষয় (মূলপদ) কী কী?

১) অবিদ্যা, ২) তৃষ্ণা, ৩) লোভ, ৪) দ্বেষ, ৫) মোহ, ৬) শুভসংজ্ঞা, ৭) সুখসংজ্ঞা, ৮) নিত্যসংজ্ঞা, ৯) আত্মাসংজ্ঞা, ১০) শমথ, ১১) বিদর্শন, ১২) অলোভ, ১৩) অদ্বেষ, ১৪) অমোহ, ১৫) অশুভসংজ্ঞা, ১৬) দুঃখসংজ্ঞা, ১৭) অনিত্যসংজ্ঞা, ১৮) অনাত্মসংজ্ঞা, এই হচ্ছে আঠারোটি মূল বিষয় বা পদ। তন্মধ্যে নয়টি বিষয় হচ্ছে অকুশল যেগুলোর মধ্যে সমস্ত অকুশলকে জড়ো করা হয়েছে। আর অন্য নয়টি বিষয় হচ্ছে কুশল যেগুলোতে সমস্ত কুশলকে জড়ো করা হয়েছে।

নয়টি অকুশল বিষয় কী কী যেগুলোতে সমস্ত অকুশলকে জড়ো করা হয়েছে?

অবিদ্যা হতে আত্মাসংজ্ঞা পর্যন্ত এই হচ্ছে নয়টি অকুশল বিষয় যেগুলোতে সমস্ত অকুশলকে জড়ো করা হয়েছে।

নয়টি কুশল বিষয় কী কী যেগুলোতে সমস্ত কুশলকে জড়ো করা হয়েছে?

শমথ হতে অনাত্মাসংজ্ঞা পর্যন্ত এই হচ্ছে নয়টি কুশল বিষয় যেগুলোতে সমস্ত কুশলকে জড়ো করা হয়েছে। এই হচ্ছে মোট আঠারোটি মূল বিষয় বা পদ।

এখানে এর স্মারক-গাথা হচ্ছে এই :

তৃষ্ণা ও অবিদ্যা, লোভ, দ্বেষ তদ্রূপ মোহ,

চারটি বিপর্যয় (বিপল্লাসা) ও ক্লেশভূমি এই নয়টি বিষয়।

যে স্মৃতিপ্রতিষ্ঠা শমথ ও বিদর্শন কুশলমূল,

এই সমস্ত হচ্ছে কুশল, ইন্দ্রিয়ভূমি নয়টি বিষয়।

সমস্ত কুশলকে নয়টি বিষয় দিয়ে যুক্ত করে,

সমস্ত অকুশলকেও নয়টি বিষয় দিয়ে যুক্ত করে,

নয়টি মূল বিষয়ের একেকটি, উভয়ে মিলে মোট আঠারোটি মূল বিষয়।

এই আঠারো প্রকার মূল বিষয়গুলোর মধ্যে যেই নয়টি বিষয় অকুশল সেগুলো দুঃখসমুদয়। আর যেই নয়টি বিষয় কুশল সেগুলো দুঃখনিরোধের উপায়। এভাবে দুঃখসমুদয়ের ফল হচ্ছে দুঃখ, আর দুঃখনিরোধের ফল হচ্ছে নিরোধ। এই হচ্ছে চার আর্যসত্য যেগুলো ভগবান বারাণসীতে দেশনা করেছিলেন।

৭. এক্ষেত্রে দুঃখ আর্যসত্যের অসংখ্য অক্ষর, পদ, চিহ্ন, আকার, নিরুক্তি, নির্দেশ দেশনা করা হয়েছে, (মূলত) এর নিগূঢ় অর্থ ব্যাখ্যা করার জন্য, প্রকাশ করার জন্য, বিবৃত করার জন্য, বিভাজিত করার জন্য, সহজবোধ্য করার জন্য, দেখিয়ে দেওয়ার জন্য। অন্য সত্যগুলোর ক্ষেত্রেও এভাবেই জ্ঞাতব্য। এভাবে একেকটি সত্য অসংখ্য অক্ষর, পদ, চিহ্ন, আকার, নিরুক্তি, নির্দেশের দ্বারা খুঁজে দেখা কর্তব্য; সেই চিহ্নকে অর্থভিন্নতার মধ্য দিয়ে এবং অর্থকে ব্যঞ্জনভিন্নতার মধ্য দিয়ে।

যদি কোনো শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ এভাবে বলে থাকেন : "আমি এই দুঃখ প্রত্যক্ষ করে অন্য দুঃখ দেখিয়ে দেব"; (তাহলে) তার সেই দাবি কথার কথা মাত্র, কিন্তু তিনি ঠিকঠাকভাবে ব্যাখ্যা করতে পারবেন না। অন্যান্য সত্যের বেলায়ও একই কথা প্রযোজ্য। ভগবান যেই রাতে অভিসম্বুদ্ধ হয়েছিলেন সেই রাতেই অনুপাদিশেষ পরিনির্বাপিত হয়েছিলেন। এর মধ্যে ভগবান যা কিছু সূত্র, গ্যেয়, ব্যাকরণ, গাথা, উদান, ইতিবুত্তক, জাতক, অদ্ভুত ধর্ম, বেদল্য, সবকিছুই সেই প্রবর্তিত ধর্মচক্রের মধ্যে নিহিত আছে। ভগবান বুদ্ধের ধর্মদেশনার কোনো কিছুই ধর্মচক্রের বাইরে নয়, অতএব সমস্ত সূত্রকে আর্যধর্মগুলোর মধ্যে খুঁজে দেখা কর্তব্য। সেখানে এটা মেনে নেওয়ার জন্যই (মূলত) এই আলোকোজ্জ্বল স্থির চার আর্যসত্য।

সেখানে দুঃখ কী রকম? জন্ম, বার্ধক্য, ব্যাধি, মরণ প্রভৃতি সংক্ষেপে পঞ্চ উপাদানস্কন্ধই হচ্ছে দুঃখ। এখানে সেগুলোর লক্ষণ বা বৈশিষ্ট্যগুলোর কথা বলা হচ্ছে : জন্মের লক্ষণ হচ্ছে প্রাদুর্ভাব, বার্ধক্যের লক্ষণ হচ্ছে পরিপক্ব হওয়া, ব্যাধির লক্ষণ হচ্ছে দুঃখ ও দুঃখীভাব, মরণের লক্ষণ হচ্ছে চ্যুত হওয়া, শোকের লক্ষণ হচ্ছে প্রিয় ব্যক্তি বা জিনিসকে হারানোর ফলে সৃষ্ট পরিতাপ, হাহুতাশের লক্ষণ হচ্ছে শব্দ করে করে বিলাপ করা, দুঃখের লক্ষণ হচ্ছে শারীরিক কষ্ট, নিরানন্দের লক্ষণ হচ্ছে মানসিক কষ্ট, যন্ত্রণার লক্ষণ হচ্ছে ক্লেশের দ্বারা দগ্ধ হওয়া, অপ্রিয়-সংযোগের লক্ষণ হচ্ছে অপ্রিয়ের সাক্ষাৎ পাওয়া, প্রিয়বিয়োগের লক্ষণ হচ্ছে প্রিয় ব্যক্তি বা বস্তুকে হারানো, অলাভের লক্ষণ হচ্ছে ইচ্ছা চরিতার্থ করতে না পারা জনিত হতাশা, পঞ্চ উপাদানস্কন্ধের লক্ষণ হচ্ছে অজ্ঞতা, বার্ধক্য-মরণের লক্ষণ হচ্ছে পরিপক্ব হওয়া ও চ্যুত হওয়া, চ্যুতি-উৎপত্তির লক্ষণ হচ্ছে প্রাদুর্ভাব ও লুপ্ত হওয়া, সমুদয় বা উদ্ভবের লক্ষণ হচ্ছে প্রতিসন্ধি হওয়া বা জন্মানো, নিরোধের লক্ষণ হচ্ছে উদ্ভুত বিষয়কে পরিত্যাগ, মার্গের লক্ষণ হচ্ছে অনুশয় বা সুপ্তপ্রবণতাগুলোর সমূলে উচ্ছেদ। দুঃখের লক্ষণ হচ্ছে ব্যাধি, সমুদয় বা উদ্ভবের লক্ষণ হচ্ছে জন্ম হওয়া, মার্গের লক্ষণ হচ্ছে দুঃখমুক্তির দিকে পরিচালনা করা, নিরোধের লক্ষণ হচ্ছে শান্তি। অনপাদিশেষ নির্বাণধাতুর লক্ষণ হচ্ছে জন্মহীন অবস্থা, দুঃখ ও সমুদয়, দুঃখ ও নিরোধ, দুঃখ ও মার্গ, সমুদয় ও দুঃখ, সমুদয় ও নিরোধ, সমুদয় ও মার্গ, নিরোধ ও সমুদয়, নিরোধ ও দুঃখ, নিরোধ ও মার্গ, মার্গ ও নিরোধ, মার্গ ও সমুদয়, মার্গ ও দুঃখ।

৮. তথায় এগুলোই হচ্ছে সূত্র।

যে নিশিতে পশে জীব জননীজঠরে

সে নিশি হতে সতত বহে জীবনের স্রোত;

ফিরে না কখনো তাহা মুহূর্তের তরে।

বাতাহত মেঘ যথা একই দিকে ধায়,

তেমনি জীবনস্রোত; কে তারে ফিরায়?

হে আনন্দ, একুত্তরিক সূত্রে এই আট প্রকার উৎপত্তি, এই হচ্ছে জন্ম।

তথায় বার্ধক্য কী রকম?

যথাসময়ে ব্রহ্মচর্যা অনুশীলন না করলে,

যৌবনে ধনসম্পত্তি উপার্জন না করলে,

মাছ নেই এমন সরোবরে বুড়ো সারস পাখির ন্যায়

মাছ শিকার করা।

দেবতাদের মধ্যে পাঁচটি পূর্বনিমিত্ত, এই হচ্ছে বার্ধক্য। (সেই পাঁচটি পূর্বনিমিত্ত হচ্ছে ফুলের মালা শুকিয়ে যাওয়া, কাপড়চোপড় মলিন হওয়া, শরীর হতে ঘাম বের হওয়া, গায়ের রং ফ্যাকাসে হওয়া ও দেবলোকে চিত্ত রমিত না হওয়া।)

তথায় ব্যাধি কী রকম?

তুমি নিজেই জরা-ব্যাধি দ্বারা আক্রান্ত বলে জানো,

কোথায় আবার রাজা! ক্ষত্রিয় হচ্ছে কর্মের ফল।

কেউই কর্মকে এড়াতে পারে না।

তিন প্রকার রোগী, এই হচ্ছে ব্যাধি।

তথায় মরণ কী রকম?

যেমন কুমারের তৈরি করা মৃৎপাত্র

সেটি ছোটো হোক আর বড়ো হোক,

কাঁচা হোক আর পাকা হোক, সবগুলোই ভঙ্গুর;

মানুষের জীবনও ঠিক তদ্রূপ

যেকোনো মুহূর্তে মৃত্যু এসে গ্রাস করতে পারে।

অল্প জলে ও ক্ষীণস্রোতে পতিত মাছের ন্যায়

মমত্বে (বা আসক্তিতে) কম্পমান সত্ত্বদের দেখো।

এটি দেখে ভবগুলোতে আসক্তির দ্বারা কম্পিত না হয়ে

মমত্বহীন হয়ে বিচরণ করো।

উদকপ্পন সূত্র, এই হচ্ছে মরণ।

তথায় শোক কী রকম?

পাপী ইহলোক-পরলোক উভয়লোকে অনুশোচনা করে,

সে নিজের খারাপ কাজগুলো দেখে অনুতপ্ত ও মর্মাহত হয়।

তিন ধরনের দুশ্চরিত্র, এই হচ্ছে শোক।

তথায় পরিতাপ কী রকম?

যারা কামে আসক্ত, কামান্বেষী, কামে বিহ্বল;

কৃপণতারূপ অধর্মে রত হয়।

দুঃখপ্রাপ্ত হয়ে তারা এভাবে বিলাপ করে :

"এখান হতে চ্যুত হলে আমরা কোথায় জন্ম নেবো?"

তিন প্রকার বিপত্তি, এই হচ্ছে পরিতাপ।

তথায় দুঃখ কী রকম?

তাতে পৃথক পৃথক বেদনা প্রদানকারী

একশ প্রজ্জ্বলিত লৌহশূল ছিল।

সেগুলো অগ্নিশিখাময় হয়ে দাউ দাউ করে জ্বলছিল।

সংযুক্তনিকায়ের সত্য সংযুক্তের এক সূত্রে, অহো! সে যে কতো বড়ো যন্ত্রণা, এই হচ্ছে দুঃখ।

তথায় নিরানন্দ কী রকম?

সে সংকল্পে বশীভূত হয়ে দরিদ্রের মতো চিন্তা করে।

অপরের নিন্দা শুনে সে তদনুরূপভাবে নীরব থাকে।

এই দুটি বিষয় অনুতাপজনক, এই হচ্ছে নিরানন্দ।

তথায় যন্ত্রণা কী রকম?

কামারের হাপর যেমন ভিতরে দগ্ধ হয়,

কিন্তু বাইরে দগ্ধ হয় না;

ঠিক অনুরূপভাবে জলে পদ্ম জন্ম নিয়েছে শুনেই

আমার হৃদয় দগ্ধ হতে থাকে।

তিন ধরনের আগুন, এই হচ্ছে যন্ত্রণা।

তথায় অপ্রিয়-সংযোগ কী রকম?

লোহা হতে উৎপন্ন ময়লা যেমন নিজের

উৎপত্তিস্থানকেই ক্ষয় করে,

তদ্রূপ পাপকর্মকারী ব্যক্তিকে নিজের করা

কর্মগুলোই দুর্গতিতে নিয়ে যায়।

একুত্তরিক সূত্রে এই দুজন ব্যক্তি তথাগতকে নিন্দা করে, এই হচ্ছে অপ্রিয়-সংযোগ।

তথায় প্রিয়বিয়োগ কী রকম?

স্বপ্নে দেখা কোনো কিছুকে যেমন

স্বপ্ন থেকে জেগে ওঠা ব্যক্তি দেখতে পায় না,

তদ্রূপ নিজের প্রিয় ব্যক্তি মারা গেলে

তাকে আর দেখতে পাওয়া যায় না।

সেই দেবতারা চ্যুত হওয়ার বিষয়গুলো জেনে তিনটি কথায় উপদেশ দেন। এই হচ্ছে প্রিয়বিয়োগ।

তিনজন মারকন্যা যা ইচ্ছা করে তা পায় না।

সেই কামভোগ প্রার্থনাকারী ও কামচ্ছন্দ উৎপন্নকারীর

সেই কাম্যবস্তুগুলো বিনষ্ট হতে থাকে,

অনেকটা শল্যবিদ্ধ ব্যক্তি কষ্ট পাওয়ার মতো।

সংক্ষেপে পঞ্চ উপাদানস্কন্ধই দুঃখ।

চোখ, কান, নাক, জিভ, শরীর ও মন

এগুলোতে ঘোরতর আসক্তি তথা লোভ লুকিয়ে থাকে।

এখানেই সাধারণ ব্যক্তিরা লুব্ধ হয়।

হে ভিক্ষুগণ, স্কন্ধ পাঁচ প্রকার, এই হচ্ছে দুঃখ।

তথায় বার্ধক্য ও মরণ কী রকম?

এই জীবন ভীষণ ক্ষণস্থায়ী,

একশ বছরের নিচেও মৃত্যু হয়;

তার চেয়ে বেশি যে ব্যক্তি বাঁচে

সেও বুড়ো বয়সে মারা যায়।

সংযুক্তনিকায়ে প্রসেনজিৎ সংযুক্তের এক সূত্রে "আমার বর্ষীয়ান বৃদ্ধা পিতামহী মৃত্যুবরণ করেছেন", এই হচ্ছে বার্ধক্য ও মৃত্যু।

তথায় চ্যুতি ও উৎপত্তি কী রকম?

সমস্ত সত্ত্বই একদিন মারা যাবে,

জীবন প্রতিনিয়ত মৃত্যুর দিক ধাবিত হচ্ছে।

সত্ত্বগণ পাপ-পুণ্য নিজেদের কর্মফল অনুসারে গমন করবে।

এই হচ্ছে চ্যুতি ও উৎপত্তি।

এই এগারোটি সূত্র ও অন্য নয়টি অনুপ্রবেশ করা সূত্রের মাধ্যমে লক্ষণবশে দুঃখকে জেনে সাধারণ ও অসাধারণ সমস্ত দুঃখ আর্যসত্যকে নির্দেশ করা কর্তব্য। গাথাগুলোর মাধ্যমে গাথাগুলোকে অথবা ব্যাখ্যাগুলোর মাধ্যমে ব্যাখ্যাগুলোকে বুঝে নেওয়া কর্তব্য। এই হচ্ছে দুঃখ।

৯. তথায় দুঃখসমুদয় তথা দুঃখের উদ্ভব কী রকম?

কামেতে আসক্ত কামসঙ্গরত ব্যক্তি

সংযোজনের দোষ দেখতে পায় না,

সেই তৃষ্ণাযুক্ত সংযোজনে আবদ্ধ সত্ত্বগণ

বিপুল বিশাল প্লাবন অতিক্রম করতে পারে না।

সূত্রে আসব চার প্রকার, এই হচ্ছে দুঃখসমুদয় তথা দুঃখের উদ্ভব।

তথায় দুঃখের নিরোধ কী রকম?

যার মধ্যে মায়া কিংবা মান কোনোটাই বাস করে না,

যিনি বীতলোভ, মমত্বহীন, আশামুক্ত,

ক্রোধহীন ও নির্বাপিত মন;

তিনিই ব্রাহ্মণ, তিনিই শ্রমণ, তিনিই ভিক্ষু।

বিমুক্তি এই দুই প্রকার : লোভহীন চিত্তবিমুক্তি ও অবিদ্যাহীন প্রজ্ঞাবিমুক্তি, এই হচ্ছে নিরোধ।

তথায় মার্গ বা পথ কী রকম?

দেখাটাকে বিশুদ্ধ করার জন্য

এটিই মার্গ বা পথ, অন্য কোনো পথ নেই।

আর সেটি হলো আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ বা পথ।

এই পথেই মারকে দমন করা যায়।

হে ভিক্ষুগণ, বোজ্ঝাঙ্গ সাত প্রকার, এই হচ্ছে মার্গ বা পথ।

তথায় চার আর্যসত্য কী রকম?

যেসব ধর্ম হেতুর কারণে উৎপন্ন হয়,

সেগুলোর হেতুর কথাই কথা তথাগত বলেন।

সেগুলোর নিরোধের কথাও বলেন।

আমাদের মহাশ্রমণ এরূপ মতবাদী।

হেতুর কারণে উৎপন্ন ধর্মগুলো হচ্ছে দুঃখ, হেতুর উদ্ভব, এগুলো ভগবানের কথা। এই ধর্মই হচ্ছে নিরোধ। যারা সংযোজনের উপযোগী ধর্মগুলোতে আস্বাদদর্শী হয়ে বাস করে তাদের তৃষ্ণা ক্রমশ বাড়তে থাকে, তৃষ্ণার কারণে উপাদান... এভাবেই কেবল দুঃখরাশির উদ্ভব হয়ে থাকে। তথায় যা সংযোজন তা-ই হচ্ছে সমুদয় বা উদ্ভব। আর যেসব ধর্ম সংযোজনের উপযোগী, শোক-পরিতাপ-দুঃখ-নিরানন্দ-যন্ত্রণা প্রভৃতির জন্ম দেয় সেগুলোই হচ্ছে দুঃখ। সংযোজনের উপযোগী ধর্মগুলোর মধ্যে দোষ দেখতে পাওয়াটাই হচ্ছে মার্গ বা পথ। জন্ম, বার্ধক্য, ব্যাধি, মরণ, শোক, পরিতাপ হতে যন্ত্রণা পর্যন্ত প্রভৃতি দুঃখ হতে মুক্ত হওয়াই হচ্ছে নির্বাণ। এই হচ্ছে চার সত্য।

তথায় অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতু কী রকম?

অস্তগতের (পরিনির্বাপিতের) কোনো চিহ্নই থাকে না,

অথবা সেটিকে অন্য কিছু দিয়ে দেখিয়েও দেয়া যায় না।

জ্ঞানী ব্যক্তির সমস্ত সঙ্গ তথা আসক্তি ক্ষয় হওয়ায়

সমস্ত বাদ-বিবাদ প্রশমিত হয়।

এই সূত্রগুলো অসাধারণ। যেখানে যেখানে আর্যসত্যগুলো নির্দেশ করা হয়েছে সেখানে সেখানে আর্যসত্যের লক্ষণ বা বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী তুলে ধরে অসংখ্য চিহ্ন (ব্যঞ্জন) দিয়েই সেই অর্থ খুঁজে নেওয়া কর্তব্য। সেখানে অর্থ অনুযায়ী পরিবর্তনশীল চিহ্নের দ্বারা, পুনরায় চিহ্ন অনুযায়ী পরিবর্তনশীল অর্থের দ্বারা প্রত্যেকটির অসংখ্য চিহ্নকে এই সমস্ত সূত্রের মাধ্যমে চার আর্যসত্য নির্দেশ করা কর্তব্য। পাঁচটি নিকায়ে অনুপ্রবিষ্ট গাথাগুলোর মাধ্যমে গাথাগুলো ও ব্যাখ্যাগুলোর মাধ্যমে ব্যাখ্যাগুলো বুঝে নিতে হবে। এই হচ্ছে অসাধারণ সূত্রগুলো।

সেগুলোর স্মারক-গাথা হচ্ছে এই :

যে নিশিতে প্রথমে, আট প্রকার উৎপত্তি;

পাঁচটি পূর্বনিমিত্ত, সরোবরে বুড়ো সারস।

তুমি নিজেই, কোথায় আবার রাজা,

তিনজন দেবতা রোগী;

যেমন কুমারের মৃৎপত্র, যেমন উদকপ্পনা।

ইহকাল-পরকালে অনুশোচনা করে, তিন প্রকার দুশ্চরিত্র;

কামাসক্ত, কামান্বেষী, তিনটি বিপত্তি পর্যন্ত।

একশত লোহার শূল ছিল, তার চেয়ে বেশি ছিল যন্ত্রণা;

সংকল্পে বশীভূত হয়ে ও তথায় অনুতাপজনকের দ্বারা।

কামারের হাপর যেমন, তিন ধরনের আগুন প্রকাশিত;

লোহা হতে উৎপন্ন মল, তথাগতকে নিন্দাবাদ।

তিনটি দেবতাদের অনুশাসন,

স্বপ্নের মাধ্যমে ও কামসঙ্গরত যেমন;

তিনজন মারকন্যা, শল্যবিদ্ধের মতো কষ্ট পায়।

চোখ, কান, নাক, পঞ্চস্কন্ধ প্রকাশিত;

জীবন অতি ক্ষণস্থায়ী, আমার বর্ষীয়ান বুদ্ধা পিতামহী।

সমস্ত সত্ত্বই মারা যাবে, উৎপত্তি ও চ্যুতি;

কামে আসক্ত সত্ত্বগণ ও চার আসবের দ্বারা।

যার মধ্যে মায়া বাস করে না, এই দুই প্রকার চিত্তবিমুক্তি;

এটিই মার্গ, অন্য কোনো মার্গ নেই, বোজ্ঝাঙ্গ সুদেশিত।

অস্তগতের কোনো চিহ্নই থাকে না, গোধিক পরিনির্বাপিত।

যেসব ধর্ম হেতুর কারণে উৎপন্ন, সংযোজন অনুদর্শী।

এই হচ্ছে সেগুলোর দশটি স্মারক-গাথা।

১০. এই হচ্ছে সাধারণ সূত্রগুলো, যেই সূত্রগুলোতে সাধারণ সত্যগুলো অনুলোম, প্রতিলোম ও মিশ্রিত করে দেশনা করা হয়েছে।

[অজিতকে ভগবান বললেন :]

জগৎ অবিদ্যার দ্বারা আবৃত,

কৃপণতা ও প্রমাদের কারণে দীপ্তিমান হয় না।

দুঃখই এর মহাভয়, আমি এটিকে তৃষ্ণার আবিলতা বলি।

তথায় অবিদ্যা ও কৃপণতাই হচ্ছে দুঃখের সমুদয় বা উদ্ভব। আর মহাভয় হচ্ছে দুঃখ। দুঃখ ও দুঃখের সমুদয় এই দুই সত্য। "সংযোজন ও সংযোজনের উপযোগী ধর্ম" এটি সংযুক্তনিকায়ের চিত্ত-সংযুক্তের ব্যাখ্যা। তথায় সংযোজনই হচ্ছে দুঃখের সমুদয়। আর সংযোজনের উপযোগী ধর্মগুলো হচ্ছে দুঃখ। এখানেও দুঃখ ও দুঃখের সমুদয় এই দুটি সত্য।

তথায় দুঃখ ও নিরোধ কী রকম?

যেই ভিক্ষুর ভবতৃষ্ণা ও ভবনেত্তি (ভবাসক্তি) সমূলে ছিন্ন হয়েছে,

সেই ভিক্ষুর জন্ম ও সংসার বিশেষভাবে ক্ষীণ হয়েছে।

তাই তার আর পুনর্জন্ম নেই।

এখানে চিত্তই হচ্ছে দুঃখ। আর ভবতৃষ্ণা ছিন্ন করাটা হচ্ছে দুঃখের নিরোধ। "জন্ম ও সংসার বিশেষভাবে ক্ষীণ হয়েছে, এখন আর পুনর্জন্ম নেই" এটি হচ্ছে বিশেষ বৈশিষ্ট্য। এখানে দুঃখ ও দুঃখের নিরোধ এই দুটি সত্য। হে ভিক্ষুগণ, এই দুই ধরনের বিমুক্তি; যথা : লোভমুক্ত চিত্তবিমুক্তি ও অবিদ্যামুক্ত প্রজ্ঞাবিমুক্তি। এখানে চিত্তই হচ্ছে দুঃখ। আর বিমুক্তিই হচ্ছে নিরোধ। এখানেও দুঃখ ও দুঃখের নিরোধ এই দুটি সত্য।

তথায় দুঃখ ও মার্গ কী রকম?

এই দেহকে কলসির ন্যায় (ভঙ্গুর) জেনে,

এই চিত্তকে নগরের ন্যায় সুরক্ষিত করে,

প্রজ্ঞাস্ত্র দিয়ে মারের সঙ্গে যুদ্ধ করো।

এভাবে বিজিত ধনকে সযত্নে রক্ষা করো।

কিন্তু তার প্রতি আসক্তি রেখো না।

তথায় "কলসির ন্যায় দেহকে ও নগরের ন্যায় চিত্তকে" এটি হচ্ছে দুঃখ। আর "প্রজ্ঞাস্ত্র দিয়ে মারের সঙ্গে যুদ্ধ করো" এটি হচ্ছে মার্গ। এই হচ্ছে দুটি সত্য। হে ভিক্ষুগণ, "যা তোমাদের নয় তা পরিত্যাগ করো"। এখানে সংযোজনই হচ্ছে মার্গ। রূপ হতে বিজ্ঞান পর্যন্ত যেসব ধর্ম নিজের নয় সেসব পরিত্যাগ করা কর্তব্য, এটিই হচ্ছে দুঃখ ও মার্গ।

তথায় দুঃখ, দুঃখের সমুদয় ও দুঃখের নিরোধ কী রকম?

জগতে যা কিছু শোক, পরিতাপ ও অনেক প্রকার দুঃখ,

এগুলো প্রিয়ের কারণেই উৎপন্ন হয়,

প্রিয় না থাকলে এগুলো উৎপন্ন হয় না।

শোক, পরিতাপ ও নানা ধরনের দুঃখ, যেগুলো প্রেম হতে উৎপন্ন হয়, এগুলোই হচ্ছে দুঃখ। আর প্রেমই হচ্ছে দুঃখের সমুদয় তথা উদ্ভব। তথায় ছন্দরাগ তথা কামনা-বাসনাকে দমন করে প্রিয়-ভালোবাসা না করা, এটিই হচ্ছে দুঃখের নিরোধ। এই তিনটি হচ্ছে সত্য। তিম্বরুকো পরিব্রাজক উপলব্ধি করে যে, "নিজের কৃত ও পরের দ্বারা কৃত"। এখানে যেমনটি বিচার করা হয়েছে তা-ই হচ্ছে দুঃখ। এই দুই অন্ত অনুশীলন না করে মধ্যম পথ অবিদ্যার কারণে সংস্কার হতে জন্মের কারণে বার্ধক্য-মরণ প্রভৃতি, এটিই হচ্ছে দুঃখ ও দুঃখের সমুদয়। বিজ্ঞান, নামরূপ, ষড়ায়তন, স্পর্শ, বেদনা, ভব, জন্ম, বার্ধক্য-মরণ এগুলোই হচ্ছে দুঃখ। অবিদ্যা, সংস্কার, তৃষ্ণা, উপাদান এগুলো হচ্ছে দুঃখের সমুদয়। এভাবেই "এটি নিজের কৃত হিসেবে বিচার করে" প্রতীত্যমসুৎপাদে যা দুঃখ, এটিই দুঃখের সমুদয় হিসেবে নির্দেশ করা হয়েছে। অবিদ্যা নিরুদ্ধ হলে সংস্কার নিরুদ্ধ হয় হতে বার্ধক্য-মরণ নিরুদ্ধ হয় পর্যন্ত, এটি হচ্ছে দুঃখের নিরোধ। দুঃখ, দুঃখের সমুদয় ও দুঃখের নিরোধ, এই হচ্ছে তিনটি সত্য।

১১. তথায় দুঃখ, দুঃখের সমুদয় ও মার্গ কী রকম?

যিনি কামকে দুঃখের নিদান বা উৎপত্তি বলে দেখেছেন,

সেই ব্যক্তি কামের দিকে কিভাবে নত হবেন?

জগতে কামনাকে আসক্তি হিসেবে জেনে

সেই স্মৃতিমান ব্যক্তি সেটিকে দমনের জন্য শিক্ষা করেন।

যিনি দুঃখকে দেখেছেন, এটি হচ্ছে দুঃখ। যেখান থেকে উৎপন্ন হয়, এটি হচ্ছে সমুদয় তথা উদ্ভব। নিদান বা উৎপত্তি দেখা থেকে শুরু করে সেটিকে দমনের জন্য শিক্ষা করা পর্যন্ত, এটি হচ্ছে মার্গ। এই তিনটি সত্য।

অঙ্গুত্তরনিকায়ের একাদশ নিপাতের মধ্যে গোপালকোপম সূত্র।

তথায় রূপসংজ্ঞা পর্যন্ত যা ষড়ায়তন, ব্রণ ঢেকে রাখার ন্যায় যা তীর্থ, যেভাবে ধর্মসম্মত বিপুল প্রীতি-প্রমোদ্য লাভ করা যায়, এই চতুর্বিধ আত্মভাব ও কাহিনী, এটিই হচ্ছে দুঃখ। মাছির ডিম হরণকারী হওয়া পর্যন্ত, এটি দুঃখের সমুদয়। রূপসংজ্ঞা, মাছির ডিম হরণ, ব্রণ ঢেকে রাখা, বীথি বিষয়ে দক্ষতা, গোচর বিষয়ে দক্ষতা, এটিই হচ্ছে মার্গ। বাদবাকি ধর্ম, যেগুলোর মধ্যে হেতু আছে, কারণ আছে, নিশ্রয় আছে, সাবশেষ দোহনকারী, অনেক পূজা, কল্যাণমিত্রতার কারণ ধর্মগুলো, বীথি বিষয়ে দক্ষতা ও হেতু, এগুলোই হচ্ছে তিনটি সত্য।

তথায় দুঃখ, মার্গ ও দুঃখের নিরোধ কী রকম?

কায়গতস্মৃতি স্মরণ করে, ছয়টি স্পর্শ-আয়তনকে

সংযত করে, সব সময় যে ভিক্ষু সমাহিত অবস্থায় থাকেন,

তিনি আপন কাজ শেষে নির্বাণ লভেছি বলে জানেন।

তথায় যা কায়গতস্মৃতি, যা ষড়ায়তন, তৎসমস্তই দুঃখ। কায়গতস্মৃতি, শীলসংযম, সমাধি, স্মৃতি, এগুলোই হচ্ছে প্রজ্ঞাস্কন্ধ। সমস্ত শীলস্কন্ধ ও সমাধিস্কন্ধই হচ্ছে মার্গ। এভাবে যারা অবস্থান করেন তাদের পক্ষেই নির্বাণ লাভ সম্ভব হয়। এটিই হচ্ছে নিরোধ, এই তিনটি হচ্ছে সত্য। শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে শমথ ও বিদর্শন এই দুটি ধর্ম ভাবনা করা কর্তব্য। তথায় চিত্ত-সহজাত ধর্মগুলোই হচ্ছে দুঃখ। শমথ ও বিদর্শনই হচ্ছে মার্গ। লোভমুক্ত চিত্তবিমুক্তি ও অবিদ্যামুক্ত প্রজ্ঞাবিমুক্তি, এ দুটিই হচ্ছে নিরোধ। এই তিনটি হচ্ছে সত্য।

তথায় সমুদয় ও নিরোধ কী রকম?

আশা, কামনা, অভিনন্দন, অনেক ধাতুর মধ্যে প্রতিষ্ঠা,

অজ্ঞানের কারণে উৎপন্ন তৃষ্ণা,

এসব কিছুই মূলসহ আমার দ্বারা অপসারণ করা হয়েছে।

"অজ্ঞানের কারণে উৎপন্ন তৃষ্ণা" এটি পূর্বোক্তগুলোসহ হচ্ছে সমুদয় তথা উদ্ভব। আমার দ্বারা এসব কিছুই মূলসহ অপসারণ করা হয়েছে, এটি নিরোধ। এই হচ্ছে দুটি সত্য। চারটি বিষয়কে উপলব্ধি করতে না পারা, বুঝতে না পারা, এটিকে বিস্তারিত করে বুঝা উচিত। আর্যশীল, আর্যসমাধি, আর্যপ্রজ্ঞা ও আর্যবিমুক্তি। তথায় এই চারটি বিষয়কে উপলব্ধি করতে না পারা, বুঝতে না পারা, এটি হচ্ছে সমুদয়। ভবনেত্তি তথা ভবাসক্তিকে বুঝতে পারা, উপলব্ধি করতে পারা, এটি হচ্ছে নিরোধ। এটিই হচ্ছে সমুদয় ও নিরোধ।

তথায় সমুদয় ও মার্গ কী রকম?

[ভগবান অজিতকে বললেন :]

জগতে যেসব স্রোত বিদ্যমান,

স্মৃতি একমাত্র সেগুলোকে রোধ করতে পারে।

প্রজ্ঞা দ্বারাই সেসব স্রোতকে সংযত করা যায়,

রোধ করা যায় বলে আমি বলি।

যেসব স্রোত, এটি সমুদয়। রোধ ও নিবারণ করতে সক্ষম এমন প্রজ্ঞা ও স্মৃতিই হচ্ছে মার্গ। এই দুটি হচ্ছে সত্য। দৃঢ়নেমিযুক্ত যাননির্মাতা সঞ্চেতনিয় সূত্রটিকেই ছয়টি মাসের দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। তথায় যা বক্র, দোষযুক্ত ও ভ্রমযুক্ত কায়কর্ম, যা বক্রতা, দোষযুক্ততা ও ভ্রমযুক্ততা তা-ই হচ্ছে সমুদয় তথা উদ্ভব। তদ্রূপ যা বক্র, দোষযুক্ত ও ভ্রমযুক্ত বাককর্ম, মনঃকর্ম, যা বক্রতা, দোষযুক্ততা ও ভ্রমযুক্ততা তা-ই হচ্ছে মার্গ বা পথ। তদ্রূপ বাককর্ম ও মনঃকর্ম। এই হচ্ছে দুটি সত্য : দুঃখসমুদয় ও মার্গসত্য।

তথায় সমুদয়, নিরোধ ও মার্গ কী রকম?

"তৃষ্ণা-দৃষ্টির অধীন ব্যক্তিরই চঞ্চলতা আসে। যিনি তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টি ত্যাগ করেছেন কিছুতেই তার মনে চঞ্চলতা আসে না। চঞ্চলতা না থাকলে মনে প্রশান্তি আসে। প্রশান্তি আসলে কামরাগ দূর হয়। কামরাগ দূর হলে আর সংসারে আসতে হয় না। তাই বারংবার জন্ম-মৃত্যুও হয় না। যার জন্ম-মৃত্যু হয় না তিনি ইহলোকেও নন, পরলোকেও নন। এভাবেই দুঃখের অবসান হয়।"

তথায় দুই প্রকার নিশ্রয়ই হচ্ছে সমুদয়। যা নিশ্রয়হীন ও কামরাগহীন তা-ই হচ্ছে মার্গ। যা সংসারে না আসতে হয় না, বারংবার জন্ম-মৃত্যু হয় না, এভাবেই দুঃখের অবসান হয়, এটাই হচ্ছে নিরোধ। এই হচ্ছে তিন প্রকার সত্য। কায়গতস্মৃতি অনুপস্থিত থাকলে... যা বিমুক্তিজ্ঞান-দর্শন, এটিই হচ্ছে সমুদয়। বিমুক্তি হতে উপনিশ্রয়-উপসম্পদা পর্যন্ত এগারো প্রকার উপনিশ্রয়কে ভিত্তি করে কায়গতস্মৃতি সমুপস্থিত রেখে অবস্থান করা। শীলসংযম শ্মশানিক হয় এবং যা বিমুক্তিজ্ঞান-দর্শন, এটিই হচ্ছে মার্গ। আর যা বিমুক্তি তাই হচ্ছে নিরোধ। এই তিন প্রকার সত্য। দুঃখসমুদয়, দুঃখের নিরোধ ও মার্গ।

১২. তথায় নিরোধ ও মার্গ কী রকম?

যিনি নিজের করা সত্যের দ্বারাই নিজে

সন্দেহহীন হয়ে নির্বাণগত হন,

জগতে বিভবকে জানেন,

তার পুনর্জন্ম ক্ষীণ হয় ও তিনিই মূলত ভিক্ষু।

সত্যের দ্বারা যা বলা হয়েছে তা-ই হচ্ছে মার্গ। পুনর্জন্ম ক্ষীণ হয় বলে যা বলা হয়েছে তা-ই নিরোধ। এই দুই প্রকার সত্য। শাস্তা পাঁচটি বিমুক্তি-আয়তন ধর্ম দেশনা করেছেন, অথবা অন্য কোনো বিজ্ঞ সব্রহ্মচারী দেশনা করেছেন, এভাবে বিস্তারিত করা কর্তব্য। যিনি সেই অর্থ বুঝেন তার মনে আনন্দ উৎপন্ন হয়, আনন্দিত ব্যক্তির প্রীতি উৎপন্ন হয়, সেটির প্রতি তিনি নির্লিপ্ত থেকে দুঃখমুক্ত হন, এটিই হচ্ছে মার্গ। আর বিমুক্তিই হচ্ছে নিরোধ। এভাবে পাঁচটি বিমুক্তি-আয়তন বিস্তারিতভাবে বুঝে নিতে হবে। এই হচ্ছে দুই প্রকার সত্য : নিরোধ ও মার্গ।

এগুলো হচ্ছে সাধারণ সূত্র। যথাস্থানে বর্ণিত এই সাধারণ সূত্রগুলোর সঙ্গে উপলব্ধি ও লক্ষণ অনুসারে বিচার করে অন্যান্য সূত্রগুলো নির্দেশ করা কর্তব্য কোনোটি পরিহার বা বর্জন না করেই। গাথা অনুসারে গাথাগুলো আর ব্যাখ্যা অনুসারে ব্যাখ্যাগুলো বুঝতে হবে। এগুলোই হচ্ছে সাধারণ দশটি, পরিবর্ধক একটি ও সাধারণ নির্দেশ চারটি করে। এই হচ্ছে মিশ্র নির্দেশ। একটি, পাঁচটি, ছয়টি ও এগারোটি সবগুলো। এই দুই প্রকার পরিবর্জন ও আগের দশটি। এই হচ্ছে বারো প্রকার পরিবর্ধক সত্য। এতক্ষণ পর্যন্ত এখানে সমস্ত সূত্রগুলো নেই, অনেকটা ব্যাখ্যা বা গাথার ন্যায়। এই বারোটি পরিবর্ধকের সঙ্গে তুলনামূলক বিচার না করতে অপ্রমত্তভাবে খোঁজ নিয়ে নির্দেশ করা কর্তব্য।

এখানে মোটামুটি এই হচ্ছে সংক্ষিপ্ত বিবরণ। সমস্ত দুঃখই সাতটি পদের মাধ্যমে একত্রে বুঝায়। কোন সাতটি? অপ্রিয়-সংযোগ ও প্রিয়বিয়োগ এই দুটি পদের দ্বারা সমস্ত দুঃখকে নির্দেশ করা যায়। তার আবার দুটি নিশ্রয়; যথা : কায় ও চিত্ত। তাই বলা হয় : "কায়িক ও চৈতসিক দুঃখ।" কায়িক বা চৈতসিক কোনো দুঃখই নেই। সমস্ত দুঃখকেই কায়িক ও চৈতসিক এই দুই দুঃখের দ্বারা নির্দেশ করা যায়। দুঃখ-দুঃখতা, সংস্কার-দুঃখতা ও পরিবর্তন-দুঃখতা এই তিন দুঃখতার শ্রেণিভুক্ত। এভাবেই সেই সমস্ত দুঃখ তিন দুঃখতার অন্তর্ভুক্ত। এভাবেই এই দুঃখ তিন প্রকার। কায়িক ও চৈতসিক দুঃখ দুই প্রকার। অপ্রিয়-সংযোগ ও প্রিয়বিয়োগ দুই প্রকার দুঃখ। মোটমাট এই সাত প্রকার দুঃখ।

তথায় চতুর্থ ও পঞ্চম ব্যতীত তিনটি সমুদয়। কোন তিনটি? তৃষ্ণা, দৃষ্টি ও কর্ম। তথায় তৃষ্ণা ও ভবসমুদয় কর্ম। তদ্রূপ জন্ম নেওয়া ব্যক্তির হীনতা ও উত্তম অবস্থা হচ্ছে সমুদয়। এরূপে যা ভবগতির মধ্যে হীনতা ও উত্তম অবস্থা, যা তিনটি দুঃখতার শ্রেণিভুক্ত, যা দুই মূলের সঙ্গে একীভূত, অবিদ্যায় আবৃত ও ভবতৃষ্ণা-সংযুক্ত ব্যক্তির সচিত্তক শরীর, তাও তিনটি দুঃখতার অন্তর্গত।

তদ্রূপ বিপর্যয় তথা বিকৃতি (বিপল্লাস) হতে দৃষ্টি ও ভবে গমন করা কর্তব্য। সেটি সাত প্রকারে নির্দেশ করা কর্তব্য। একটি বিপর্যয় তিনটি নির্দেশ করে এবং আরও অন্য চারটি বিপর্যয়ের বিষয়। তথায় একটি বিপর্যয় কী রকম? কোনো কিছুকে বিপরীতভাবে গ্রহণ করা, যেমন : "অনিত্যকে নিত্য" বলে গ্রহণ করা। তদ্রূপ চার ধরনের বিপর্যয়। এই হচ্ছে এক প্রকার বিপর্যয়। সংজ্ঞা, চিত্ত ও দৃষ্টি। কোন চারটি বিপর্যয়ের বিষয়? কায়, বেদনা, চিত্ত ও ধর্ম। এভাবে বিপর্যস্ত ব্যক্তির অকুশল বাড়িয়ে তোলে। তথায় সংজ্ঞাবিপর্যয় দ্বেষ অকুশলমূলকে বাড়িয়ে তোলে। চিত্তবিপর্যয় লোভ অকুশলমূলকে বাড়িয়ে তোলে। দৃষ্টিবিপর্যয় মোহ অকুশলমূলকে বাড়িয়ে তোলে। তথায় দ্বেষ অকুশলমূলের তিনটি মিথ্যাপথে প্রতিপন্ন ফল; যেমন : মিথ্যা কথা, মিথ্যা কর্ম ও মিথ্যা জীবিকা। লোভ অকুশলমূলের তিনটি মিথ্যাপথে প্রতিপন্ন ফল; যেমন : মিথ্যা সংকল্প, মিথ্যা প্রচেষ্টা, মিথ্যা সমাধি। মোহ অকুশলমূলের দুটি মিথ্যাপথে প্রতিপন্ন ফল; যেমন : মিথ্যাদৃষ্টি ও মিথ্যাস্মৃতি। তদ্রূপ অকুশল সহেতু, সপ্রত্যয়, বিপর্যয় ও প্রত্যয়। সহেতু অকুশলমূলগুলো এভাবে প্রতিপক্ষতার মাধ্যমে অন্যূন অনধিক দুটি প্রত্যয়ের দ্বারা নির্দেশ করা কর্তব্য। নিরোধ ও মার্গে বিপর্যয়ের কারণে প্রতিপক্ষতা অনুসারে চারটি।

তথায় এই হচ্ছে স্মারক-গাথায় :

অবিদ্যায় আবৃত জগৎ, চিত্ত ও সংযোজন,

সেই প্রচ্ছিন্ন ভবতৃষ্ণা ও দুই প্রকার বিমুক্তি।

কলসির মতো এই দেহ, যা তোমার নয় তা ত্যাগ কর,

যা কিছু শোক পরিতাপ, তিম্বরুকের নিজের কৃত।

দুঃখ ও দৃষ্টি উৎপন্ন, যা গোপালকোপম,

বললেন, কায়গতস্মৃতি, শমথ ও বিদর্শনের কথা।

আশা, কামনা, অভিনন্দন, চারটি বিষয় অনুপলব্ধি,

জগতে যেসব স্রোত, দৃঢ়নেমিযুক্ত যাননির্মাতা।

তৃষ্ণা-দৃষ্টির অধীন ব্যক্তির চঞ্চলতা, অনুপস্থিত কায়গতস্মৃতি,

নিজের কৃত সত্য ও বিমুক্তি-আয়তনের দ্বারা।

মহাকাচ্চায়ন স্থবিরের দ্বারা পিটকোপদেশ গ্রন্থে আর্যসত্য প্রকাশ বিষয়ক প্রথম ভূমি ভাষিত হয়েছে। আমার মতো করে উদ্ধৃতি ও স্মারক-গাথাসহ ভগবান তথাগত বুদ্ধ তাঁর জীবদ্দশায় ভাষণ করেননি।


 

২. শাসনপ্রস্থান বিষয়ক দ্বিতীয় ভূমি

১৩. তথায় শাসনপ্রস্থান কী রকম?

সংক্লেশভাগীয় সূত্র, বাসনাভাগীয় সূত্র, নির্বেধভাগীয় সূত্র, অশৈক্ষ্যভাগীয় সূত্র, সংক্লেশভাগীয় ও বাসনাভাগীয়, সংক্লেশভাগীয় ও নির্বেধভাগীয়, সংক্লেশভাগীয়, নির্বেধভাগীয় ও অশৈক্ষ্যভাগীয়, বাসনাভাগীয় ও নির্বেধভাগীয়। আদেশ, ফল, উপায়, আদেশ ও ফল, ফল ও উপায়, আদেশ, ফল ও উপায়। আস্বাদ, দোষ, নিঃসরণ, আস্বাদ ও দোষ, আস্বাদ ও নিঃসরণ, দোষ ও নিঃসরণ, আস্বাদ, দোষ ও নিঃসরণ। লোকিক, লোকোত্তর, লোকিক ও লোকোত্তর। কর্ম, বিপাক, কর্ম ও বিপাক। নির্দিষ্ট, অনির্দিষ্ট, নির্দিষ্ট ও অনির্দিষ্ট। জ্ঞান, জ্ঞেয়, জ্ঞান ও জ্ঞেয়। দর্শন, ভাবনা, দর্শন ও ভাবনা। বিপাককর্ম, বিপাককর্ম নয়, বিপাকও নয়, বিপাককর্মও নয়। নিজের কথা, পরের কথা, নিজের ও পরের কথা। সত্ত্বাধিষ্ঠান, ধর্মাধিষ্ঠান, সত্ত্বাধিষ্ঠান ও ধর্মাধিষ্ঠান। প্রশংসা, নিজের কথার অধিষ্ঠান, পরের কথার অধিষ্ঠান, নিজের ও পরের কথার অধিষ্ঠান। ক্রিয়া, ফল, ক্রিয়া ও ফল। অনুজ্ঞাত, প্রত্যাখ্যাত, অনুজ্ঞাত ও প্রত্যাখ্যাত। এই ছয়টি প্রত্যাখ্যান।

১৪. তথায় সংক্লেশভাগীয় সূত্র কী রকম?

কামে অন্ধ মানুষেরা তৃষ্ণার জালে আচ্ছন্ন,

বাসনার জালে আবদ্ধ, মারের পাতা ফাঁদে বাঁধা,

অনেকটা কুমিরের মুখে মাছের মতো।

দুধ খাওয়া শিশু যেমন মায়ের দিকে যায়

তেমনি তারাও ক্রমশ বার্ধক্য ও মরণের দিকে যায়।

হে ভিক্ষুগণ, এই পাঁচ প্রকার নিবরণ।

তথায় বাসনাভাগীয় সূত্র কী রকম?

মন ধর্মগুলোর মধ্যে পূর্বগামী,

মনই শ্রেষ্ঠ, আর সেগুলো মন হতে জাত।

কেউ যদি প্রসন্ন মনে কথা বলে বা কাজ করে,

সেই থেকে সুখ তাকে অবিচ্ছিন্ন ছায়ার মতো

অনুসরণ করে।

সংযুক্ত সূত্রে শ্রদ্ধা-শীল পরিভাবিত এই সূত্রটি ভগবান শাক্যদের কপিলবাস্তু নগরে বিস্তারিতভাবে মহানাম শাক্যকে শেষ বয়সে দেশনা করেছিলেন।

তথায় নির্বেধভাগীয় সূত্র কী রকম?

যিনি ওপর-নিচের সব ধরনের পাপ হতে সুবিমুক্ত,

"এটি আমি" এই বলে দেখে না।

তিনিই এভাবে বিমুক্ত হন,

আগে কখনো পার হননি এমন স্রোত পার হন

যাতে করে আর জন্মাতে না হয়।

আনন্দ শাস্তাকে জিজ্ঞেস করেন, ভন্তে, কী উদ্দেশ্যে শীল হয়?

তথায় অশৈক্ষ্যভাগীয় সূত্র কী রকম?

যার চিত্ত শিলাময় পাহাড়ের মতো স্থির,

রঞ্জনীয় স্থানে রঞ্জিত হয় না,

ক্রোধের স্থানে থাকে ধীর হয়ে।

এমন ভাবিতচিত্ত ব্যক্তির কোথায় দুঃখ থাকবে!

ভগবান বললেন, সারিপুত্র নামে জনৈক স্থবির সে আমার কাছে কাছে থেকে, আমার সঙ্গ ত্যাগ না করে ধর্মপ্রচারে বের হয়। এখানে সারিপুত্রের ব্যাকরণ করা কর্তব্য। ভগবান কি বলেননি যে, যার কায়গতস্মৃতি অভাবিত, অবহুলীকৃত... প্রভৃতি বিস্তারিত করা কর্তব্য।

১৫. তথায় সংক্লেশভাগীয় ও বাসনাভাগীয় কী রকম?

ঢেকে রাখলে বেশি বৃষ্টি পড়ে,

খুলে রাখলে অত বৃষ্টি পড়ে না।

তাই ছাউনি থাকলে খুলে ফেল,

এতে আর বৃষ্টি পড়বে না।

"ঢেকে রাখলে বৃষ্টি পড়ে" এটি হচ্ছে সংক্লেশ। "খুলে রাখলে অত বৃষ্টি পড়ে না" এটি বাসনা। "অন্ধকার অন্ধকারপরায়ণ" এটিকে বিস্তারিত ব্যাখ্যা করার মাধ্যমে। তথায় যা অন্ধকার ও অন্ধকারপরায়ণ তা হচ্ছে সংক্লেশ। আর যা আলো ও আলোপরায়ণ তা হচ্ছে বাসনা।

তথায় সংক্লেশভাগীয় ও নির্বেধভাগীয় সূত্র কী রকম?

জ্ঞানী ব্যক্তিরা লোহা, কাঠ,

কিংবা তৃণের বাঁধনকে শক্ত বাঁধন বলেন না।

মণিকুণ্ডল ও স্ত্রী-পুত্রের প্রতি

সার মনে করে যে আসক্তি বা অভিলাষ জন্মে

তা-ই শক্ত বাঁধন বলে বলেন।

জ্ঞানী ব্যক্তিরা লোহা, কাঠ, কিংবা তৃণের বাঁধনকে শক্ত বাঁধন বলেন না। মণিকুণ্ডল ও স্ত্রী-পুত্রের প্রতি সার মনে করে যে আসক্তি বা অভিলাষ জন্মে, এটিই হচ্ছে সংক্লেশ। এই বাঁধন ছিড়েই জ্ঞানী ব্যক্তিগণ পরিবর্জন করেন, এবং অনাসক্ত হয়ে সব রকম কাম্য বিষয় পরিত্যাগ করেন, এটি হচ্ছে নির্বেধ। যা চেতয়িত ও প্রকল্পিত, এবং যা নামরূপের প্রাদুর্ভাব হয়। এই চারটি পদ সংক্লেশ। আর শেষের চারটি নির্বেধ।

তথায় সংক্লেশভাগীয়, নির্বেধভাগীয় ও অশৈক্ষ্যভাগীয় সূত্র কী রকম?

এই জীবলোক সতত জ্বলছে,

স্পর্শ-বিমর্দিত হয়ে দুঃখত্রয়ে নিত্য নিপীড়িত;

স্কন্ধরোগে বলছে আত্মা নিজের।

মনে মনে যা যা মনে করে,

তা কিন্তু অন্য কিছু হয়ে যাচ্ছে।

অন্যথা ভাবী ভবাসক্ত, ভব-প্রপীড়িত ব্যক্তি

ভবকেই অভিনন্দিত করে।

যাকে অভিনন্দিত করে তা-ই হচ্ছে ভয়,

যাকে ভয় করে সেটিই হচ্ছে দুঃখ।

এই ভবকে পরিত্যাগ করার জন্যই

এই ব্রহ্মচর্যা অনুশীলন।

যেসব শ্রমণ-ব্রাহ্মণ ভবের দ্বারা ভব হতে মুক্ত হওয়া যায় বলে বলেন, তাদের সবাইকে "ভব হতে অবিমুক্ত" বলে বলি। অথবা যেসব শ্রমণ-ব্রাহ্মণ বিভবের দ্বারা ভব হতে নিঃসরণ হওয়া যায় বলে বলেন, তাদের সবাইকে "ভব হতে অনিঃসরিত" বলে বলি। এটি হচ্ছে দৃষ্টিসংক্লেশ। দৃষ্টিসংক্লেশ ও তৃষ্ণাসংক্লেশ উভয়ই সংক্লেশ। ভবে পুনর্জন্মকে পরিত্যাগের জন্য ব্রহ্মচর্য অনুশীলন করা, যতদিন পর্যন্ত সমস্ত উপাদান ক্ষয় করা সম্ভব না হয়, এটি হচ্ছে নির্বেধভাগীয়। সেই নিবৃত ভিক্ষুর সমস্ত ভব অতিক্রম না করা পর্যন্ত, এটি হচ্ছে অশৈক্ষ্যভাগীয়। চার ধরনের অনুস্রোতগামী ব্যক্তি হচ্ছে সংক্লেশে স্থিত, আর প্রতিস্রোতগামী ব্যক্তি হচ্ছে নির্বেধ। স্থলে দাঁড়ায় এই অর্থে অশৈক্ষ্যভূমি।

১৬. তথায় বাসনাভাগীয় ও নির্বেধভাগীয় সূত্র কী রকম?

দাতার পুণ্য হুর হুর করে বেড়ে যায়,

সংযমী ব্যক্তির শত্রু  বাড়ে না।

কৌশলী ব্যক্তি অকুশল পাপ ত্যাগ করেন,

আর লোভ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয় করে পরিনির্বাপিত হন।

দাতার পুণ্য হুর হুর করে বেড়ে যায়, সংযমী ব্যক্তির শত্রু  বাড়ে না, এটি হচ্ছে বাসনা। কৌশলী ব্যক্তি অকুশল পাপ ত্যাগ করেন, আর লোভ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয় করে পরিনির্বাপিত হন, এটি হচ্ছে নির্বেধ।

ভালোভাবে নিয়মিত ধর্মশ্রবণ করলে, মনে মনে বিচার-বিশ্লেষণ করলে ও দৃষ্টি প্রতিবিদ্ধ হলে পাঁচটি নিশ্চিৎ সুফল লাভ হয়। এই জগতে কেউ কেউ ধর্ম বিষয়ে শাস্ত্রজ্ঞ, ধর্ম ধারণকারী, স্মৃতিশীল, বাক্যবাগীশ, সুপরিচিত, মনোনিবেশকারী ও দৃষ্টিতে সুপ্রতিবিদ্ধ হয়; সে তাতে যুক্ত থেকে, নাড়াচাড়া করতে করতে, প্রচণ্ড চেষ্টা করতে করতে এই জীবনেই ধর্ম বিষয়ে বিশেষ কিছু লাভ করে। এই জীবনে বিশেষ কিছু না পেলে অসুস্থ অবস্থায় পায়। অসুস্থ অবস্থায় না পেলে মৃত্যুর সময় পায়। মৃত্যুর সময় না পেলে দেবতা হয়ে জন্ম নিয়ে সেখানে পায়। দেবতা হয়ে জন্ম নিয়ে সেখানে না পেলে সেই ধর্মের প্রতি অনুরাগ ও আনন্দের ফলে পচ্চেকবোধি পায়।

তথায় এই জীবনেই পায়, এটি হচ্ছে নির্বেধ। যা জন্মপরম্পরা পচ্চেকবোধি পায় সেটি হচ্ছে বাসনা। এই ষোলোটি সূত্র সমস্ত উপদেশকে ভালোভাবে ধারণ করে স্থিত হয়। এই ষোলোটি সূত্র নয় ধরনের সূত্রে বিভক্ত হয়। তাও আবার প্রজ্ঞাবানের জন্য, দুষ্প্রজ্ঞের জন্য নয়; যোগ্যের জন্য, অযোগ্যের জন্য নয়; নিষ্কর্মা আলস্যপরায়ণ ব্যক্তি স্বাভাবিকভাবেই জগতে সংক্লেশ হয়ে বিচরণ করে। সেই সংক্লেশ তিন প্রকার; যথা : তৃষ্ণা-সংক্লেশ, দৃষ্টি-সংক্লেশ ও দুশ্চরিত্র-সংক্লেশ। সেই সংক্লেশ হতে উঠে এসে সংক্লেশ ধর্মগুলোতে প্রতিষ্ঠিত থাকে, লোকিয় ধর্মগুলোতে প্রতিষ্ঠিত থাকে। তথায় অকুশলকে দেখার কারণে সেই শীল ও দৃষ্টিকে দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরে থাকে, আর তাতে করে সেটি তৃষ্ণা-সংক্লেশ হয়। যদি তার এই মনোভাব উৎপন্ন হয় যে, "এই শীল, ব্রত বা ব্রহ্মচর্য দ্বারা আমি দেবতা হবো, বা বিশেষ দেবতা হবো" এভাবে যার মনে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয় তার মিথ্যাদৃষ্টি-সংক্লেশ হয়। যদি শীলে প্রতিষ্ঠিত থেকে অপরামৃষ্ট শীলবান হয়, তার সেই শীল ও ব্রত যথাযথ মনোযোগ দিয়ে গৃহীত হয়, বিমুক্তিজ্ঞানদর্শন লাভ না করা পর্যন্ত অনুতাপ জন্মায় না, তা এই জীবনেই সেই কালগত ব্যক্তির জন্মজন্মান্তরে অন্য স্কন্ধগুলোতে এভাবে শ্রুত হয় : "সুচরিত বাসনার দিকে নিয়ে যায়" এটিকে বাসনাভাগীয় সূত্র বলা হয়। তথায় শীলে স্থিত ব্যক্তির চিত্ত সম্পূর্ণ নীবরণমুক্ত হয়। তারপর ভগবান তাকে সৎকায়দৃষ্টি বা আত্মদৃষ্টি পরিত্যাগ করার জন্য ধর্মদেশনা করেন। তিনি অত্যন্ত নিষ্ঠ নির্বাণ লাভ করেন, অথবা বুদ্ধশাসনের শেষে একান্ত নির্বাণ লাভ করেন, অথবা এক বসাসেই ষড়ভিজ্ঞা লাভ করেন। তথায় দুজন ব্যক্তি আর্যধর্ম লাভ করেন, তারা হলেন : শ্রদ্ধানুসারী ও ধর্মানুসারী। তথায় ধর্মানুসারী হচ্ছে উদ্ঘাটিতজ্ঞ, আর শ্রদ্ধানুসারী হচ্ছে জ্ঞেয়। তথায় উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি দু প্রকার : কেউ কেউ তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় ও কেউ কেউ মৃদু-ইন্দ্রিয়। তথায় জ্ঞেয় ব্যক্তি দু ধরনের : কেউ কেউ কেউ তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় ও কেউ কেউ মৃদু-ইন্দ্রিয়। তথায় যে ব্যক্তি উদ্ঘাতিজ্ঞ কিন্তু মৃদু-ইন্দ্রিয়, আর যে ব্যক্তি জ্ঞেয় কিন্তু তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয়, এই ব্যক্তিরা অসম-ইন্দ্রিয় হয়। তথায় এই ব্যক্তিরা সম-ইন্দ্রিয় হয়ে পরিত্যাগ করে ও উদ্ঘাটিতজ্ঞ হয়, আর বিশেষজ্ঞ জ্ঞেয়, এই ব্যক্তিরা মধ্যম ভূমির বিশেষজ্ঞ হয়। এই তিন ধরনের ব্যক্তি।

১৭. তথায় চতুর্থ ও পঞ্চম উদ্ঘাটিতজ্ঞ, বিশেষজ্ঞ (বিপঞ্চিতঞ্ঞু), জ্ঞেয় ব্যক্তি। তথায় উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি ইন্দ্রিয়গুলো লাভ করে দর্শনভূমিতে স্থিত থেকে স্রোতাপত্তিফল লাভ করেন। এই প্রথম স্রোতাপন্ন হচ্ছেন একবীজী। তথায় বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি ইন্দ্রিয় লাভ করে দর্শনভূমিতে স্থিত থেকে স্রোতাপত্তিফল লাভ করেন। এই দ্বিতীয় স্রোতাপন্ন হচ্ছেন কোলংকল। তথায় জ্ঞেয় ব্যক্তি ইন্দ্রিয় লাভ করে দর্শনভূমিতে স্থিত থেকে স্রোতাপত্তিফল লাভ করেন। এই তৃতীয় স্রোতাপন্ন হচ্ছেন সত্তক্খত্তুপরমো। এই তিন প্রকার ব্যক্তি ইন্দ্রিয়গতভাবে ভিন্ন ভিন্ন স্তরে স্রোতাপত্তিফলে স্থিত।

উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি একবীজী হন, বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি কোলংকল হন, আর জ্ঞেয় ব্যক্তি সত্তক্খত্তুপরম হন। এটি নির্বেধভাগীয় সূত্র। কিন্তু যদি তার চেয়ে বেশি চেষ্টা করেন এই জীবনেই নির্বাণ লাভ করেন। তথায় তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি দুই প্রকার হয়ে থাকেন; যথা : অনাগামীফল লাভ করে অন্তরা-পরিনির্বাণলাভী ও উপহচ্চ পরিনির্বাণলাভী। তথায় তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি দুই প্রকার হয়ে থাকেন; যথা : অনাগামীফল লাভ করে অসংস্কার পরিনির্বাণলাভী ও সসংস্কার পরিনির্বাণলাভী। তথায় জ্ঞেয় ব্যক্তি অনাগামীফল লাভ করে ঊর্ধ্বস্রোতা হয়ে অকনিষ্ঠগামী হয়, উদ্ঘাটিতজ্ঞ ও বিশেষজ্ঞ ইন্দ্রিয় নানাত্বের কারণে তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি অন্তরা-পরিনির্বাণলাভী হন, মৃদু-ইন্দ্রিয় উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি ঊর্ধ্বস্রোতা অকনিষ্ঠগামী হন। উদ্ঘাটিতজ্ঞ ও বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি ইন্দ্রিয় নানাত্বের কারণে তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি সসংস্কার ও অন্তরা-পরিনির্বাণলাভী হন, মৃদু-ইন্দ্রিয় উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি উপহচ্চ পরিনির্বাণলাভী হন। তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি অসংস্কার পরিনির্বাণলাভী হন, মৃদু-ইন্দ্রিয় বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি সসংস্কার পরিনির্বাণলাভী হন, জ্ঞেয় ব্যক্তি উপহচ্চ পরিনির্বাণলাভী হন, তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি অসংস্কার পরিনির্বাণলাভী হন। মৃদু-ইন্দ্রিয় বিশেষজ্ঞ সসংস্কার পরিনির্বাণলাভী হন, জ্ঞেয় ব্যক্তি ঊর্ধ্বস্রোতা অকনিষ্ঠগামী হন। এভাবে পাঁচ ধরনের অনাগামী, ছয় প্রকার সকৃদাগামী ও তিন প্রকার স্রোতাপন্ন, এই নয় প্রকার শৈক্ষ্য।

তথায় তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি অর্হত্ত্ব লাভ করে দুই ধরনের ব্যক্তি হন; যথা : উভয়ভাগ বিমুক্ত ও প্রজ্ঞাবিমুক্ত। তথায় মৃদু-ইন্দ্রিয় উদ্ঘাটিতজ্ঞ ব্যক্তি অর্হত্ত্ব লাভ করে দুই ধরনের ব্যক্তি হন : স্থিতকল্পী ও উপলব্ধীকারী। তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় ব্যক্তি অর্হত্ত্ব লাভ করে দুই প্রকার ব্যক্তি হন : চেতনাভব্য ও রক্ষণভব্য। তথায় মৃদু-ইন্দ্রিয় বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি অর্হত্ত্ব লাভ করে দুই প্রকার ব্যক্তি হন; যথা : চিন্তা করে পরিনির্বাণলাভী নন, চিন্তা না করে পরিনির্বাণলাভী হন। রক্ষা করে পরিনির্বাণলাভী নন, রক্ষা না করে পরিনির্বাণলাভী হন। তথায় জ্ঞেয় ব্যক্তি ভাবনায় নিয়োজিত হয়ে পরিত্যাগধর্মী হন, কর্মনিয়ত অথবা সমশীর্ষ হন। এই নয় প্রকার অর্হৎ এই চার প্রকার সূত্র সংক্লেশভাগীয় ও অশৈক্ষ্যভাগীয়। এই ব্যক্তিদের মধ্যে তথাগতের দশবল প্রবর্তিত হয়।

১৮. দশ প্রকার বল কী কী?

এই জগতে ভগবানগণ প্রবর্তন করতে না চাইলে মহাসক্খ দেবপুত্র প্রার্থনা করে বলেন : "হে সুগত, ধর্ম দেশনা করুন!" তিনি অনুত্তর বুদ্ধচক্ষু দিয়ে অবলোকন করে দেখতে পেলেন যে, সত্ত্বগণ তিন শ্রেণির; যথা : সম্যক স্বভাবে নিশ্চিত, মিথ্যা স্বভাবে নিশ্চিত ও অনিশ্চিত। তথায় সম্যক স্বভাবে নিশ্চিত শ্রেণির সত্ত্বগণ মিথ্যাস্মৃতিতে নিয়োজিত হবে, এটি সম্ভব নয়। শাস্তাহীন হয়ে পরিনির্বাণ লাভ করবে, এটি সম্ভব নয়। সমাপত্তি লাভ করবে, এটি সম্ভব নয়। তথায় মিথ্যা স্বভাবে নিশ্চিত শ্রেণির সত্ত্বগণ আর্যসমাপত্তিতে নিয়োজিত হবে, এটি সম্ভব নয়। বরং অনার্য মিথ্যা চর্চায় নিয়োজিত হবে, এটি সম্ভব। তথায় অনিশ্চিত শ্রেণির সত্ত্বগণ যথাযথ উপায়ে নিয়োজিত হয়ে সম্যক স্বভাবে নিশ্চিত শ্রেণিতে গমন করবে, এটা সম্ভব। মিথ্যা উপায়ে নিয়োজিত হয়ে সম্যক স্বভাবে নিশ্চিত শ্রেণিতে গমন করবে, এটা সম্ভব নয়। যথাযথ উপায়ে নিয়োজিত হয়ে সম্যক স্বভাবে নিশ্চিত শ্রেণিতে গমন করবে, এটা সম্ভব। মিথ্যা উপায়ে নিয়োজিত হয়ে মিথ্যা স্বভাবে নিশ্চিত শ্রেণিতে গমন করবে, এটা সম্ভব। এই তিনটি অনুত্তর বুদ্ধচক্ষু দিয়ে অবলোকনের সময় সম্যকসম্বুদ্ধকে "স্মৃতিমান হয়ে এই ধর্মগুলো অভিসম্বুদ্ধ হয়নি" বলে আমাকে কেউ সহধর্মের মাধ্যমে নিন্দা করবে, এটা সম্ভব নয়। বীতরাগ ব্যক্তিকে কেউ জেনেশুনে আসব ক্ষীণ হয়নি বলে নিন্দা করবে, এটা সম্ভব নয়। এই অনিশ্চিত শ্রেণির ব্যক্তিদের যেই ধর্মদেশনা তা দুঃখক্ষয়ের দিকে নিয়ে যেতে দেখা যায় না বলা, এটা সম্ভব নয়। তদ্রূপ উপদিষ্ট হয়ে আমার যে অনিশ্চিত শ্রেণির শ্রাবক আছে সে আগেরটি দিয়ে অন্য বিশেষটি সাক্ষাৎ করবে না, এটি সম্ভব নয়।

১৯. যেই মুনি নানা ধরনের নিরুক্তিগুলো দিয়ে দেবতা-নাগ-যক্ষদের দমন করেন, সেই মুনি ধর্মগুলোকে ব্যাখ্যা করার মাধ্যমে কারণবশে অন্য পাড়ে গমন করবে, এটা সম্ভব নয়। ধর্মপ্রতিসম্ভিদা। এই নিরুক্তি হতে সাত সাতটি নিরুক্তি উৎপন্ন হবে না, এটা সম্ভব নয়। নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। নিরুক্তি একসঙ্গে বাস করা শ্রাবকদের সেই অর্থ বোধগম্য হবে না, এটি সম্ভব নয়। অর্থপ্রতিসম্ভিদা। মহাসক্খ দেবপুত্ররা কাছে উপস্থিত হয়ে প্রশ্নগুলো জিজ্ঞেস করেছিল। কায়িক, মানসিক বা প্রপীড়িত ব্যক্তি যার হাত বাঁকা বা খঞ্জ সেই অর্থ ভাগাভাগি করা হবে না, এটা সম্ভব নয়। প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদা। যার মধ্যে সেটি থাকবে তার মধ্যে তা থাকবে না, এটা সম্ভব নয়। যার মধ্যে বিনাশ না থাকে, তার মধ্যে বিনাশ হবে, এটা সম্ভব নয়। এভাবে দুঃখসমুদয়ের নিরোধের জন্য দশ অকুশল কর্মপথ। মার, ইন্দ্র, ব্রহ্মা, তথাগত অথবা চক্রবর্তী রাজা একজন মেয়ে হবে, সেটা সম্ভব নয়। একজন পুরুষই চক্রবর্তী রাজা, সক্ক দেবরাজ ইন্দ্র হবেন, এটা সম্ভব। এরূপ বল, এরূপ জ্ঞান, এটিকেই বলা হয় স্থান-অস্থান বিষয়ে জ্ঞান, যা প্রথম তথাগতবলকে নির্দেশ করা উচিত। তিনটি শ্রেণি, চার বৈশারদ্য ও চার প্রতিসম্ভিদার সঙ্গে প্রতীত্যসমুৎপাদ প্রবর্তিত হয়। কুশল স্ত্রী-পুরুষদের কুশল-বিপাকগুলোতে উৎপন্ন হয়। এটিই প্রথম তথাগতবল এমনটি জানা যায়।

সম্যক স্বভাবে নিশ্চিত রাশি, এটি সর্বত্রগামিনী প্রতিপদা নয়, বরং এটি নির্বাণগামিনী প্রতিপদা। তথায় মিথ্যা স্বভাবে নিশ্চিত রাশিও আছে, কিন্তু এটি সর্বত্রগামিনী প্রতিপদা নয়। এটি সৎকায়-সমুদয়গামিনী প্রতিপদাই হোক, এটি সেখানে আচরণে স্থিত হয়ে নির্বাণে গমন করে, অপায়ে গমন করে, দেবমনুষ্যলোকে গমন করে। অথবা যেই যেই প্রতিপদায় নিয়োজিত হয়ে সর্বত্র গমন করা যায় সেটিই হচ্ছে সর্বত্রগামিনী প্রতিপদা। এখানে যেই জ্ঞান যথার্থ তা-ই হচ্ছে সর্বত্রগামিনী প্রতিপদা জ্ঞান, দ্বিতীয় তথাগতবল।

এটিই সেই সর্বত্রগামিনী প্রতিপদা নানাধিমুক্ত, কেউ কামে, কেউ দুষ্কর কাজে, কেউ আত্মপীড়নে নিযুক্ত হয়ে, কেউ সংসারের মাধ্যমে শুদ্ধি প্রত্যক্ষ করে, কেউ আবার অনবদ্য ভাবনায় নিয়োজিত হয়ে। সেই সেই চরিত্রে বাঁধা সত্ত্বগণের যেই যথার্থ জ্ঞান নানাগত লোকের অনেকাধিমুক্ত সেটিকে যথার্থরূপে জানে। এটিই হচ্ছে তৃতীয় তথাগতবল।

তথায় সত্ত্বগণ অধিমুক্ত হয়, বারংবার চর্চা করে, বর্ধিত করে, ব্যাপকতা দান করে। সেই সত্ত্বগণের কর্ম-উপচয় তদাধিমুক্ত। সেটিই ধাতুকে বহন করে নিয়ে যায়। এই ধাতুগুলো কী কী? নৈষ্ক্রম্যধাতু, বলধাতু, কোনো কোনোটি সম্পত্তি, কোনো কোনোটি মিথ্যাত্ব ধাতু-অধিমুক্ত হয়ে থাকে। অন্যেরা তার চেয়ে বেশি দেখতে পায় না। তারা তাতেই নিজের বার্ধক্য-মরণের প্রতি অভিনিবিষ্ট হয়ে সিদ্ধান্ত নেন : "মনে হয়, সত্যই এটি তুচ্ছ"। ভগবান যেমনটি সক্ক দেবরাজ ইন্দ্রকে বলেছিলেন। তথায় যা যথার্থ জ্ঞান সেটিকেই বলা হয় চতুর্থ তথাগতবল।

তথায় যেই ধাতুটি শ্রেষ্ঠ সেটি কায় বা বাক্যের দ্বারা আরম্ভ করে এই অর্থে চৈতসিক। আরম্ভ চেতনাকর্ম কায়িক ও বাচনিক আরম্ভ চৈতসিক হওয়ায় কর্মের অনন্তরে তথাগত এভাবে জেনে থাকেন : "এই সত্ত্বের দ্বারা, এমন ধাতুর দ্বারা এরূপ কর্ম করা হয়েছে। অতীতে দীর্ঘ সময় অতিবাহিত হওয়ার পর এই হেতুর দ্বারা তার এরূপ বিপাক উৎপন্ন হয়, ভবিষ্যতে দীর্ঘ সময় অতিবাহিত হওয়ার পর এরূপ বিপাক উৎপন্ন হবে।" এভাবে বর্তমানেও দীর্ঘ সময় অতিবাহিত হওয়ার পর এভাবে জেনে থাকেন : "এই ব্যক্তি এরূপ ধাতুসম্পন্ন, এই কাজ করেন।" তৃষ্ণা, দৃষ্টি ও হেতুর দ্বারা এই জীবনেই তার এমন বিপাক উৎপন্ন হবে না, বা উৎপন্ন হয় না"। অথবা অন্য পর্যায়ে এভাবে জেনে থাকেন : "এই ব্যক্তি ভবিষ্যতে এরূপ কাজ করবে, এই হেতুতে তার এমন বিপাক উৎপন্ন হবে, এই হেতুতে যেই চারটি কর্মস্থান, যেমন- এই কর্মস্থানটি বর্তমানে সুখ, ভবিষ্যতেও সুখবিপাকী"... এভাবে এই অতীত, ভবিষ্যৎ ও বর্তমান কর্মসমাদানবশে ও হেতু-কারণবশে উচ্চ-নীচ ও হীন-উত্তম বিপাকের মাত্রা সম্বন্ধে জানেন, এটিকেই বলা হয় কর্মবিপাক জ্ঞান পঞ্চম তথাগতবল।

তদ্রূপ সত্ত্বগণ যেই কর্মসমাদানকে গ্রহণ করার সময় তথায় এভাবে জানেন : "এই কর্মাধিমুক্ত লোভচরিত ব্যক্তির নৈষ্ক্রম্যধাতু পরিপূর্ণ হতে যাচ্ছে। তার লোভযুক্ত মানশূন্য প্রথম ধ্যান সংক্লিষ্ট হবে। যদি পুনরায় আরো বেশি করে চেষ্টা করায় ধ্যানবিশুদ্ধ মন লাভ করে তাহলে বিশেষভাগীয় প্রতিপদায় নিয়োজিত হয়। ধ্যানভাগীয় প্রথম ধ্যানে স্থিত ব্যক্তির দ্বিতীয় ধ্যান বিশুদ্ধিতা অর্জন করে। তৃতীয় ধ্যানে মনোনিবেশ করতে ইচ্ছুক ব্যক্তির সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় চিত্ত পুরোপুরি স্থিত হয়। তার সেই প্রীতি অবিশেষভাগীয় তৃতীয় ধ্যান আদিতে স্থিত হয়। যদি সে তার নিঃসরণকে যথার্থরূপে জানতে পরে। তথাগতের চতুর্থ ধ্যান তো অবশ্যই বিশুদ্ধিতা অর্জন করে। চতুর্থ ধ্যানের পরিহানীভাগীয় ধর্মগুলো, সেই পরিহানীভাগীয় ধর্মগুলো যেখানে জন্মায় সেই চতুর্থ ধ্যানে বিশুদ্ধিতা দেখা যায়।" এভাবে অনুশীলিত সমাপত্তির  চারটি সমাপত্তি, তিনটি বিমোক্ষমুখ, আটটি বিমোক্ষধ্যান, চারটি ধ্যানবিমোক্ষ। "সমাধি" বলতে চার ধরনের সমাধি; যথা : ছন্দসমাধি, বীর্যসমাধি, চিত্তসমাধি ও বীমাংসাসমাধি। অনুশীলিত সমাপত্তি মোট চারটি, এভাবে এই ধ্যানগুলোর বিমোক্ষসমাপত্তি। লোভচরিত ব্যক্তির এরূপ সংক্লেশ বিদ্যমান থাকে। দ্বেষচরিত ও মোহচরিতের বেলায়ও তদ্রূপ। লোভচরিত ব্যক্তির এরূপ বিশুদ্ধিতা, যা এখানে সকল সত্ত্বের অসাধারণ যথার্থ জ্ঞান। এটিকেই বলা হয় ছষ্ঠ তথাগতবল।

তথায় তথাগত এভাবে জেনে থাকেন : লোকিক ও লোকোত্তর ধর্মগুলো ভাবনাভাগীয় ইন্দ্রিয় নাম ধারণ করে। অধিপতিযুক্ত ভূমিকে ভিত্তি করে বল নাম ধারণ করে। শক্তিশালী মন মনিন্দ্রিয় নাম ধারণ করে। আরম্ভধাতুকে ভিত্তি করে বীর্য নাম ধারণ করে। এভাবে এরূপ জ্ঞান সম্বন্ধে এই ধর্মগুলোর দ্বারা এই ব্যক্তিরা সমন্বিতভাবে ধর্মদেশনা করেছিলেন। তারা আকারবশে, ভিন্নতাবশে ও অনুশীলনশীল অধিমুক্ত-সমন্বিত বশে দেশনা করেছিলেন। এটিকেই বলা হয় পরসত্ত্বের ও পরপুদ্গলের ইন্দ্রিয়-বল-বীর্য মাত্রা সম্পর্কে জ্ঞান সপ্তম তথাগতবল।

তথায় তথাগত বিভিন্ন লোকে ও ভূমিতে সংযোজনে আবদ্ধ শৈক্ষ্যদের দুটি বলের দ্বারা গতির কথা জেনে থাকেন। পূর্বনিবাসানুস্মৃতির দ্বারা অতীতে সংসারে এই অবস্থা, বর্তমানে এই অবস্থা, আর দিব্যচক্ষুর দ্বারা সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি, এভাবে এই দুটি বল দিব্যচক্ষু হতে আহরিত হয়। সে অতীতে দীর্ঘ সময় পর দিব্যচক্ষুর গোচর হয়, সে এরূপ স্মৃতিগোচর হয়, এভাবে নিজের ও পরের পূর্বনিবাস সম্বন্ধে জ্ঞান অনেক প্রকার নানা প্রকার বর্তমান সময়ের দিব্যচক্ষুর দ্বারা এই দুই তথাগতবলকে বুঝায়, একটি অষ্টম পূর্বনিবাস, আর অপরটি নবম দিব্যচক্ষু।

পুনরায়, তথাগত আর্যপুদ্গলদের নির্বেধভাগীয় ধ্যানবিশুদ্ধিতা সম্বন্ধে জানেন। এই ব্যক্তি এই মার্গ দিয়ে এই প্রতিপদায় আসব ক্ষয় করে অনাসব চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি এই জীবনেই সাক্ষাৎ করে উৎপন্ন করে অবস্থান করেন। এভাবে নিজের আসবক্ষয় জ্ঞান চার ভূমি হতে শুরু করে নয় প্রকার অর্হৎগণের আসবক্ষয় পর্যন্ত, অথবা শৈক্ষ্য হতে অশৈক্ষ্য তথা অর্হৎ পর্যন্ত। তথায় চিত্তবিমুক্তি হচ্ছে কামাসব ও ভবাসব এই দুই আসব হতে মুক্ত, আর প্রজ্ঞাবিমুক্তি হচ্ছে দৃষ্টাসব ও অবিদ্যাসব এই দুই আসব হতে মুক্ত। এই দুই বিমুক্তিলাভীর যথার্থ জ্ঞান। এটিকেই বলা হয় আসবক্ষয়ে জ্ঞান। দশম তথাগতবল।

২০. এই দশটি বলের ওপর দাঁড়িয়ে তথাগত পঞ্চবিধ শাসন (উপদেশ) দেশনা করেন; যথা : সংক্লেশভাগীয়, বাসনাভাগীয়, দর্শনভাগীয়, ভাবনাভাগীয় ও অশৈক্ষ্যভাগীয়। তথায় যা তৃষ্ণাসংক্লেশ তা-ই হচ্ছে এর অলোভ নিঃসরণ। যা দৃষ্টিসংক্লেশ তা-ই হচ্ছে এর অমোহ নিঃসরণ। যা দুশ্চরিত্রসংক্লেশ তা-ই হচ্ছে এর তিনটি কুশল নিঃসরণ। এর উৎস কী? এই তিনটি মনোদুশ্চরিত্র : লালসা (অভিজ্ঝা), বিদ্বেষ ও মিথ্যাদৃষ্টি। তথায় লালসা মনোদুশ্চরিত্র কায়কর্ম উৎপাদন করে, চুরিসহ তৎসংশ্লিষ্ট বাক্যকর্ম উৎপাদন করে, মিথ্যাবাক্যসহ মিথ্যাপথে পরিচালনাকারী সমস্ত মিথ্যাকথা, কপটতা, নির্দয়তা, লালসা অকুশলমূল। আর সুচরিতের ক্ষেত্রে মিথ্যাকথা ও চুরি হতে বিরতিমূলক চেতনা। তথায় বিদ্বেষ মনোদুশ্চরিত্র কায়কর্ম উৎপাদন করে, প্রাণিহত্যাসহ সমস্ত টানা-হেঁচড়া করা, বাঁধা, আঘাত করা প্রভৃতি উৎপাদন করে; ভেদমূলক কথা, কর্কশ কথা, মিথ্যাদৃষ্টি, মনোদুশ্চরিত্র লালসা, বিদ্বেষ, মিথ্যাদৃষ্টিমূলক কাজে নিয়োজিত করে। তার যা কিছু মিথ্যাদৃষ্টি, ত্যাগ, লোভ, দ্বেষ, সবকিছুই মিথ্যাদৃষ্টি হতে উদ্ভূত। এই সমস্ত কারণেই মিথ্যাদৃষ্টি উৎপাদন করে। মিথ্যা কামাচার, আজেবাজে কথার বাক্যকর্ম উৎপাদন করে। এই তিনটি হচ্ছে দুশ্চরিতের অকুশলমূল।

যা লালসা তা-ই লোভ। যা বিদ্বেষ তা-ই দ্বেষ। যা মিথ্যাদৃষ্টি তা-ই মোহ। এই তিনটি আট ধরনের মিথ্যা স্বভাব উৎপাদন করে। এই তিনটি অকুশলমূলের মধ্যেই মূলত দশ প্রকার অকুশলমূল পরিপূর্ণতা লাভ করে। এই ত্রিবিধ দুশ্চরিত্র-সংক্লেশের বাসনাভাগীয় সূত্র নিঃসরণ। তথায় বহু ধরনের বিষয় নির্দেশ করা হয়েছে; যথা : লোভ, দ্বেষ, মোহ। তথায় লোভ হচ্ছে একধরনের ঝামেলা। এ কারণেই এই বিষয়গুলোর মধ্যে লোভকে চেনা যায়। তথায় অকুশলের মোহ হচ্ছে অবিদ্যা। সেটি চার আকারে প্রকাশিত হয়; যথা : রূপকে আত্মা হিসেবে দেখা, অবিদ্যাচ্ছন্ন হয়ে রূপবানকে আত্মা হিসেবে দেখা, আত্মার মধ্যে রূপকে দেখা, অথবা রূপের মধ্যে আত্মাকে দেখা। তথায় কোন পদে সৎকায়দৃষ্টির মাধ্যমে উচ্ছেদকে বলা যায়, "যা জীব তা-ই শরীর"। নাস্তিকদৃষ্টি অধীত্যসমুৎপন্নদৃষ্টি আবার অন্য কিছু করে, অন্য কিছু অনুভব করে। শেষ ষাট কল্পের তিনটি পদ সৎকায়দৃষ্টির দ্বারা শাশ্বতকে বিভাজিত করে, "জীব ও শরীর ভিন্ন ভিন্ন"। অক্রিয়া সেই দুঃখকে ইচ্ছা করায় অহেতুক হয়ে যায়, অজয়ী সমস্ত কর্মকে মেনে চলে। তথায় "মনে হয় এই সত্য অতি তুচ্ছ" এই বলে সংসারে শুদ্ধ জীবিকাধারী ছিয়াশিজন ব্যক্তি খুঁজে পাওয়া যায়। সৎকায়দৃষ্টির দ্বারা যেভাবে চার বত্থু, অনুরূপভাবে পাঁচ স্কন্ধের মধ্যে মোট বিশটি বত্থুবিশিষ্ট সৎকায়দৃষ্টির দ্বারা শাশ্বতকে ভজনা করে। অন্য আজীবক সন্ন্যাসীরা ও শাশ্বতবাদীরা শীলবানকে ভজনা করে, শীলবানের সাহচর্যে থাকে। তারা ভাবে, "আমি এর দ্বারা দেবতা বা দেবতার চেয়ে বেশি কিছু হবো"। এটাই হচ্ছে শীলব্রত পরামর্শ। তথায় সৎকায়দৃষ্টির কারণে সে রূপকে আত্মা হিসেবে দেখে। "যা জীব তা-ই শরীর" এই বলে তাতে সন্ধিগ্ধ হয়, সন্দেহ পোষণ করে, সিদ্ধান্ত নিতে পারে না, খুশি হতে পারে না, অতীত, ভবিষ্যৎ ও অতীত-ভবিষ্যৎ... এই হচ্ছে বাসনাভাগীয়ের মধ্যে স্থিত থাকা উপক্লেশ।

২১. তথায় শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা সমস্ত সন্দেহ দূরীভূত হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা উদয়-ব্যয় দর্শন হয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা চিত্তকে একাগ্র করা যায়, বীর্য-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা চেষ্টা করা যায়। এই পাঁচটি ইন্দ্রিয়ের দ্বারা শ্রদ্ধানুসারী ব্যক্তি অচলা প্রসাদসম্পন্ন হয়ে অশেষ সমাধি উৎপন্ন করে। সে "এটি দুঃখ" বলে যথাযথভাবে জানে। তাই সত্যগুলো হচ্ছে দর্শনভাগীয় সূত্র। সেই পাঁচ প্রকার নিম্নভাগীয় সংযোজনের মধ্যে তিনটি সংযোজন দেখার মাধ্যমে পরিত্যাজ্য, আর বাকি দুটি ব্যক্তির দ্বারা সর্বতোভাবে পরিত্যাজ্য। তথায় তিনটি অকুশলমূল ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য, সেগুলো ওপরের ছয় ভবে (ভূমিতে) জন্মগ্রহণ করায়। তথায় তাদের মধ্যে লালসা ও বিদ্বেষ ক্ষীণ হয়ে আসায় ছয়টি ভব পরিক্ষয়ের দিকে যায়। বাকি দুটি ভব অবশিষ্ট থাকে। তখন তার লালসা ও বিদ্বেষ সর্বতোভাবে ক্ষীণ হয়ে যায়। তখন একটি মাত্র ভব অবশিষ্ট থাকে। সে তখন মানবশে জন্মগ্রহণ করে। এখানে কিঞ্চিৎ পরিমাণে অন্য চারটি ক্লেশ রূপরাগ, ভবরাগ, অবিদ্যা ও উদ্ধত্য, এগুলো অস্মিমানে অভিভূত হয়ে অস্মিমানকে পুনরায় জাগিয়ে তুলতে সক্ষম হয় না। এগুলো সবই অস্মিমানের পরিত্যাগে চেষ্টা করে। ক্ষীণ হয়ে আসা সেই ওপরের দর্শনভূমির পাঁচ শৈক্ষ্য ব্যক্তির মধ্যে, তিন প্রতিপন্নক ব্যক্তির মধ্যে ও দুই ফলস্থ ব্যক্তির মধ্যে এটি ভাবনাভাগীয় সূত্র। তার ওপরে অশৈক্ষ্যভাগীয় সূত্র, সেটি কোনো ভূমিতেই কষ্ট পায় না। এটি পঞ্চম সূত্র। তিনজন ব্যক্তির মধ্যে দেশিত সাধারণ ব্যক্তি, শৈক্ষ্য ও অশৈক্ষ্যের পক্ষে সংক্লেশভাগীয় ও বাসনাভাগীয়। আর সাধারণ ব্যক্তির পক্ষে দর্শনভাগীয়।  শৈক্ষ্যদের পক্ষে ভাবনাভাগীয়। প্রথমে নির্দিষ্ট করা অশৈক্ষ্যভাগীয়টি সমস্ত অর্হৎদের জন্য। সেটি আবার পাঁচ ধরনের এবং সেগুলোকে সাতাশ প্রকারে খোঁজ করতে হয়। এগুলোর মধ্যে সেটির গতি ওপরের দিকে। সেটি আবার সংক্ষেপে পঞ্চাশ প্রকার হয়ে যায়। যেই পঞ্চাশটি আকার-প্রকার শাসনে নির্দিষ্ট করা হয়েছে, সেগুলো সংক্ষিপ্ত করলে দশ প্রকার হয়ে যায়। যেই আর্যসত্য সংক্ষিপ্ত বর্ণনামূলক সেটি আরও সংক্ষিপ্ত করলে আট প্রকার হয়ে যায়। চারটি সাধারণ সূত্রের মধ্যে যেগুলো হারসম্পাতের ভূমি সেগুলোকে সংক্ষিপ্ত করলে পাঁচটি সূত্র হয়ে যায়। সেগুলো হলো সংক্লেশভাগীয়, বাসনাভাগীয়, ভাবনাভাগীয়, নির্বেধভাগীয় ও অশৈক্ষ্যভাগীয় সূত্র। সেগুলোকে সংক্ষিপ্ত করলে চারটি সূত্র হয়ে যায়। সেগুলো হলো সংক্লেশভাগীয়, বাসনাভাগীয়, নির্বেধভাগীয় ও পূর্বযোগভাগীয় সূত্র। সেগুলোকে সংক্ষিপ্ত করলে তিনটি সূত্র হয়ে যায়। সেগুলো হলো সাধারণভাগীয়, শৈক্ষ্যভাগীয় ও অশৈক্ষ্যভাগীয় সূত্র। সেগুলোকে সংক্ষিপ্ত করলে দুটি সূত্র হয়ে যায়। সেগুলো হলো নির্বেধভাগীয় ও পূর্বযোগভাগীয় সূত্র। ভগবান যেভাবে বলেছেন সেই দুই অর্থবশে দেখেই তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধগণ ধর্ম দেশনা করেন সূত্র, গেয়্য... শাস্তাগণ পূর্বযোগ-সমন্বিত হয়ে অনায়াসে বাস করেন, এবং সেই পূর্বযোগগুলো ভবিষ্যতেও হবে। তথায় প্রজ্ঞাকে নিজের বলে দেখার মাধ্যমে আট ধরনের সূত্রসংক্ষেপ হয়। যেখানে যেখানে সম্ভব হয় সেখানে সেখানে যোগ করতে হবে। যথাস্থানে যোগ করে সূত্রের অর্থ নির্দেশ করতে হবে। স্মৃতি, বেদনা, মন প্রভৃতি ধরে ধরে কারো পক্ষেই সূত্রের অর্থ যথার্থভাবে নির্দেশ করা সম্ভব নয়।

তথায় পূর্বেকার সূত্রগুলোর স্মারক-গাথা হচ্ছে এই :

কামান্ধ, জালে আচ্ছন্ন ও পঞ্চ নীবরণ,

মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী, মহানাম ও শাক্য।

ঊর্ধ্ব, অধো, বিপ্রযুক্ত, যা শীল কী উদ্দেশ্য,

যার শিলাময় পাহাড়তুল্য চিত্ত, উপতিষ্য, প্রশ্ন প্রভৃতি।

যার কায়গতস্মৃতি, ছয় অন্ধকার-পরায়ণ,

সেটি দৃঢ় চৈতসিক নয়, "এটিই জগৎ" প্রভৃতি।

চারজন ব্যক্তি, দান দিলে পুণ্য ক্রমশ বাড়তে থাকে,

শ্রোতানুগত ধর্মগুলোতে, এই হচ্ছে সেগুলোর স্মারক-গাথা।

২২. তথায় আদেশ কী রকম?

যদি দুঃখকে ভয় পেয়ে থাকো,

যদি তোমাদের কাছে দুঃখ অপ্রিয় হয়ে থাকে,

তাহলে প্রকাশ্যে বা গোপনে পাপকাজ করো না।

"হে রাধ, অতীতের রূপের প্রতি অনাগ্রহী হও" এভাবে বিস্তারিত করা উচিত। "হে আনন্দ, শীলবান ব্যক্তির পক্ষে সব সময় 'কীভাবে আমাকে অনুতাপ করতে হবে না' সেভাবে কাজ করা উচিত। এটিকে বলা হয় আদেশ।

তথায় ফল কী রকম?

ধর্মই ধর্মচারীকে রক্ষা করে,

বড়ো ছাতা যেমন বর্ষাকালে মানুষকে রক্ষা করে।

ধর্ম ভালোভাবে আচরণকারীও এই সুফল লাভ করে :

ধর্মচারী কখনো দুর্গতিতে যায় না।

এটি হচ্ছে ফল।

তথায় উপায় কী রকম?

"সবকিছুই অনাত্ম" বলে কোনো ব্যক্তি যখন

প্রজ্ঞাযোগে দেখে,

এতে করে সে দুঃখের প্রতি নির্লিপ্ত থাকে।

এটিই হচ্ছে বিশুদ্ধির পথ।

"সাত অঙ্গ সমন্বিত ভিক্ষুও পর্বতরাজ হিমালয়কে আন্দোলিত করতে পারেন, সত্ত্বগণের মৃতদেহের কথাই বা কী" এভাবে ব্যাখ্যা করা কর্তব্য। এই হচ্ছে উপায়।

তথায় আদেশ ও ফল কী রকম?

যদি দুঃখকে ভয় পেয়ে থাকো,

যদি তোমাদের কাছে দুঃখ অপ্রিয় হয়ে থাকে,

তাহলে প্রকাশ্যে বা গোপনে পাপকাজ করো না।

যদি তোমরা পাপকাজ করে থাকো বা ভবিষ্যতে করবে,

তাহলে কেঁদে কেঁদে পালিয়ে গেলেও

তোমরা দুঃখ হতে মুক্তি পাবে না।

দুটি গাথার মধ্যে আগের গাথায় আদেশ, আর পরের গাথায় ফলের কথা আছে। শীলে প্রতিষ্ঠিত হয়ে দুটি ধর্ম (বিষয়) ভাবনা করা উচিত, সেগুলো হলো : চিত্তভাবনা ও প্রজ্ঞাভাবনা যা আদেশ, এবং লোভ হতে মুক্তি যা ফল।

তথায় ফল ও উপায় কী রকম?

প্রজ্ঞাবান ব্যক্তি হন শীলে প্রতিষ্ঠিত,

শমথ ও বিদর্শন ভাবনায় নিরত,

তিনি হন উদ্যমী ভিক্ষু বিচক্ষণ,

তিনিই এই জট খুলতে সমর্থ হন।  

গাথাটির গোড়ার দিকের অর্ধেক গাথায় আছে উপায়, আর একদম শেষের দিকের অর্ধেক গাথায় আছে ফল। নন্দিয় শাক্য ইসিবুত্থপুরিরিকামএকরক্খে সূত্রে মূল হতে শুরু করে ছয় ধর্ম পর্যন্ত ব্যাখ্যা আছে। আরও পাঁচটি ধর্মের মধ্যে যা যোগ করা কর্তব্য, এটিই হচ্ছে উপায়। অসহগত কামাসব হতেও চিত্ত মুক্ত হয়। সবকিছুর মধ্যে, ছয়টি ও তিনটির মধ্যে। এই হচ্ছে উপায় ও ফল।

তথায় আদেশ, ফল ও উপায় কী রকম?

হে মোঘরাজ, সব সময় স্মৃতিমান হয়ে

জগৎকে শূন্যরূপে দেখো।

এভাবে আত্মানুদৃষ্টিকে অপসারণ করলে

মরণের ধরাছোঁয়ার বাইরে যেতে পারবে।

"হে মোঘরাজ, জগৎকে শূন্যরূপে দেখো" এটি হচ্ছে আদেশ। "সব সময় স্মৃতিমান হয়ে" এটি হচ্ছে উপায়। "এভাবে আত্মানুদৃষ্টিকে অপসারণ করলে মরণের ধরাছোঁয়ার বাইরে যেতে পারবে" এটি হচ্ছে ফল। হে ভিক্ষুগণ, সমাধির চর্চা করো, কারণ সমাহিত ভিক্ষুই রূপকে অনিত্য বলে বিশেষভাবে জানে। এভাবে দেখেই আর্যশ্রাবক জন্ম হতে মুক্তি লাভ করে... হা-হুতাশ হতেও মুক্তি লাভ করে, এখানে এই তিনটি।

২৩. তথায় আস্বাদ কী রকম?

কাম্য বিষয়কে আকাঙ্ক্ষা করলে তার সেই আকাঙ্ক্ষা পূরণ হয়। এটিই হচ্ছে আস্বাদ।

"হে ব্রাহ্মণ, ধর্মচর্যা, সমচর্যা ও কুশলচর্যার কারণেই এই জগতে কোনো কোনো সত্ত্ব মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়।" এটিই হচ্ছে আস্বাদ।

তথায় দোষ (আদীনব) কী রকম?

সমস্ত মানুষই কাম্য বিষয়গুলোতে আহত-নিহত হয়, এটিই হচ্ছে দোষ। প্রসেনজিৎ-সংযুক্তের এক সূত্রের পর্বতের উপমা, এটিই হচ্ছে দোষ।

তথায় নিঃসরণ কী রকম?

যে ব্যক্তি সাপের মাথায় পা রাখা থেকে বিরত থাকার ন্যায়

কাম্য বিষয়গুলো পরিবর্জন করেন,

তিনিই এই তৃষ্ণাজর্জরিত জগতে

স্মৃতিমান হয়ে তৃষ্ণাকে অতিক্রম করতে পারেন।

সংযুক্ত সূত্রের পারিচ্ছত্তক, পণ্ডুপলাস ও সন্নিপলাস, এই হচ্ছে নিঃসরণ।

তথায় আস্বাদ ও দোষ কী রকম?

কোনো একজন ব্যক্তি যা কিছু করে

সেগুলো নিজেই দেখতে পায়,

যে ভালো কাজ করে সে ভালো কাজ দেখতে পায়,

আর যে মন্দ কাজ করে সে মন্দ কাজ দেখতে পায়।

তথায় পাপী যা ভোগ করে তা-ই হচ্ছে আস্বাদ। লাভ-অলাভ অষ্টকের মধ্যে যা তথায় অলাভ, অযশ, নিন্দা ও দুঃখ এগুলো হচ্ছে দোষ। লাভ, যশ, সুখ ও প্রশংসা এগুলো হচ্ছে আস্বাদ।

তথায় আস্বাদ ও নিঃসরণ কী রকম?

পুণ্যের বিপাক সুখজনক, পুণ্যবানের ইচ্ছা পূর্ণ হয়।

এবং অতি দ্রুতই তার পরমা শান্তি নির্বাণ অধিগত হয়।

পুণ্যের যেই বিপাক, এবং কামনাকারীর যে ইচ্ছাপূরণ, এই হচ্ছে আস্বাদ। আর অতি দ্রুত পরমা শান্তি নির্বাণ অধিগত হওয়া, এটি হচ্ছে নিঃসরণ।

বত্রিশ প্রকার মহাপুরুষ লক্ষণ সমন্বিত ব্যক্তির দুটিই মাত্র গতি হয়, আর তা হলো : তিনি যদি ঘরে বাস করেন তাহলে চক্রবর্তী রাজা হন যাবত বিজয়ীর বেশে থাকেন, এটি হচ্ছে আস্বাদ। আর যদি তিনি ঘর ছেড়ে অনাগারিক প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেন তাহলে সমস্ত স্রোত তথা প্লাবন হতে নিঃসৃত হন, এটিই হচ্ছে আস্বাদ ও নিঃসরণ।

তথায় দোষ ও নিঃসরণ কী রকম?

জন্ম-মরণ হতে উদ্ভূত আসক্তির ভয় জেনে,

জন্ম-মরণের ক্ষয়ে অনাসক্তির জন্ম হয়।

গাথাটির গোড়ার দিকের অর্ধেক গাথায় জন্ম-মরণ হতে উদ্ভূত, এটি হচ্ছে দোষ। জন্ম-মরণের ক্ষয়ে অনাসক্তির জন্ম হয়, এটি হচ্ছে নিঃসরণ।

অহো, এই লোকে জন্ম-মৃত্যুর চক্র হতে মুক্ত হওয়া বড়ই কঠিন। যাবৎ নিজের বা পরের দুঃখের অন্তসাধন না হবে ততদিন এখানে যা পর্যবেক্ষণ তা-ই হচ্ছে দোষ। যে ব্যক্তি লোভকে জেনে পুরাতন রাজধানী হতে অভিনিষ্ক্রান্ত হয়, এটিই হচ্ছে নিঃসরণ। এই হচ্ছে দোষ ও নিঃসরণ।

তথায় আস্বাদ, দোষ ও নিঃসরণ কী রকম?

এ জগতে বিচিত্র, মধুর ও মনোরম কাম্য বিষয়গুলো

নানা প্রকারে প্রাণীদের চিত্তকে মর্দন করে,

সেই কারণে প্রব্রজ্যায় অভিরমিত হতে দেয় না।

তাই হে রাজন, আমি কাম্যবস্তুতে

দোষ দেখেই প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেছি।

এমন নিষ্কলঙ্ক প্রব্রজ্যা জীবনই শ্রেষ্ঠ।

"এ জগতে বিচিত্র, মধুর ও মনোরম কাম্য বিষয়গুলো" এটি হচ্ছে আস্বাদ। "নানা প্রকারে প্রাণীদের চিত্তকে মর্দন করে" এটি হচ্ছে দোষ। "তাই হে রাজন, আমি কাম্যবস্তুতে দোষ দেখেই প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেছি। এমন নিষ্কলঙ্ক প্রব্রজ্যা জীবনই শ্রেষ্ঠ।" এটি হচ্ছে নিঃসরণ।

বলবান বালোপম সূত্র যা আশার দ্বারা অনুভবনীয় কর্মে নিযুক্ত করে, তদ্রুপ যেই যেই পাপকর্ম ভোগ করে, তথায় দুঃখবেদনীয় কর্মের দ্বারা ও অভাবিক কায়ের দ্বারা সামান্য চেতনার দোষ না দেখা পর্যন্ত এবং সুখবেদনীয় কর্মের দ্বারা আস্বাদ অনুভব না করা পর্যন্ত। এটি পূর্বের মতো হয়ে থাকে। ভাবিতচিত্ত, ভাবিতকায় ও ভাবিত-প্রাজ্ঞ মহানাম অসামান্য চেতনাসম্পন্ন, এটিই হচ্ছে নিঃসরণ।

২৪. তথায় লৌকিয় সূত্র কী রকম?

নিজের করা পাপকর্ম সদ্য দোহন করা দুধের ন্যায়

তাড়াতাড়ি বিনষ্ট হয় না,

ছাইয়ের ভেতর লুকিয়ে থাকা আগুনের ন্যায়

সেটি মূর্খকে পোড়াতে পোড়াতে তাকে অনুসরণ করে।

চার ধরনের অগতি-গমন, এই হচ্ছে লৌকিয় সূত্র।

তথায় লোকোত্তর সূত্র কী রকম?

যার ইন্দ্রিয়গুলো সারথি দ্বারা সংযত ঘোড়ার ন্যায়

শান্ত হয়েছে, যিনি অভিমানহীন ও নিষ্কলুষ,

তেমন ব্যক্তিদের সাহচর্য দেবতারাও আগ্রহ করেন।

"হে ভিক্ষুগণ, তোমাদের আর্য সম্যক সমাধি সম্পর্কে দেশনা করবো" এটি হচ্ছে লোকোত্তর  সূত্র।

তথায় লৌকিক ও লোকোত্তর সূত্র কী রকম?

দগ্ধমান মাথায় ছুড়ি দিয়ে স্পর্শ করার ন্যায়,

স্মৃতিমান ভিক্ষু কামরাগ পরিত্যাগের জন্য বিচরণ করেন।

"দগ্ধমান মাথায় ছুড়ি দিয়ে স্পর্শ করার ন্যায়" এটি লৌকিক। আর "স্মৃতিমান ভিক্ষু কামরাগ পরিত্যাগের জন্য বিচরণ করেন" এটি লোকোত্তর। কবলীকৃত আহারের মধ্যে ছন্দ (ইচ্ছা) আছে, এটি লৌকিক। আর ছন্দ তথা ইচ্ছা নেই, এটি লোকোত্তর সূত্র।

তথায় কর্ম কী রকম?

যে ব্যক্তি জগতে প্রাণিহত্যা করে, মিথ্যা কথা বলে,

চুরি করে, ব্যভিচার করে।

যে ব্যক্তি মদ সুরা পান করে,

এই পঞ্চ বৈরী ত্যাগ না করে,

তাকেই দুঃশীল বলা হয়।

হে ভিক্ষুগণ, এই তিনটি হচ্ছে দুশ্চরিত্র। এটি হচ্ছে কর্ম।

তথায় বিপাক কী রকম?

ষাট হাজার বছর ধরে যেভাবে বিপাক ভোগ করেছি।

"হে ভিক্ষুগণ, আমি ছয় স্পর্শ-আয়তনিক নামে নিরয়কে দেখেছি। হে ভিক্ষুগণ, ছয় স্পর্শ-আয়তনিক নামে স্বর্গকে দেখেছি।" এটি হচ্ছে বিপাক।

তথায় কর্ম ও বিপাক কী রকম?

লোহার ময়লা যেমন লোহাকে ধ্বংস করে,

তদ্রূপ দুষ্কর্মকারীকে নিজের কৃত দুষ্কর্মই

দুর্গতিতে নিয়ে যায়।

লোহার ময়লা যেমন হতে নিজের কৃত দুষ্কর্ম পর্যন্ত, এটি হচ্ছে কর্ম। দুর্গতিতে নিয়ে যায়, এটি হচ্ছে বিপাক।

সম্যক পথে নিয়োজিত মা, বাবা, তথাগত বা তথাগতের শিষ্য এই চারজন ব্যক্তির যেই সম্যক অনুশীলন বা চর্চা, তা-ই হচ্ছে কর্ম। দেবতাদের মধ্যে উৎপন্ন হওয়া, এটি হচ্ছে বিপাক। এই হচ্ছে কর্ম ও বিপাক।

২৫. তথায় নির্দিষ্ট সূত্র কী রকম?

পবিত্রতাকে আগে রেখে, সাদা কাপড় পরে,

স্মৃতিরূপ রথে করে আসে;

পাপহীন এক ব্যক্তি আসে তাকে দেখ,

সেই ব্যক্তির তৃষ্ণাস্রোত ছিন্ন হয়েছে,

সে সমস্ত বন্ধন হতে মুক্ত হয়েছে,

শ্রমণদের মনের মধ্যে যা আছে

সেটি চিত্তগৃহপতি দেখে থাকেন।

এভাবে এই গাথার অর্থ একদম নির্দিষ্ট।

গোপালকোপম সূত্রে এগারোটি পদ। তদ্রূপ হে ভিক্ষুগণ, একজন ভিক্ষু রূপ বিষয়ে অভিজ্ঞ হন। তিনি অতিরিক্ত পূজায় পূজিত হন। এই এগারোটি পদ যেভাবে ভাষণ করা হয়েছে তার অর্থ একদম নির্দিষ্ট।

তথায় অনির্দিষ্ট অর্থ কী রকম?

যিনি বিবেকে তুষ্ট তার সুখ হচ্ছে শ্রুতির দেখে থাকলে,

প্রাণীদের দয়া করলে জগতে অহিংস সুখ লাভ করা যায়।

কাম অতিক্রম করে সংসারে বৈরাগ্যসুখ লাভ করা যায়,

অস্মিমান পরিত্যাগ করাই হচ্ছে পরম সুখ।

এটি হচ্ছে অনির্দিষ্ট। আট প্রকার মহাপুরুষ বিষয়ক চিন্তা। এটি হচ্ছে অনির্দিষ্ট।

তথায় নির্দিষ্ট ও অনির্দিষ্ট কী রকম?

আপনার চোখ খুবি প্রসন্ন, আপনি সুমুখ,

বৃহৎ, সরল, শক্তিমান ও শ্রমণসংঘের মধ্যে

আপনি সূর্যের মতো প্রভাবশালী।

আপনার চোখ খুবি প্রসন্ন হতে আপনি সূর্যের মতো প্রভাবশালী পর্যন্ত এটি হচ্ছে নির্দিষ্ট। প্রসন্ননেত্র ভগবান কিভাবে প্রসন্ননেত্র হন, কিভাবে সুমুখ হন, কিভাবে বৃহৎ হন, কিভাবে সরল হন, কিভাবে শক্তিমান হন, কিভাবে প্রভাবশালী হন, সেটি একদম অনির্দিষ্ট। ফেণাপিণ্ডোপমের ব্যাখ্যা : ফেণাপিণ্ড যেমন তেমনি রূপ, যেমন জলের বুদবুদ তেমনি বেদনা, এভাবে মায়া, বিজ্ঞান, পঞ্চস্কন্ধকে পাঁচটি উপমার দ্বারা নির্দিষ্ট। কী কারণে ফেণাপিণ্ডোপম রূপ সমস্তই চোখ দিয়ে জ্ঞাতব্য, এবং অন্যগুলো অন্য চার আয়তনের দ্বারা জ্ঞাতব্য? কিভাবে বেদনা বুদবুদতুল্য? কোন বেদনাগুলো সুখ, দুঃখ ও অদুঃখ-অসুখ? এভাবে এগুলো অনির্দিষ্ট। এভাবেই নির্দিষ্ট ও অনির্দিষ্ট।

২৬. তথায় জ্ঞান কী রকম?

জগতে প্রজ্ঞাই শ্রেষ্ঠ কুশল,

যা নির্বেধের দিকে নিয়ে যায়,

এবং যার দ্বারা জন্ম-মরণের ক্ষয়

সম্যকরূপে জানা যায়।

এই তিনটি হচ্ছে ইন্দ্রিয়, যেমন : জ্ঞাত-জ্ঞাতার্থ-ইন্দ্রিয়, জ্ঞান-ইন্দ্রিয়, জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। এগুলোই হচ্ছে জ্ঞান।

তথায় জ্ঞেয় কী রকম?

সত্ত্বগণ কামেতে আসক্ত, কামসঙ্গরত,

সংযোজনের মাঝে দোষ দেখে না;

এমন তৃষ্ণাযুক্ত সত্ত্বগণ বিপুল বিশাল স্রোত

পার হতে পারে না।

চার অঙ্গে সমন্বিত সত্ত্বগণ মৃত্যুর পর দেবতাদের মাঝে উৎপন্ন হয়। উদানে নির্দোষ প্রসাদনীয় কাপিয় সূত্র, এটিই হচ্ছে জ্ঞেয়।

তথায় জ্ঞান ও জ্ঞেয় কী রকম?

"সমস্ত ধর্মই অনাত্ম" কেউ যখন প্রজ্ঞার

দ্বারা এটি দেখতে পান,

তাতে করে তিনি দুঃখের প্রতি

নির্লিপ্ত থাকেন, এটিই হচ্ছে বিশুদ্ধির পথ।

যখন দেখতে পান, এটি হচ্ছে জ্ঞান। সমস্ত ধর্মগুলোকে অনাত্মার আকারে উৎপাদন করে, এটি হচ্ছে জ্ঞেয়।

চার আর্যসত্য, তথায় তিনটি হচ্ছে জ্ঞেয়, যথা : মার্গসত্য, শীলস্কন্ধ ও প্রজ্ঞাস্কন্ধ, এগুলো হচ্ছে জ্ঞান ও জ্ঞেয়।

২৭. তথায় দর্শন কী রকম?

দর্শনবিশুদ্ধির জন্য এই অষ্টাঙ্গিক মার্গই একমাত্র পথ,

অন্য কোনো পথ নেই।

তোমরা এই পথই অনুসরণ করো,

এটি মারেরই সম্মোহন।

চার অঙ্গে সমন্বিত আর্যশ্রাবক নিজেই নিজের সিদ্ধান্ত করেন : "যখনি আমি স্রোতাপন্ন হবো তখন আমার নিরয় ক্ষীণ হয়ে আসবে, তখন আমি হবো অবিনিপাতস্বভাবী, নিয়ত সম্বোধিপরায়ণ।" এটিই হচ্ছে দর্শন।

তথায় ভাবনা কী রকম?

যার অভ্যন্তরীণ, বাহ্যিক ইন্দ্রিয়গুলো সুভাবিত,

সেই ব্যক্তি মতিমান ও রূপসংজ্ঞী হন,

কোনোভাবেই মোহাচ্ছন্ন হন না।

চার প্রকার ধর্মপদ, যথা : অলালসা, অবিদ্বেষ, সম্যক স্মৃতি ও সম্যক সমাধি। এই হচ্ছে ভাবনা।

তথায় দর্শন ও ভাবনা কী রকম?

বাক্য, মন ও কর্মের দ্বারা যিনি

কারো প্রতি বিরুদ্ধভাবাপন্ন হন না।

ধর্মকে যিনি সঠিকভাবে জেনে নির্বাণপদ লাভেচ্ছু,

সেজন জগতে যথাযথভাবে বিচরণ করেন।

স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎকরতে ইচ্ছুক ব্যক্তির দ্বারা কোন ধর্মগুলোতে মনোযোগ দেওয়া কর্তব্য, ভগবান বলেন, পঞ্চ উপাদানস্কন্ধ। এটিই হচ্ছে দর্শন ও ভাবনা।

২৮. তথায় বিপাকস্বভাবধর্মী কী রকম?

পুরুষ যা কিছু করে, এভাবে বিস্তারিত করা কর্তব্য। হে ভিক্ষুগণ, এই তিনটি হচ্ছে সুচরিত। এগুলোই হচ্ছে বিপাকস্বভাবধর্মী।

তথায় বিপাকস্বভাবধর্মী নয় কী রকম?

যা রূপ, সংজ্ঞা, বিজ্ঞান, চেতনা সবই বেদয়িত,

আমি সেগুলো নই, সেগুলো আমার আত্মা নয়,

এভাবে দেখে সেগুলোর প্রতি রমিত হন না।

হে ভিক্ষুগণ, এই হচ্ছে পাঁচ প্রকার স্কন্ধ। এগুলোই হচ্ছে বিপাকস্বভাবধর্মী নয়।

তথায় বিপাকও নয়, বিপাকস্বভাবীও নয় কী রকম?

যারা এভাবে বুদ্ধের দেশিত পদ্ধতিতে

আত্মনিয়োগ করেন,

তারাই শাস্তার উপদেশ রক্ষাকারী,

তারাই দুঃখের অন্তসাধন করবেন।

এভাবে যা সম্যক অনুশীলন বা চর্চা, যা নিরোধ, এই উভয়ই বিপাকও নয়, বিপাকস্বভাবীও নয়। হে ভিক্ষুগণ, আমি তোমাদের ব্রহ্মচর্যা দেশনা করবো, ব্রহ্মচর্যের ফল ও ব্রহ্মচর্যা, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ, ব্রহ্মচর্যাফল, স্রোতাপত্তিফল হতে অর্হত্ত্ব পর্যন্ত দেশনা করবো।

২৯. তথায় নিজের কথা কী রকম?

সমস্ত পাপকাজ না করা, কুশলকর্ম করা,

নিজের চিত্তকে পরিশুদ্ধ করা,

এই হচ্ছে বুদ্ধগণের অনুশাসন।

হে ভিক্ষুগণ, এই তিনটি হচ্ছে বিমোক্ষমুখ। এটি হচ্ছে নিজের কথা।

তথায় পরের কথা কী রকম?

পুত্রের মতো প্রেম নেই, গরুর মতো ধন নেই,

সূর্যের মতো আভা নেই, সমুদ্রের মতো সরোবর নেই।

মারিস, সুভাষিত কথার মাধ্যমে সংগ্রামবিজয়ী হওয়া যায়। হে ভিক্ষুগণ, দেবরাজ ইন্দ্র সক্ক নিজের ফল পরিভোগ করতে করতে, এভাবে বিস্তারিত করা কর্তব্য। এটি হচ্ছে পরের কথা।

তথায় নিজের ও পরের কথা কী রকম?

যা প্রাপ্ত, আর যা প্রাপ্তব্য, এই উভয়ই আবর্জনাপূর্ণ।

যার এরূপ মতবাদ নেই তাদের মধ্যে

কাম্যবস্তুতে দোষ দেখা যায়।

এটি হচ্ছে পরের কথা। যারা এই উভয় পথে না গিয়ে প্রজ্ঞার দ্বারা বৃত্তের অবসান ঘটান, এটিই হচ্ছে নিজের কথা।

"পুত্রবান পুত্র নিয়ে আনন্দ করে।

গোধনের অধিকারী তেমনি গোধন নিয়ে আনন্দ করে।

উপধি বলে উক্ত ভোগসম্পদ লোকের সুখের উৎস।

যার কোনো সম্পদ নেই সে আনন্দ করে না।"

"পুত্রবান পুত্রের জন্য শোকগ্রস্ত হয়।

গোধনের অধিকারী গরুগুলোর জন্য শোক পায়।

উপধি বলে ভোগ্যবস্তু ও কামনা লোকের শোকের উৎস।

যিনি উপধিহীন বা অনাসক্ত তিনি শোকগ্রস্ত হন না।"

এটি হচ্ছে নিজের ও পরের কথা।

৩০. তথায় সত্ত্বাধিষ্ঠান কী রকম?

যেসব জীব জন্মগ্রহণ করবে,

আর যেসব জীব দেহত্যাগ করে পরলোকে যাবে,

পণ্ডিত ব্যক্তি সবই ভঙ্গুর বলে জেনে,

ধর্মে স্থিত হয়ে ব্রহ্মচর্য পালন করবে।

হে ভিক্ষুগণ, শাস্তা তথাগত অর্হতের এই তিন প্রকার শৈক্ষ্য প্রতিপদা। এটি হচ্ছে সত্ত্বাধিষ্ঠান।

তথায় ধর্মাধিষ্ঠান কী রকম?

সকল তৃষ্ণার ক্ষয়ে এত সুখ অনন্ত অপার,

কাম আর স্বর্গসুখ নহে ভবে ষোড়শাংশ তার।

হে ভিক্ষুগণ, এই সাত প্রকার বোজ্ঝঙ্গ। এটি হচ্ছে ধর্মাধিষ্ঠান।

তথায় সত্ত্বাধিষ্ঠান ও ধর্মাধিষ্ঠান কী রকম?

দুর্দশ সত্য মূর্খের পক্ষে আসলেই দুর্দশ ও দুর্বোধ্য, এবং সত্যকে জানতে ও দেখতে কোনো আনন্দ পায় না বলেই আমি বলি। দুর্দশ সত্য মূর্খের পক্ষে আসলেই দুর্দশ ও দুর্বোধ্য, এটি হচ্ছে ধর্মাধিষ্ঠান। আর সত্যকে জানতে ও দেখতে কোনো আনন্দ পায় না, এটি হচ্ছে সত্ত্বাধিষ্ঠান। গঙ্গার তীরে কাষ্ঠখণ্ডতুল্য এপাড়ে, ওপাড়ে অথবা স্থলে কোনোটাতেই ভিড়ে না, মাঝখানে মানুষ-অমানুষ কারো দ্বারাই গৃহীত হয় না এবং ভিতরে পঁচাভাব দেখা যায় না, এটি হচ্ছে ধর্মাধিষ্ঠান। এভাবে ভিক্ষু নির্বাণের দিকে নমিত হবে, নির্বাণপরায়ণ হবে, এটি হচ্ছে সত্ত্বাধিষ্ঠান। এই হচ্ছে সত্ত্বাধিষ্ঠান ও ধর্মাধিষ্ঠান।

তথায় প্রশংসা (থবো) কী রকম?

মার্গের মধ্যে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ শ্রেষ্ঠ,

সত্যের মধ্যে চার আর্যসত্য শ্রেষ্ঠ,

ধর্মগুলোর মধ্যে বিরাগই শ্রেষ্ঠ,

দ্বিপদবিশিষ্টদের মধ্যে চক্ষুষ্মান বুদ্ধই শ্রেষ্ঠ।

হে ভিক্ষুগণ, এই তিনটি হচ্ছে শ্রেষ্ঠ; যথা : সত্ত্বগণের মধ্যে বুদ্ধ, ধর্মগুলোর মধ্যে বিরাগ, আর গণের মধ্যে সংঘই শ্রেষ্ঠ। এটি হচ্ছে প্রশংসা।

৩১. তথায় অনুজ্ঞাত কী রকম?

কায়িকভাবে যে সংযত সে সাধু,

বাচনিকভাবে যে সংযত সে সাধু,

মানসিকভাবে যে সংযত সে সাধু,

যে সব দিক দিয়ে সংযত সে সাধু,

সব দিক দিয়ে সংযত ভিক্ষুই

সমস্ত দুঃখ হতে মুক্ত হয়।

এটি ভগবান কর্তৃক অনুজ্ঞাত।

হে ভিক্ষুগণ, এই তিনটি কাজ করা উচিত; যথা : কায়সুচরিত, বাক্যসুচরিত ও মনোসুচরিত। এটি হচ্ছে অনুজ্ঞাত।

তথায় প্রত্যাখ্যাত কী রকম?

পুত্রের সমান প্রেম নেই। এটির বিস্তারিত কথাটি হচ্ছে প্রত্যাখ্যাত।

হে ভিক্ষুগণ, এই তিনটি হচ্ছে অকরণীয়, আমি নিজেই অভিজ্ঞা দ্বারা জ্ঞাত হয়ে দেশনা করেছি। কোন তিনটি? কায়দুশ্চরিত, বাক্যদুশ্চরিত ও মনোদুশ্চরিত। এটি প্রত্যাখ্যাত।

তথায় অনুজ্ঞাত ও প্রত্যাখ্যাত কী রকম?

কায় দিয়ে কুশল কর্ম করে

কায়িকভাবে সংযত হয়,

কায়দুশ্চরিত ত্যাগ করে

কায়সুচরিত আচরণ করে।

প্রথম দুটি পদ দিয়ে ও চতুর্থ পদ দিয়ে অনুজ্ঞা প্রকাশ পায়। আর কায়দুশ্চরিত ত্যাগ করে এই তৃতীয় পদ দিয়ে প্রত্যাখ্যান বুঝায়। এটিই হচ্ছে মহাবিভঙ্গর আচরিত পদ।

তথায় স্মারক-গাথাগুলো হচ্ছে এই :

যদি দুঃখকে ভয় পেয়ে থাকো,

ভবিষ্যতে তাকে অভিন্দন জানিও না,

বর্ষাকালে যেমন ছাতা, মাথার ওপর কুশল কর্মগুলো।

তোমাদের দুঃখ হতে মুক্তি নেই, শমথ ও বিদর্শন,

কামচ্ছন্দের কারণে, যে বিতর্কের দ্বারা খায়,

বোজ্ঝাঙ্গ সুভাবিত হলে, সে-ই এই জট খুলতে সমর্থ হন।

জগৎকে শূন্যরূপে দেখা, সমাধি ভাবনা করো,

কাম্যবস্তু কামনাকারীর, ধর্মচর্চার মাধ্যমে সুগতিতে।

সমস্ত মানুষকে আঘাত করা, চারদিকে নিপীড়ন না করে,

যে কামগুলো পরিবর্জন করে, পারিচ্ছত্ততুল্য।

পুরুষ যেগুলো করে, লোকধর্ম প্রকাশিত,

পুণ্যের বিপাক সুখজনক, অন্য তৃতীয়টি বিদ্যমান নেই।

আসক্তির ভয় জেনে, জন্মায় আর মৃত্যুবরণ করে,

কাম অত্যন্ত বিচিত্র, নানা প্রকারের,

অতঃপর লবণাক্ত শল্যসদৃশ।

কৃত পাপকর্ম নয়, অগতিতে গমন করে,

যার ইন্দ্রিয়গুলো শান্ত, তদ্রূপ পঞ্চ জ্ঞানী।

ছুড়ি দিয়ে স্পর্শ করা, বিজ্ঞানে প্রতিষ্ঠিত,

যে প্রাণিহত্যা করে, তিনটি দুশ্চরিত।

ষাট হাজার বছর, দুর্লভ ক্ষণ লাভ করে,

লোহা হতে জন্মানো মল, চার প্রতিপত্তিতে।

নেলঙ্গ, শ্বেত পরিচ্ছেদ, অতঃপর গোপালকোপম,

বিবেক তুষ্টের সুখ, ও বিতর্ক সুদেশিত।

ফেণাপিণ্ডোপম রূপ, বৃহৎ, সরল, প্রভাবশালী,

জগতে প্রজ্ঞাই শ্রেষ্ঠ, অন্য তিনটি ইন্দ্রিয় নয়।

সত্ত্বগণ কামাসক্ত, কামসঙ্গরত, অতঃপর বর্ণ, রহস্য,

সমস্ত ধর্মই অনাত্ম, আর্যসত্য দেশিত।

এটিই একমাত্র মার্গ, অন্য মার্গ নেই,

স্রোতাপন্ন বলে ব্যাখ্যা করে,

যার ইন্দ্রিয়গুলো সুভাবিত, অতঃপর ধর্মপদের দ্বারা।

বাক্যে ও মনে, পঞ্চস্কন্ধ অনিত্য হিসেবে,

পুরুষ যেগুলো করে, তিনটি সুচরিত।

রূপ, বেদয়িত সংজ্ঞা, পঞ্চস্কন্ধ প্রকাশিত,

যে এভাবে আত্মনিয়োগ করে, ব্রহ্মা ও ফলগুলো।

সমস্ত পাপ না করা, বিমোক্ষগুলো দেশিত,

পুত্রের সমান প্রেম নেই, দেবতা ও অসুরদের।

যা প্রাপ্ত, আর যা প্রাপ্তব্য, নিত্য আনন্দ করে, শোক করে,

যেসব ভূতগণ ভবিষ্যতে হবে, শাস্তার দ্বারা প্রকাশিত।

জগতে যা কামসুখ, বোজ্ঝাঙ্গ সুদেশিত,

মার্গের মধ্যে অষ্টাঙ্গিক মার্গই শ্রেষ্ঠ, তিনটি অগ্রপ্রাপ্তি।

কায়ে সংযত ব্যক্তি সাধু, করণীয় দেশিত,

নিজের সমান প্রেম নেই, তিনটি আর্য দেশিত।

কায় দ্বারা কুশলে অভিরত, জগতে বিনয় ও কামসুখ,

বোজ্ঝাঙ্গ সুদেশিত, দুর্দশ, অনত ও পরাপর।

পিটকোপদেশে শাসন-প্রস্থান নামে দ্বিতীয় ভূমি সমাপ্ত।


 

৩. সূত্রাধিষ্ঠান তৃতীয় ভূমি

৩২. তথায় সূত্রাধিষ্ঠান কী রকম?

লোভাধিষ্ঠান, দ্বেষাধিষ্ঠান, মোহাধিষ্ঠান, অলোভাধিষ্ঠান, অদ্বেষাধিষ্ঠান, অমোহাধিষ্ঠান, কায়কর্মাধিষ্ঠান, বাক্যকর্মাধিষ্ঠান, মনোকর্মাধিষ্ঠান, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান, বীর্য-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান, সমাধি-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান।

তথায় লোভাধিষ্ঠান কী রকম?

বিতর্কপীড়িত তীব্র রাগে অনুরক্ত

এবং শুভদর্শী ব্যক্তির তৃষ্ণা উত্তরোত্তর বাড়তে থাকে।

এই ব্যক্তি বাঁধনকেই শক্ত করে।

বিতর্কপীড়িত ব্যক্তির, এটি হচ্ছে কামরাগ। শুভদর্শী ব্যক্তির, এটি হচ্ছে কামরাগের বিষয়। তৃষ্ণা উত্তরোত্তর বাড়তে থাকে, এটি হচ্ছে কামতৃষ্ণা। এই ব্যক্তি বাঁধনকেই শক্ত করে, এটি হচ্ছে লোভ। এভাবে যে যে ধর্ম মূল হতে নিক্ষিপ্ত, সে সে ধর্মই এখানে শিক্ষা করা কর্তব্য। ভগবান এক বিষয়ের কথা অবতারণা করে অন্য বিষয়ের কথা বলেন না। যে ব্যক্তি কামচিন্তা করে সেই বিতর্ক তথা চিন্তাকে তিনি কামচিন্তা হিসেবেই নির্দেশ করেন। তীব্র লোভের মূল বিষয়বস্তু তিনি নির্দেশ করেন। শুভদর্শী ব্যক্তির তৃষ্ণা উত্তরোত্তর বাড়তে থাকে, এর মধ্যে উল্লিখিত লোভকে তিনি কামতৃষ্ণা হিসেবে নির্দেশ করেন। এই ব্যক্তি বাঁধনকেই শক্ত করে, এর কথার মধ্যে তিনি তৃষ্ণা-সংযোজনকেই নির্দেশ করেন। এভাবে গাথাগুলোতে তলিয়ে দেখা কর্তব্য। এভাবে বিস্তৃত ব্যাখ্যার মধ্যেও তলিয়ে দেখতে হবে।

তথায় ভগবান একটি ধর্মকে তিন প্রকার বলে নির্দেশ করেন, যেমন : পরিণতি, হেতু বা কারণ ও ফলবশে।

দাতা সকলের প্রিয় হয়,

তাকে সকলেই ভজনা করে,

তার কীর্তি লাভ হয়, যশ বাড়ে।

সেই ব্যক্তি পরিষদে নীরবে মাথা নিচু হয়ে থাকে না,

আত্মবিশ্বাসী ও অকৃপণ হয়।

যা যা দান দেয়, এটি দানময় পুণ্যকাজ। তথায় এটি হেতু। তাকে বহু লোক ভজনা করে, জগতে তার যশ-কীর্তি ব্যাপকভাবে প্রচার হয়, সে বহু লোকের প্রিয় ও মনোজ্ঞ হয়। এই ব্যক্তি কোনো ধরনের অনুতাপ-অনুশোচনা ছাড়াই মারা যায়, এই হচ্ছে পরিণতি। মৃত্যুর পর দেবতাদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে, এটি হচ্ছে ফল। এই হচ্ছে লোভাধিষ্ঠান।

৩৩. তথায় দ্বেষাধিষ্ঠান কী রকম?

যে ব্যক্তি জগতে প্রাণিহত্যা করে, মিথ্যা কথা বলে,

চুরি করে, ব্যভিচার করে।

যে ব্যক্তি মদ সুরা পান করে,

এই পঞ্চ বৈরী ত্যাগ না করে,

তাকেই দুঃশীল বলা হয়।

সেই দুষ্প্রাজ্ঞ মৃত্যুর পর নিরয়ে জন্মায়।

"যে ব্যক্তি জগতে প্রাণিহত্যা করে" বলতে দ্বেষচিত্তেই প্রাণিহত্যা করে। "মিথ্যা কথা বলে" বলতে দ্বেষের কারণেই মিথ্যা কথা বলে। "যে ব্যক্তি মদ সুরা পান করে" এর উৎস হচ্ছে দ্বেষ। যে ব্যক্তি মদ সুরা পান করে সেই ব্যক্তি ব্যভিচারী হয় ও খারাপ লোকের সংসর্গকারী হয় বলে জানবে।

পঞ্চ বৈরী ত্যাগ না করে, এটি পঞ্চ ভিক্ষাপদান অতিক্রম করে সমস্ত দ্বেষজাতগুলোর সেটিই প্রজ্ঞপ্তি। সেই দ্বেষজাত কর্মগুলোর মাধ্যমে তাকে দুঃশীল বলা হয়। সেটি হেতুর দ্বারাই নির্দেশ করা উচিত, পরিণতি ও ফলের দ্বারাও নির্দেশ করা উচিত।

মূর্খের তিনটি লক্ষণ; যথা : মূর্খ দুর্বাক্য ভাষণ করে, দুশ্চিন্তা করে, দুষ্কর্ম করে। তথায় কায় ও বাক্য দিয়ে প্রচেষ্টা করার মাধ্যমে মূর্খ দুষ্কর্মকারী হয়। মূর্খ ব্যক্তি যখন পূর্বোক্তমতে মিথ্যা কথা বলে তখন এটিকে বলা হয় দুর্বাক্য ভাষণ। যখন মনে মনে বিদ্বেষবশে চিন্তা করে তখন এটিকে বলা দুশ্চিন্তা। মূর্খ ব্যক্তি যখন এই তিনটি মূর্খলক্ষণসম্পন্ন হয় তখন তা থেকে উৎপন্ন দুঃখ-বিষণ্ণতা অনুভব করে, তখন সে সেভাবেই কথা বলে। যখন সে প্রাণিহত্যা প্রভৃতি অকুশল কর্মপথে হাঁটে তখন সেই কারণে সে দুঃখ-বিষণ্ণতা ভোগ করে না। পুনরায় যখন সে দেখে যে, রাজদণ্ডে দণ্ডিত চোরকে রাজা ধরে এনে প্রাণে মেরে ফেলছে, খুব স্বাভাবিকভাবেই তখন তার মনে এই ভাবের উদয় হয়, অহো, রাজা খবর পেলে আমাকেও শাস্তি দেবেন। এতে করে সে দুঃখ-বিষণ্ণতা অনুভব করে। পুনরায় মূর্খ যখন বুঝে যে, এতে করে মৃত্যুর পর সে দুঃখ-বিষণ্ণতা ভোগ করবে। এই হচ্ছে মূলত মূর্খের লক্ষণ। তা থেকে উৎপন্ন তিন ধরনের দুঃখই হচ্ছে পরিণতি। মৃত্যুর পর নিরয়ে উৎপন্ন হয়, এটি হচ্ছে ফল। এই হচ্ছে দ্বেষাধিষ্ঠান।

৩৪. তথায় মোহাধিষ্ঠান কী রকম?

লক্ষকল্প ধরে সে সংসারে সংসরণ করবে,

অথবা তার চেয়েও বেশি গর্ভ হতে গর্ভে গমন করবে।

বুদ্ধবচন না পেয়ে, সংস্কারগুলোকে আত্মা বলে ভেবে,

দুঃখের অন্তসাধন করবে, এটা সম্ভব নয়।

এই অনাদি সংসারে থেকে জন্মগ্রহণ করা, মৃত্যুবরণ করা, এটি অবিদ্যার কারণেই হয়ে থাকে। সমস্ত সংস্কারগুলোই হচ্ছে অবিদ্যার কারণে হয়ে থাকে, বুদ্ধের বচনকে না দেখা, এটি অবিদ্যা সূত্রের মধ্যেই নির্দিষ্ট করা আছে। যে ব্যক্তি সংস্কারগুলোকে আত্মা হিসেবে বিবেচনা করে, পঞ্চস্কন্ধের প্রতি পাঁচটি দৃষ্টি উৎপন্ন করে : "এটি আমার, এটি আমি ও এটি আমার আত্মা" এই সূত্রটি অবিদ্যার মাঝে উল্লেখ করা হয়েছে। এভাবে শাস্তা বিভিন্ন সূত্রে ধর্মের ব্যাখ্যার মাধ্যমে তুলে ধরেছেন। তথায় তা অসাধারণভাবে নির্দেশ করা উচিত, অন্য কিছু নয়।

হে ভিক্ষুগণ, যেসব শ্রমণ-ব্রাহ্মণগণ "এটি দুঃখ" বলে জানে না, চার সত্যকে বিস্তারিতভাবে জানে না, তথায় যা অজ্ঞতা তা-ই দুঃখ, তা-ই হেতু। বিবিধ সংস্কার আরও সৃষ্টি করে বলে না জানাটাই হচ্ছে পরিণতি। মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন হয়ে "এটিই সত্য, অন্যটি মিথ্যা" এভাবে কোনো একটা মতবাদকে শক্ত করে আঁকড়ে ধরে থাকা, এটি হচ্ছে পরিণতি। ভবে পুনর্জন্ম গ্রহণ করাটা হচ্ছে ফল। এই ধর্মটি হেতু, ফল ও পরিণতিবশে সুনির্দিষ্ট।

এখানে কিছু বিষয় আছে যেগুলো খুব সাধারণ। হেতু তো শুরুতেই সূত্রে উল্লেখিত হয়েছে। যেমন হে ভিক্ষুগণ, ভবে অগতিগমন চারটি। তথায় যা ছন্দগতিতে যায় ও যা ভয়গতিতে যায়, এটি হচ্ছে লোভ অকুশলমূল। যা দ্বেষ তা দ্বেষই। আর যা মোহ তা মোহই। এভাবে এই তিনটি অকুশলমূল গোড়াতেই যাচাই-বাছাই করা কর্তব্য। যথায় একটি বিষয় নির্দেশ করা কর্তব্য তথায় একটি বিষয় নির্দেশ করা। তদ্রূপ যেখানে দুটি বা তিনটি নির্দেশ করা কর্তব্য সেখানে সেভাবেই নির্দেশ করা। এভাবে হেতু, পরিণতি বা ফল নির্দেশ করা কর্তব্য।

এখানে এই হচ্ছে গাথা :

ছন্দ, দ্বেষ, ভয়, মোহ, যা ধর্মকে অতিক্রম করে,

কৃষ্ণপক্ষের চাঁদের ন্যায় ধর্মের যশকে ঢেকে রাখে।

ছন্দ ও লোভ বিষয়ে আগে যথাস্থানে নির্দেশ করা হয়েছে। এই হচ্ছে মোহাধিষ্ঠান।

৩৫. তথায় অলোভাধিষ্ঠান কী রকম?

যিনি বাহ্য শোভা দেখা থেকে বিরত,

ইন্দ্রিয়গুলোতে সুসংযত, ভোজনে মাত্রাজ্ঞ,

শ্রদ্ধাবান ও আরব্ধবীর্য,

বাতাসে অবিচলিত শিলাময় পর্বতের ন্যায়

মার তাকে কখনো পরাজিত করতে পারে না।

তথায় বাহ্য শোভা দেখা থেকে বিরত থাকা, এটি কামে দোষ দেখার মাধ্যমে পরিত্যাগ করা। ইন্দ্রিয়গুলো সুসংযত, এতে অলোভকে পরিপূর্ণ করার জন্য, আমার আয়তনগুলোকে শুদ্ধ রাখার জন্য। ভোজনে মাত্রাজ্ঞ, এতে রসতৃষ্ণার পরিত্যাগ বুঝায়। এভাবে এই অলোভ বাহ্য শোভা দেখা থেকে বিরত থাকার জন্য বত্থুবশে ধারণ করা হয়েছে, সেটি অলোভের কারণে। ইন্দ্রিয়গুলোতে সুসংযত থাকার জন্য গোচরবশে ধারণ করা হয়েছে, ভোজনে মাত্রাজ্ঞতার জন্য ধারণ করা হয়েছে, এটি হচ্ছে পরিণতি। বাতাসে অবিচলিত শিলাময় পর্বতের ন্যায় মার তাকে কখনো পরাজিত করতে পারে না, এটি হচ্ছে ফল। এভাবেই যেই ধর্ম গোড়াতেই উল্লিখিত হয়েছে সেটিই মাঝখানে ও শেষেও বলা হয়েছে।

হে ভিক্ষুগণ, আমি অন্য একটি জিনিসও দেখছি না যেটি অনুৎপন্ন কামচ্ছন্দ উৎপন্ন করে দেয় না, উৎপন্ন কামচ্ছন্দ ক্ষয় করে দেয়, যেমন অশুভচিহ্ন। তথায় অশুভচিহ্নে মনোযোগ দিলে অনুৎপন্ন কামচ্ছন্দ উৎপন্ন হয় না, উৎপন্ন কামচ্ছন্দ ক্ষয় হয়। এটি অলোভের বিষয়। পুনরায় অনুৎপন্ন কামরাগ রূপরাগ ও অরূপরাগকেও ক্ষয়ের দিকে নিয়ে যায়, এটি হচ্ছে ফল। এভাবেই এই বিষয়টি হেতু, পরিণতি ও ফলবশে নির্দিষ্ট করা হয়েছে। এই হচ্ছে অলোভাধিষ্ঠান।

তথায় অদ্বেষাধিষ্ঠান কী রকম?

যার মনে একটি প্রাণীর প্রতিও ক্রোধ নেই,

সব সময় মৈত্রী পোষণ করেন,

তার কুশল লাভ হয়।

মনে মনে সমস্ত প্রাণীকে করুণাধারায় সিক্ত করে,

অনন্ত পুণ্যের সঞ্চয় করেন।

একটি প্রাণীর প্রতিও ক্রোধ না করে মৈত্রী পোষণ করা, এটি অদ্বেষ। কষ্ট না দিয়ে আস্বাদ অনুভব করা, এতে কুশল হয়, সেই কুশল ধর্মে সংযুক্ত বিষয় ধর্মপ্রজ্ঞপ্তিতে গমন করে। প্রজ্ঞার দ্বারা প্রজ্ঞাবান, পাণ্ডিত্যের দ্বারা পণ্ডিত বলেই কুশল। অনন্ত পুণ্যের সঞ্চয় করেন, এর মধ্যে 'পুণ্য' বলতে তারই বিপাক, এটি লৌকিয়, লোকোত্তর নয়। তথায় যা মৈত্রী পোষণ করা, এটি হেতু। যা কুশল তা-ই হচ্ছে পরিণতি। অবিদ্বেষ তথা মৈত্রী জগতে অনেক পুণ্য প্রসব করে, এটি ফল। এভাবেই হেতু, পরিণতি ও ফলবশে অদ্বেষ নির্দিষ্ট করা হয়েছে।

মৈত্রীচিত্তবিমুক্তির মোট এগারোটি সুফল। তথায় মৈত্রীচিত্তবিমুক্তিই হচ্ছে আর্যধর্মে লোভবিগত চিত্তবিমুক্তি, লৌকিয় ভূমির হেতু, যা মানুষদের ভবিষ্যতের সুখ ও প্রিয়ের কারণ হয়, এই হচ্ছে এগারোটি পরিণতি। যারা ভালোভাবে মৈত্রীভাবনা করেন তারা ব্রহ্মলোকে উৎপন্ন হন। এটি হচ্ছে ফল। এই হচ্ছে অদ্বেষাধিষ্ঠান।

৩৬. তথায় অমোহাধিষ্ঠান কী রকম?

জগতে প্রজ্ঞাই শ্রেষ্ঠ, যা নির্বেধের দিকে নিয়ে যায়।

এই প্রজ্ঞার দ্বারাই জন্ম-মরণের ক্ষয়কে

সম্যকরূপে জানা যায়।

জগতে প্রজ্ঞাই শ্রেষ্ঠ, এটি হচ্ছে বিষয়। নির্বেধের দিকে নিয়ে যায়, এটি নির্বাণগামিনী প্রতিপদকে যথাযথভাবে জানে। জন্ম-মৃত্যুর ক্ষয়কে সম্যকরূপে জানে, এটি হচ্ছে অমোহ। প্রজ্ঞাই হচ্ছে হেতু। যা বিশেষভাবে জানে, তা-ই হচ্ছে পরিণতি। যা জন্ম-মৃত্যুর ক্ষয়, তা-ই হচ্ছে ফল। এভাবেই হেতু, পরিণতি ও ফলের দ্বারা অমোহকে নির্দিষ্ট করা হয়েছে।

হে ভিক্ষুগণ, ইন্দ্রিয় তিন প্রকার, যথা : অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞান-ইন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। তথায় অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয় কী রকম? হে ভিক্ষুগণ, এ জগতে কোনো ভিক্ষু অনুপলব্ধ দুঃখ আর্যসত্যকে উপলব্ধির জন্য ইচ্ছা উৎপন্ন করে, চেষ্টা করে, প্রবল প্রচেষ্টা চালায়, মানসিকতা উৎপন্ন করে। এভাবে চার আর্যসত্যকে করা উচিত। তথায় লোকোত্তর জ্ঞান-ইন্দ্রিয় কী রকম? হে ভিক্ষুগণ, এ জগতে কোনো ভিক্ষু "এটি দুঃখ আর্যসত্য" বলে যথাযথভাবে জানে, যা মার্গ তা-ই হচ্ছে লোকোত্তর জ্ঞান-ইন্দ্রিয়। আসব ক্ষয় করে অনাসব হয়, এটিকে বলা হয় লোকোত্তর জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। তদ্রূপ এই প্রজ্ঞা, এটি হেতু। যা ইচ্ছা উৎপন্ন করে, চেষ্টা করে, যা বিশেষভাবে জানে, তা-ই হচ্ছে পরিণতি। যার দ্বারা আসবের ক্ষয় হয়, যা ক্ষয় হলে জ্ঞান উৎপন্ন হয়, অনুৎপত্তিতে জ্ঞান, তা-ই হচ্ছে পরিণতি। যা অর্হত্ত্ব তা-ই হচ্ছে ফল। তথায় আমার জন্ম ক্ষীণ হয়েছে, ব্রহ্মচর্য অনুশীলিত হয়েছে, করণীয় কৃত হয়েছে, এটি হচ্ছে ক্ষয়ে জ্ঞান। এর পরে আর আমার জন্ম হবে না, এটা বিশেষভাবে জানা, এটিই হচ্ছে অনুৎপত্তিতে জ্ঞান। এভাবে এই ইন্দ্রিয়গুলো তথা অমোহকে হেতু, পরিণতি ও ফলের দ্বারা নির্দিষ্ট করা হয়েছে। এগুলোই হচ্ছে অসাধারণ নির্দিষ্ট।

তথায় সাধারণ কুশলমূগলো কী রকম? হে ভিক্ষুগণ, কুশল ও কুশলমূল সম্বন্ধে তোমাদেরকে দেশনা করবো। তথায় কুশলমূল কী কী? অলোভ, অদ্বেষ ও অমোহ। তথায় কুশল কী কী? সম্যক দৃষ্টি হতে সম্যক সমাধি পর্যন্ত আটটি সম্যক স্বভাবে নিয়োজিত বিষয়। তথায় যেগুলো কুশলমূল সেগুলোই হেতু। অলোভ তিনটি কর্ম উৎপন্ন করায়; যথা : সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক সমাধি। এগুলোই হচ্ছে অলোভের পরিণতি। তথায় যা অদ্বেষ তা-ই হচ্ছে হেতু। এই অদ্বেষই সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম ও সম্যক জীবিকা এই তিনটি বিষয়কে ধর্মে প্রতিষ্ঠিত রাখে। এটিই হচ্ছে পরিণতি। তথায় যা অমোহ হেতু, যা অবিপরীত দর্শন ও সুবাক্য ভাষণ এই দুটি বিষয়কে উৎপন্ন করায়, তা-ই হচ্ছে পরিণতি। এই ব্রহ্মচর্যের যা ফল, তা-ই হচ্ছে দুই প্রকার বিমুক্তি লোভবিরাগ চিত্তবিমুক্তি ও অবিদ্যা-বিরাগ প্রজ্ঞাবিমুক্তি, এই হচ্ছে ফল। এভাবেই এই তিনটি কুশলমূল হেতু, পরিণতি ও ফলবশে নির্দিষ্ট করা হয়েছে। এভাবেই সাধারণ কুশলগুলো উপলব্ধি করা কর্তব্য।

যথায় দুটি তথায় তিনটি। এখানে এই হচ্ছে গাথা :

তুল্য-অতুল্যের উদ্ভব ভবসংস্কারকে

মুনি বিসর্জন দিয়েছেন,

অধ্যাত্ম সমাহিত মুনি আত্মসম্ভূত ক্লেশকে

ভেঙে ফেলতে পেরেছিলেন।

তুল্য-অতুল্যের উদ্ভব, এটি হচ্ছে তুল্য-অতুল্যের অন্তর্গত। তথায় যা সৃষ্ট তা হচ্ছে তুল্য, সেই দুটি ধর্ম আস্বাদ ও দোষ, এভাবে তুলনা করা হয়। কামে আস্বাদ এই পরিমাণ। এর দোষ এই পরিমাণ, এটি নিঃসরণ, এভাবেই নির্বাণকে বিশেষভাবে জানে। দুটি কারণে অতুল্যকে তুলনা করা সম্ভব হয় না। এই পরিমাণ পরম আছে এভাবে তুলনা করা যায় না বিধায় অতুল্য। অতঃপর রত্নে পরিণত করে আশ্চর্য অর্থে অতুল্য। তথায় কুশলের উদ্ভব, জানা ও দেখা, এটি হচ্ছে অমোহ। তথায় ভবসংস্কারের অপসারণ, জানা, এটি হচ্ছে অলোভ। অধ্যাত্মরত সমাহিত অর্থে চিত্তের বিক্ষিপ্ততা দূর করে দেওয়া, এটি হচ্ছে অদ্বেষ। এভাবে এই তিনটি কুশলমূল। তুল্য-অতুল্যের উদ্ভব, এটি হচ্ছে অমোহ। যা ভবসংস্কারের অপসারণ অলোভ, সম্যক সমাধি প্রভৃতির আস্বাদ, এটি হচ্ছে হেতু। যা অধ্যাত্মরত অবিদ্যা অণ্ডকোশকে ভেদ করে তা-ই হচ্ছে পরিণতি। এভাবে প্রবর্তিত এই তিনটি কুশলমূল হেতু, পরিণতি ও ফলবশে নির্দিষ্ট করা হয়েছে।

এতক্ষণ পর্যন্ত এই সমস্ত প্রবর্তি অকুশলমূলের দ্বারাই উৎপন্ন হয়, নিবর্তি কুশলমূলের দ্বারাই উৎপন্ন হয়। এই তিনটি বিষয় সমস্ত অকুশলমূলকে অপসারণের দিকে নিয়ে যায়। এসব কথার মাধ্যমে যেসব বিষয় নির্দিষ্ট হয়েছে যেমন- তৃষ্ণা, ক্রোধ, অসম্প্রজ্ঞান, অনুশয়, ঘৃণা, নীচতা, ঈর্ষা, কৃপণতা, অজ্ঞান প্রভৃতি সবগুলো সেই সেই বিষয়ের দ্বারা নির্দেশ করা কর্তব্য। এই দুই বচন ও ধর্মপদ যেভাবে নির্দিষ্ট করা হয়েছে সেগুলোর ক্লেশ নেই। সেগুলো নয়টি পদের মধ্যে একীভূত হয়। এটি হচ্ছে ক্লেশ, লোভ নয়, দ্বেষ নয়, মোহ নয়।

অকুশলমূল সম্পর্কে যেভাবে বলা হয়েছে ঠিক অনুরূপভাবে প্রতিপক্ষের দ্বারা নির্দেশ করা কর্তব্য। এই হচ্ছে অমোহাধিষ্ঠান।

৩৭. তথায় কায়কর্মাধিষ্ঠান কী রকম?

কায়িকভাবে কুশল কর্ম করো,

কায়িকভাবে সংযত হও,

কায়দুশ্চরিত্র ত্যাগ করে, কায়সুচরিত আচরণ করো।

হে ভিক্ষুগণ, এই তিন প্রকার সুচরিত। প্রাণিহত্যা হতে বিরতি, চুরি হতে বিরতি, ব্যভিচার হতে বিরতি। এই হচ্ছে কায়কর্মাধিষ্ঠান।

তথায় বাক্যকর্মাধিষ্ঠান কী রকম?

সুবাক্য ভাষণ করা উত্তম, এটি প্রথম।

ধর্মই ভাষণ করবে, অধর্ম নয়, এটি দ্বিতীয়।

প্রিয়কথা বলবে, অপ্রিয় নয়, এটি তৃতীয়।

সত্যকথা বলবে, অসত্য নয়, এটি চতুর্থ।

হে ভিক্ষুগণ, এই চারটি বাক্যসুচরিত। এই হচ্ছে বাক্যকর্মাধিষ্ঠান।

তথায মনোকর্মাধিষ্ঠান কী রকম?

মানসিকভাবে কুশল কর্ম করো,

মানসিকভাবে সংযত হও,

মনোদুশ্চরিত্র ত্যাগ করে, মনোসুচরিত আচরণ করো।

এই তিনটি হচ্ছে মনোসুচরিত; যেমন : অলালসা, অবিদ্বেষ, সম্যক দৃষ্টি। এই হচ্ছে মনোকর্মাধিষ্ঠান। এই সূত্রগুলো অসাধারণ।

তথায় সাধারণ সূত্রগুলো কী রকম?

বাক্য রক্ষাকারী ও মানসিভাবে সুসংযত হয়ে

কায়িকভাবে অকুশল কর্ম করবে না,

এই তিনটি কর্মপথকে পরিশুদ্ধ করবে,

ঋষি তথা বুদ্ধ-প্রবর্তিত মার্গকে আরাধনা করবে।

হে ভিক্ষুগণ, পরিশুদ্ধি তিন প্রকার, যথা : কায়কর্মপরিশুদ্ধি, বাক্যকর্মপরিশুদ্ধি, মনোকর্মপরিশুদ্ধি।

তথায় কায়কর্মপরিশুদ্ধি কী রকম? প্রাণিহত্যা হতে বিরত থাকা, চুরি হতে বিরত থাকা, ব্যভিচার হতে বিরত থাকা। তথায় বাক্যকর্মপরিশুদ্ধি কী রকম? মিথ্যাবাক্য হতে বিরত থাকা... আজেবাজে কথা বলা থেকে বিরত থাকা। তথায় মনোকর্মপরিশুদ্ধি কী রকম? অলালসা, অবিদ্বেষ ও সম্যক দৃষ্টি। এই হচ্ছে সাধারণ সূত্র।

এভাবেই সাধারণ ও অসাধারণ সূত্রগুলো বুঝে নিতে হবে। বুঝার পর বাক্যে ও কায়ে সূত্রের অর্থ নির্দেশ করা কর্তব্য।

৩৮. তথায় শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান কী রকম?

তথাগতের প্রতি যার শ্রদ্ধা অচলা ও সুপ্রতিষ্ঠিত,

যার শীল কল্যাণকর,

আর্যগণের কাছে যিনি প্রিয় ও প্রশংসিত,

সংঘের প্রতি যার প্রসন্নতা আছে,

দেখাটা যার সারল্যে মাখা,

তাকে কোনোভাবেই দরিদ্র বলা যায় না।

বলা যায় তার জীবন ধন্য।

সেই কারণে মেধাবী ব্যক্তি বুদ্ধের শাসনকে

অনুস্মরণ করে শ্রদ্ধা, শীল, সন্তুষ্টি ও

ধর্মদর্শনজাত প্রসাদে অনুযুক্ত হন।

এই হচ্ছে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান।

তথায় বীর্য-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান কী রকম?

বুদ্ধের শাসনে উদ্যমশীল হও, পরাক্রমশীল হও,

এবং আত্মনিয়োগ করো,

হাতি যেমন নলখাগড়ায় তৈরি ঘরকে ভেঙে চুরমার করে,

অনুরূপভাবে মৃত্যুর সেনাকে ছিন্ন ভিন্ন করো।

হে ভিক্ষুগণ, এই চার প্রকার সম্যক প্রচেষ্টা। এই হচ্ছে বীর্য-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান।

তথায় স্মৃতি-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান কী রকম?

স্মৃতিমান ব্যক্তি সব সময় ভদ্র,

ভদ্র ব্যক্তি সব সময় স্মৃতিমান,

স্মৃতিমান ব্যক্তি সব সময় শ্রেষ্ঠ হন এবং

স্মৃতিমান ব্যক্তিই সুখ লাভ করেন।

চার স্মৃতিপ্রতিষ্ঠাকে বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করা কর্তব্য। এই হচ্ছে স্মৃতি-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান।

তথায় সমাধি-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান কী রকম?

সেই নরদমনকারী সারথী,

দেবতা ও মানুষেরা যাকে আকাঙ্ক্ষা করে,

মনে মনে তার বিষয়ে চিন্তা করে,

তিনি সম্পূর্ণরূপে কৃৎস্ন ভাবনায় নিয়োজিত,

শান্ত, অরণ সমাধিতে নিমগ্ন থাকেন।

হে ভিক্ষুগণ, এই তিন প্রকার সমাধি; যথা : সবিতর্ক সবিচার, অবিতর্ক বিচারমাত্র, অবিতর্ক অবিচার। এই হচ্ছে সমাধি-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান।

তথায় প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান কী রকম?

"জগতে প্রজ্ঞাই শ্রেষ্ঠ" এটিকে বিস্তারিত করতে হবে।

হে ভিক্ষুগণ, এই তিন প্রকার প্রজ্ঞা; যথা : শ্রুতময়, চিন্তাময়, ভাবনাময়। এই হচ্ছে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান সূত্র।  এগুলো হচ্ছে অসাধারণ ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান সূত্র।

৩৯. তথায় সাধারণ ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান সূত্রগুলো কী রকম?

যিনি কামে অবীতরাগ, যা পঞ্চ ইন্দ্রিয় কোমল,

শ্রদ্ধা, স্মৃতি, বীর্য, শমথ ও বিদর্শন,

সে রকম ভিক্ষুর কাছে যাবার আগেই ধ্বংস হয়।

এই পাঁচটি ইন্দ্রিয়। শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় প্রভৃতি ইন্দ্রিয়কে দেখা কর্তব্য। তিন প্রকার অবিচলিত প্রসন্নতার মাঝে সূত্রকে বিস্তারিত করতে হবে। এগুলো হচ্ছে সাধারণ ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠান সূত্র। কুশল বা অকুশল যার সাথে যার সম্বন্ধ, সেই সেই অধিষ্ঠানের মাধ্যমে সেই সূত্রকে নির্দেশ করা কর্তব্য। অন্য কোনো ধর্ম বা বিষয়কে নির্দেশ করা উচিত নয়। তথায় সাধারণ কুশল সাধারণ কুশলমূলের মতো নয়, সাধারণ অকুশল সাধারণ অকুশলের মতো নয় যে উৎপন্ন কামবিতর্ককে পরিত্যাগ করবে... চার সম্যক প্রচেষ্টা কুশল ও অকুশল।

তথায় এই হচ্ছে স্মারক-গাথা :

বিতর্ক, আমার আছে এই চিন্তাকারী,

দাতা মানুষের কাছে প্রিয় হয়,

যে প্রাণিহত্যা করে, মূর্খের লক্ষণ তিনটি।

শত সহস্র বছর ধরে, যেসব শ্রমণ-ব্রাহ্মণ,

ছন্দ, দ্বেষ, ভয়, মোহ, চার অগতি গতি।

অশুভদর্শী হয়ে অবস্থানকারী, চিহ্নগুলোতে অশুভ,

একটিও প্রিয় প্রাণীকে, যদি বন্ধু ও সুভাষিত।

জগতে প্রজ্ঞাই শ্রেষ্ঠ, তিনটি ইন্দ্রিয় অনুজ্ঞাত,

কুশলাকুশলমূল, তুল্য-অতুল্য হতে জাত।

কায়িকভাবে কুশল কর্ম করো, তিনটি সুচরিত,

সুভাষিতকে উত্তম বলা হয়, শান্ত বাক্য সুচরিত।

কায়িকভাবে কুশল কর্ম করবে, মনোদুশ্চরিত,

সব সময় কায়ানুরক্ষী, তিনটি পরিশুদ্ধি।

তথাগতের প্রতি যার শ্রদ্ধা, প্রতীত্যসমুৎপাদ সুদেশিত,

চেষ্টা করো, উদ্যম করো, যা সম্যক প্রচেষ্টা।

স্মৃতিমান সব সময় ভদ্র, স্মৃতিপ্রতিষ্ঠা ভাবনা,

জ্ঞানকে আকাঙ্ক্ষাকারী, যে তিনটি সমাধান।

জগতে প্রজ্ঞাই শ্রেষ্ঠ, তিনটি প্রজ্ঞা প্রকাশিত,

কামে অবীতরাগ, তদ্রূপ পঞ্চ ইন্দ্রিয়।

এই হচ্ছে জম্ববনবাসী মহাকচ্চায়ন স্থবিরের পিটকোপদেশ গ্রন্থের সূত্রাধিষ্ঠান তৃতীয় ভূমি।


 

৪. সূত্রবিচয় চতুর্থ ভূমি

৪০. এখানে সূত্রবিচয় কিরূপ?

এখানে কুশল ধর্মের দ্বারা অকুশল ধর্ম আনুপূর্বিকভাবে উত্তমরূপে আলোচনা করা উচিত। কী কারণে এই সূত্রের উদ্ভব হয়েছিল?... সেই সূত্র অধিসন্নিষ্টের সাথে সংযুক্ত হয়, নাকি সংযুক্ত হয় না?

উদাহরণস্বরূপ, ভগবান কর্তৃক ক্লেশগুলোর আদি হতে তথায় দেশনা করা হয়। কী দেশনা করা হয়? তন্মধ্যে ক্লেশগুলোর প্রহান দেশিত হয়েছে নাকি হয়নি এভাবে আলোচনা করা উচিত। যদি ভগবান কর্তৃক দেশনা করা না হয়, তন্মধ্যে ক্লেশগুলোর প্রহান কুশল ধর্মগুলো অনুসন্ধান করা উচিত, যেখানে সেই অকুশলগুলো প্রহানের দিকে গমন করে। যদি অন্বেষণ করা সত্ত্বেও লাভ না হয়। এখানে অকুশল ধর্মগুলো অপসারিত ও মীমাংসিত করা উচিত, আবার তিনি যদি ক্লেশগুলো অপসারিত করে দেন তাহলে তাকে সংক্লেশভাগীয়-সূত্র বলে জ্ঞাতব্য। অথবা যিনি অপসারিত করে না দেন তাহলে সেখানে আলোচনার মাধ্যমে আর্যমার্গ ধর্মগুলো সেই ভূমিগুলোর মধ্যে ক্লেশগুলো প্রহানের দিকে গমন করে, নাকি গমন করে না। যে-পরিমাণ ক্লেশ দেশিত হয় সে পরিমাণ আর্যধর্ম দেশিত হয় না। যেখানে ক্লেশগুলো প্রহানের দিকে গমন করে, সেখানে যেই ক্লেশগুলো আর্যধর্মগুলোকে প্রতিপক্ষের সাথে সংযুক্ত করে না, সেগুলো অনুসন্ধান করা কর্তব্য, যদি অনুসন্ধান করে নিয়ে সংযোজন করে দেয়। সেখানে এভাবে মীমাংসা করে নেয়া উচিত। দুই, তিন কিংবা তারও অধিক ক্লেশগুলো একেকটি আর্যমার্গের মাধ্যমে প্রহানের দিকে যায়। যদি এভাবে মীমাংসা করার সময় সংযোজন করে, তাহলে তা খতিয়ে দেখা উচিত। অথবা পরম্পরার মাধ্যমে অথবা ত্রিপিটক সম্পাদনের দ্বারা সূত্রের অর্থ এবং অনর্থ কোনোটাই নেই। অথবা যেই সূত্রকে নির্দেশ করা সম্ভব নয়, সেই সূত্র সম্বন্ধে সন্ধিহান নিয়ে থাকাও উচিত নয়। এভাবে যেমন আদি হতে কুশল ধর্মগুলো  হয়। যে-সমস্ত ক্লেশের বিদ্যমানতা রয়েছে সেসব প্রহীন হয়ে থাকে। সে-সমস্ত পর্যালোচনা করা উচিত। অথবা পূর্বে কুশল প্রতিপক্ষে পূর্ব দেশনা, অন্যূন অনধিক শিক্ষা করা কর্তব্য। যেমন, প্রথম বর্ণিত মতে এখন যেসব ক্লেশগুলোর যেই আর্যধর্মগুলো দেশিত হয়েছে এসব ক্লেশগুলো এই আর্যধর্মের দ্বারা প্রহীন হয়, নাকি প্রহীন হয় না তা গবেষণা করা কর্তব্য (বিচিনিতব্বা)। যদি পরীক্ষা-নিরীক্ষা করতে করতে সংযুক্ত হয়, তাহলে তা গ্রহণীয়। অধিকন্তু সংযুক্ত না হলে, যেসব ক্লেশগুলো অপ্রতিপক্ষ হয়, সেসব ক্লেশগুলো পর্যালোচনা করা উচিত নয়। এবং যেসব আর্যধর্ম প্রতিপক্ষ হয়, সেসব আর্যধর্ম অনুসন্ধান করা উচিত। আর্যধর্মগুলো অনাগামী ক্লেশগুলো প্রহীনের দিকে নিয়ে যায় না। অধিকন্তু আর্যধর্মগুলো সর্বক্লেশের প্রহানের দিকে সংবর্তিতও হয় না। যেমন, কুশল হলো মৈত্রী ও অকুশল হলো রাগ; কুশল নামক মৈত্রী লাভ না করে কিন্তু অকুশল রাগের প্রহান করা সম্ভব, ব্যাপাদ মৈত্রীর প্রহান করে অবস্থান করে থাকে। তদ্ধেতু উভয় ক্লেশগুলো পরীক্ষা করা কর্তব্য। যেই যেই ধর্ম কুশল বা অকুশল নির্দেশ করা হয় সেটি অনুসন্ধান করা কর্তব্য। যদি সেসব অনুসন্ধানের দ্বারা সংযুক্ত হয় তাহলে পরীক্ষা করার প্রয়োজন নেই। দুই প্রকার ক্লেশ এক প্রকার আর্যধর্মের দ্বারা প্রহীন হতে পারে অথবা দুই প্রকার আর্যধর্মের দ্বারা এক প্রকার ক্লেশ প্রহীন হয়।

তথাপি এভাবেও অনুসন্ধান করার দরুন সংযুক্ত হয়, সেখানে মীমাংসিতব্য অথবা যেভাবে সংযুক্ত হয়েছে সেভাবে মীমাংসিতব্য। যেখানে সূত্র নির্দেশ করতে সক্ষম নয়, সেই সূত্রে সংশয় পোষণ করা অনুচিত। ক্লেশ আমাকে আর্যধর্ম দেশনা করার মধ্যে উভয় হতে উপপরিক্ষীতব্য। নাকি এখানে গাথা ও ব্যাকরণের মাধ্যমে যেসব ক্লেশ দেশিত হয়েছে এবং যেসব আর্যধর্ম দেশিত হয়েছে, এই ক্লেশ এই আর্যধর্মের দ্বারা প্রহীন হয়, নাকি প্রহীন হয় না? এসব আর্যধর্ম এসব ক্লেশগুলোর প্রহানের দিকে সংবর্তিত হয়। এখানে কিছুসংখ্যক হলেও কুশল ধর্মের মাধ্যমে অকুশল ধর্মগুলো প্রহান করতে সক্ষম হয়। কিন্তু সমস্ত আর্যধর্মের দ্বারা সর্বকুশল প্রহান করতে সক্ষম হয় না। যেমন, মৈত্রী হলো কুশল ও অকুশল হলো রাগ; কুশল মৈত্রী অকুশল রাগ না থাকলে মৈত্রীর মাধ্যমে রাগ প্রহান হয়, ব্যাপাদ মৈত্রীর প্রহান করে। এভাবে ক্লেশের বিদ্যমানতা সূত্রের মাধ্যমে প্রহান হয়। সূত্র ধর্ম উৎপন্ন না করে সর্বক্লেশের প্রহানের দিকে সংবর্তিত করে। যা সূত্রের আর্যধর্ম সংক্লেশের প্রতিপক্ষ, সেটি সেভাবেই প্রহানের দিকে যায়।

৪১. এখানে দেশিত কুশলে, সূত্রে, ব্যাকরণে সংক্লেশ বা আর্যধর্মগুলো সংযুক্ত হয় না। সেই মহাপদেশে নির্দেশিতব্য উপকরণের দ্বারা অপসারণ  করা উচিত। এখানে ক্লেশগুলোর দ্বারা দেশিত আর্যধর্মের মধ্যে যদিও সেই আর্যধর্মের দ্বারা ক্লেশগুলোর প্রহানের দিকে যায়। তথাপি উত্তমরূপে উপপরিক্ষীতব্য। কোন কারণের সাহায্যে এই ক্লেশগুলো পরিত্যাগযোগ্য? কোন কারণের সাহায্যে আর্যধর্ম দেশিত হয়েছে? যেই যেই আকারের দ্বারা আর্যধর্মগুলো দেশিত হয়েছে, তার সেই সেই প্রকারের দ্বারা এই ক্লেশ স্থিত হয়। এমন এক প্রকার ক্লেশ আছে, সে-কারণে আর্যধর্মগুলো ভিন্ন ভিন্নরূপে পরিত্যাজ্য নয়। যেমন : দৃষ্টি, রাগ ও অবিদ্যা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য। যদি এরূপ হয় তাহলে অবিদ্যা ভাবনার ভূমি বা ধর্মগুলো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য। একসময়ে ঊর্ধ্বভাগীয় অসংস্কৃত দর্শন বিমুক্তির দ্বারা অনিমিত্ত চিত্তসমাধি অমনস্কারের দ্বারা প্রহীন হয়। এরূপে অর্থযুক্ত ও ব্যঞ্জনযুক্ত উপপরিক্ষীতব্য। যেই দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ক্লেশগুলো দর্শনাকারে আর্যধর্ম দেশিত হয়েছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ভাবনাকারে আর্যধর্ম দেশিত হয়েছে, প্রতিসেবনের দ্বারা পরিত্যাজ্য প্রতিসেবনাকারে আর্যধর্ম দেশিত হয়েছে, এভাবে বিদূরণের মাধ্যমে পরিত্যাজ্য সাত প্রকার আসব করণীয় পর্যন্ত, অন্যথাভাব পর্যন্ত। ভিন্নরূপে অবশিষ্ট ধর্ম পরিত্যাজ্য অন্যপ্রকারে আর্যধর্ম দেশিত হয়েছে, সেই আর্যধর্ম ভিন্নরূপে অনুসন্ধান করা কর্তব্য। যদি এই ধর্ম অনুসন্ধান করে যেই যেই আকারের দ্বারা যা দেশনা করা হয়, সেই আর্যধর্ম অনুসন্ধান করা কর্তব্য, সেই আকারের দ্বারা ক্লেশ প্রহীন হয়। সেটি এখানে উপপরিক্ষীতব্য। তাতে যদি সংযুক্ত না হয়, সেই সূত্রের দ্বারা বিন্যস্ত সূত্র মীমাংসিতব্য। যা সংযুক্ত হয় তা গ্রহণ করা কর্তব্য। যা সংযুক্ত হয় না, তা গ্রহণীয় নয়। অবশ্যই এটি ভগবান কর্তৃক ভাষিত নয়, অথবা আয়ুষ্মান কর্তৃক ভুলভাবে গৃহীত। যা মহাপদেশে নির্দেশিতব্য। ভগবান কর্তৃক সঠিকরূপে দেশিত হয়েছে, কুশল ও অকুশল যেই ধর্ম দেশিত হয়েছে সেই ধর্মের প্রত্যয় অনুসন্ধান করা কর্তব্য। প্রত্যয় বিনা অপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় না। এখানে  অনুসন্ধানের আকার কী রকম?

এখানে ওইরূপ সহেতু সপ্রত্যয় সমন্বিত ধর্ম ব্যাখ্যা করা হয়েছে, এটি মীমাংসিতব্য। সেই প্রত্যয় ত্রিবিধ : ক্ষুদ্র, মাঝারি, বিশাল। এখানে ক্ষুদ্র প্রত্যয়ে ক্ষুদ্রধর্ম গ্রহণ করা কর্তব্য, এরূপে সহেতুক প্রত্যয় দ্বিবিধ : পরম্পরা-প্রত্যয় এবং সমনন্তর-প্রত্যয়। সেই প্রত্যয় ক্ষুদ্রতার দরুন ব্যাধিমাত্র অনুসন্ধান করা কর্তব্য। কারণ কী? অন্যতর প্রত্যয় অন্য প্রত্যয়ের সাহায্যে পূর্ণতা সাধন করে।

এখানে যেই ধর্ম দেশিত হয়েছে, সেই ধর্মের এই প্রকারে বা কারণের দ্বারা হেতু অনুসন্ধান করা কর্তব্য। যেই প্রত্যয় হেতুর মাধ্যমে প্রত্যয় হয়, সেই সেই ধর্মের শেষ ফল অনুসন্ধান করা কর্তব্য। যেই নির্দিষ্ট অধিষ্ঠানে প্রধানকে অনুসন্ধান করা হয়, সেই প্রত্যয় অনুসন্ধান করা কর্তব্য। ক্ষুদ্রধর্মের চূড়ান্ত শেষ ফল নেই, অথবা চূড়ান্ত শেষ ফলের ক্ষুদ্রধর্ম। অধিকন্তু ক্ষুদ্রের ক্ষুদ্র, মধ্যমের মধ্যম ও চূড়ান্তের চূড়ান্ত সংযোজন, তা গ্রহণ করা কর্তব্য; অধিকন্তু যা সংযুক্ত নয়, তা গৃহীতব্য নয়।

যা ভগবান কর্তৃক ধর্ম দেশনা প্রদানে আরম্ভ করা হয়েছে, সেভাবে ধর্মকে মধ্যমান্তপর্যবসান দেশনা করেন, যেভাবে সূত্রাধিষ্ঠানে ধর্মগুলো আদি হতে নির্দিষ্ট হয়ে আছে, তা-ই সেই বহু সূত্রের পর্যবসান। সেই ধর্মবশে সেই সূত্র, গাথা, ব্যাকরণ, ক্ষুদ্র বা বৃহৎ হয়। কিন্তু যেমন, দ্বিবিধ অনুরূপ বা স্থাপক এবং দেশনা স্থাপক। রূপও ধর্মের পর্যাবসান করা কর্তব্য। যেমন, ভগবান কর্তৃক পঞ্চ ইন্দ্রিয়ের সংবরণ সম্পর্কে দেশিত হয়েছে, যেটি তৃষ্ণার বিনাশ সাধনের ইচ্ছায় বর্ণিত হয়েছে।  যেভাবে গোপালক উপমা সূত্রে দেশনা করা হয়েছে এবং অন্যান্য সূত্রেও ভগবান কর্তৃক ভাষিত হয়েছে ঠিক এই ইচ্ছাই হয়েছে। মধ্যমনিকায়ে বিতর্ক, এটি ভগবানের দেশনানুরূপ, এভাবেই সেই ধর্ম অন্যান্য ব্যাকরণেও অনুসন্ধান করা কর্তব্য। শুধু একটি সূত্রে দ্রষ্টব্য নয়। সংশ্লিষ্ট সবই গ্রহণ করা কর্তব্য।

৪২. এখানে অনুজ্ঞাত কিরূপ?

যৎকিঞ্চিৎ সূত্র ভগবান কর্তৃক ভাষিত হয়নি তা-ই সূত্রের মধ্যে দেখা যায়, এরূপেই অনুধাবন করা কর্তব্য। যেমন, অমুক কর্তৃক ভাষিত, সেই সূত্রটি সেভাবেই মীমাংসিতব্য। এই সূত্র ভগবান কর্তৃক অনুজ্ঞাত সহ্য-ধৈর্য নাকি না-অনুজ্ঞাত সহ্য-ধৈর্য? সূত্রে কিছু রূপ ভগবান কর্তৃক অনুজ্ঞাত সহ্য-ধৈর্য, আবার কিছু রূপ ভগবান কর্তৃক না-অনুজ্ঞাত সহ্য-ধৈর্য কী কারণে?

যা সমস্ত অবতারণা না করে দশবলের বিচরণকে দেশনা করেছেন, সেই সমস্ত সূত্রই ভগবান কর্তৃক অনুজ্ঞাত নয় সহ্য-ধৈর্য। এমনো আছে যে, সেই শ্রাবক সীমিতভাবে ও বিস্তারিতভাবে দশবলগুলোর বিচরণকে জানেন, সেই বল কিন্তু শ্রবণ ব্যতীত সবাই জানেন না। যেমন, আয়ুষ্মান সারিপুত্র কর্তৃক যেই ব্রাহ্মণ উপদিষ্ট হয়েছেন, সেই আয়ুষ্মানের নেই কোনো ইন্দ্রিয়, বল, বিতর্ক ও জ্ঞান। সেই শ্রেষ্ঠ পুদ্গল অন্যকে তা জ্ঞাত না করার দরুন উপর্যুপরি করণীয় সম্পাদনে স্মৃতি উৎপন্ন করে, তিনি ভগবান কর্তৃক দোষারোপিত হন।

যেমন, আয়ুষ্মান মহাকশ্যপ ভাগিনেয়্যকে উপদেশ প্রদান করেন, আনন্তরিয় সমন্নাগত ঋদ্ধিপ্রাতিহার্যের মাধ্যমে আঙুলের সাহায্যে প্রজ্জ্বালন না করে যেই সমস্ত ধর্ম কর্মসমাদানগুলোর হেতু স্থানমূলক যথাভূত জ্ঞান, সেই আয়ুষ্মান জাগ্রত হলে সেটি দিয়েই তাকে উপদেশ দিলেন, তাকে ভগবান বললেন :

‘হে কশ্যপ, যদি দশটি প্রদীপও ধারণ করো,

তারপরও সে রূপ দেখতে পাবে না,

কারণ তার চক্ষু বিদ্যমান নেই।’

এমনকি যেমন দূত রাজবচনের দ্বারা সত্ত্বগণকে অনুশাসন করেন, এরূপে অবশিষ্ট অনুগামী অপরিচিত কথায় অপরজনকে দেশনা করেন। এরূপে অনুজ্ঞাত সহ্য-ধৈর্য সূত্র গ্রহণ করা কর্তব্য। না-অনুজ্ঞাত সহ্য-ধৈর্য গ্রহণ করা কর্তব্য নয়।

এখানে সূত্র-সংকর কিরূপ?

পঞ্চবিধ সূত্র : সংক্লেশভাগীয়, বাসনাভাগীয়, দর্শনভাগীয়, ভাবনাভাগীয় ও অশৈক্ষ্যভাগীয়। অন্যকে পরিতৃপ্ত করতে গিয়ে অন্যজন দেশনা করেন, অন্য সূত্রের অর্থ অন্য সূত্রে নির্দেশ করে। অথবা সূত্রের অনেক আকার ও অর্থ নির্দেশ করে। আর্যধর্ম সাধনে অর্থ বিবৃত করা হয়। বাসনাভাগীয়ের অর্থ দর্শনভাগীয়ের মধ্যে নির্দেশ করে। অধঃভাগীয় সংযোজনগুলোর অর্থ ঊর্ধ্বভাগীয়ের নির্দেশ করে। ক্ষুদ্র-মধ্যম ইন্দ্রিয়গুলোর জন্য চূড়ান্ত সূত্রের মধ্যে নির্দেশ করে। এভাবে এই সূত্র সংমিশ্রণ হেতু, নিঃসরণ, ফল, নির্দেশ, ক্ষুদ্র-মধ্যম-চূড়ান্ত, অর্থত ও ব্যঞ্জনত সবগুলোর যে একটা সংমিশ্রণ, একেই বলা হয় সূত্র-সংকর।

এখানে যা অসংমিশ্রণ, একেই বলা হয় সূত্র-বিচয়।

এখানে এই হচ্ছে স্মারক-গাথা :

পূর্বগুলোতে জ্ঞানদৃষ্টি, যথাভূত প্রত্যয়,

নিঃসরণ, তৃষ্ণার সংযুক্ততা, অনুজ্ঞা, আর সূত্র-সংকর।

স্থবির মহাকাচ্চায়নের এই সূত্র-বিচয় নামক চতুর্থ ভূমি সমাপ্ত।


 

৫. পঞ্চম ভূমি

৪৩. এখানে হার বিভঙ্গ কিরূপ?

যেখানে ষোলো প্রকার হার লিখন-পঠন সম্বন্ধীয় জ্ঞান ভেদ করে গমন করে। এখানে আদিতে রয়েছে দেশনা হার। এখানে এই গাথা কুশল, অকুশল, সত্যগুলো বা সত্যের একটি অংশ।

কী দেশনা করেন? সূত্রে মীমাংসা দেশনা হার। যেমন, আর্যসত্যগুলো প্রকাশ করে চারি আর্যসত্য সাধারণ ও অসাধারণ বলে দেশনা করেন। যার আঠারো প্রকার পদ, দুঃখ হতে সাতটি পদ, সংক্ষেপে কায়িক-চৈতসিক দুঃখ, অপ্রিয়-সংযোগ দুঃখ, প্রিয়-বিয়োগ দুঃখ এই তিনটি সংস্কৃত।

এখানে ত্রিবিধ সংস্কৃত লক্ষণগুলো ত্রিবিধ দুঃখতা উৎপন্ন করে তা-ই সংস্কৃত লক্ষণ। সংস্কার-দুঃখতার দরুন দুঃখতা এটি সংস্কৃত লক্ষণ, বিপরিণাম-দুঃখতায় দুঃখতা পরিবর্তনশীল সংস্কৃত লক্ষণ, দুঃখ-দুঃখতায় দুঃখতা। এই ত্রিবিধ সংস্কৃত লক্ষণের ত্রিবিধ বেদনা ভূমি অদুঃখ-অসুখ বেদনা উৎপন্ন করে সংস্কৃত লক্ষণ। সংস্কার-দুঃখতায় দুঃখতা ত্রিবিধ সংস্কৃত লক্ষণ, সুখ-বেদনা বিপরিণাম-দুঃখতায় দুঃখতা পরিবর্তনশীল সংস্কৃত লক্ষণ, দুঃখ-বেদনা দুঃখ-দুঃখতায় দুঃখতা। এরূপে এদের নয়টি পদে, প্রথম সাতটি পদে, ষোলোটি পদে দুঃখ অনুসন্ধান করা কর্তব্য। এগারো প্রকার দুঃখতায় লক্ষণ নির্দেশ নির্দিষ্ট হয়।

প্রতিসন্ধি লক্ষণ হতেই জন্ম হয়, আর প্রতিসন্ধি-চ্যুতি লক্ষণ হতেই চ্যুতি হয় বিস্তারিতভাবে পনেরোটি পদ করা কর্তব্য, এভাবে সাধারণ-অসাধারণ সাতটি ও দশটি পদের মধ্যে ত্রিবিধ সংজ্ঞা, শাসনপ্রস্থানে আঠারো প্রকার সূত্রাধিষ্ঠানে দশবিধ, সূত্রবিধেয়্য ষোলো প্রকার হারের মধ্যে এগারো প্রকার বিধায় পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষার দ্বারা মীমাংসা এটি দেশিত হয়েছে। যথাভূতভাবেই দেশিত হয়েছে, একেই বলা হয় দেশনা হার।

৪৪. এখানে বিচয় হার কিরূপ?

পদ, প্রশ্ন ও জিজ্ঞাসা,

কি অতীত এবং কি ভবিষ্যৎ

অনুগীতি সেই বিচয়

এই প্রকারে নির্দিষ্ট হার বিচয়।

এখানে ‘পদ’ মানে হচ্ছে প্রথম পদ। তার কী অর্থ? যা ভগবান কর্তৃক জিজ্ঞাসিত হলে আয়ুষ্মান অজিতের মাধ্যমে তা গৃহীতব্য। এখানে কয়টি পদ জিজ্ঞাসিত হয়েছে? যা কিভাবে? ‘কেন আবৃত জগৎ?’ এই গাথা। এরূপ কয়টি পদ? চারটি। এভাবে উত্তর প্রদানের মাধ্যমে প্রশ্ন করা হয়েছে। যতগুলো পদের দ্বারা ভগবান কর্তৃক উত্তর প্রদত্ত হয়েছে পদগুলোর এরূপ প্রশ্নের যা গুণ ও ব্যাখ্যা, একেই বলা হয় ‘পদ’।

‘প্রশ্ন’ মানে হচ্ছে এই চারটি পদ। কয়টি প্রশ্ন? এক বা দুই কিংবা তার অধিক এই চারটি পদে একটি প্রশ্ন। অর্থানুরূপ বিষয়ীভূত হয়ে ব্যঞ্জন হয়। বহুসংখ্যক পদ একই অর্থে প্রশ্ন করেছেন। এরূপ চারটি পদ অনুরূপ বিষয়ীভূত হয়। সেই ব্যঞ্জনের দ্বারা একটি প্রশ্ন হয়।

‘কেন আবৃত জগৎ?’ এটি জগৎ সম্বন্ধে প্রশ্ন করা হয়েছে। কী কারণে দীপ্তিমান হয় না? জগতের আবিলতা কী রকম? তা-ই এখানে প্রশ্ন করছেন।

‘মহাভয়ই বা কী রকম?’ তা-ই এখানে প্রশ্ন করছেন। এভাবে অর্থানুরূপ বিষয়ীভূত ব্যঞ্জন একটি প্রশ্ন হয়, সেই প্রশ্ন চতুর্বিধ : একাংশ-ব্যাকরণীয়, বিভাজ্য-ব্যাকরণীয়, প্রতিপ্রশ্ন-ব্যাকরণীয় ও স্থাপনীয়।

এখানে, ‘চক্ষু অনিত্য’ এটি একাংশ-ব্যাকরণীয় ।

‘যা অনিত্য তা’ এভাবে বিভাজ্য-ব্যাকরণীয়।

‘চক্ষু যদি অনিত্য না হয়, যেসব আয়তন চক্ষু নয়, সেসব চক্ষু অনিত্য নয়’ এটি বিভাজ্য-ব্যাকরণীয়।

‘যা চক্ষু তা চক্ষু-ইন্দ্রিয়’ এটি প্রতিপ্রশ্ন-ব্যাকরণীয়।

‘সেই চক্ষু তথাগতের’ এটি স্থাপনীয়। ‘অন্যত্র চক্ষুর দ্বারা’ এটি স্থাপনীয় প্রশ্ন। এই প্রশ্নে ভগবান কী জিজ্ঞেস করেছেন? জগতের সংক্লেশ জিজ্ঞেস করেছেন। কারণ কী? এই সংক্লেশ ত্রিবিধ : তৃষ্ণা-সংক্লেশ, দৃষ্টি-সংক্লেশ ও দুশ্চরিত-সংক্লেশ।

এখানে ‘অবিদ্যায় আবৃত’ বলতে অবিদ্যাকে প্রদর্শন করছেন। ‘লোভ’ বলতে তৃষ্ণাকে প্রদর্শন করছেন। ‘মহাভয়’ বলতে অকুশল কর্মের বিপাককে প্রদর্শন করছেন। স্রোত নামক সুখবেদনীয় কর্মের দুঃখবেদনীয় বিপাক ভোগ করতে হবে, এমন কোনো কারণ বিদ্যমান নেই এরূপে ভগবান কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে। যেই চারটি পদের দ্বারা জগৎ অবিদ্যায় আবৃত... এরূপ বলা হয়েছে।

৪৫. এর পরে আরও অধিক প্রতিপ্রশ্ন করা হয়। ‘সর্বত্র স্রোতগুলো (তৃষ্ণার স্রোতের) প্রবাহিত হয়’ এই গাথায়, চারটি পদে প্রশ্ন করা হলে তা ভগবান দুটি পদে বর্ণনা করেন।

[ভগবান অজিতকে বললেন :]

জগৎমাঝে যেসব স্রোত বিদ্যমান রয়েছে,

একমাত্রই স্মৃতিই তাদের নিবারণ;

প্রজ্ঞায় স্রোতগুলো বিনাশ সাধনে সক্ষম হয়,

সেটাকেই আমি স্রোতগুলোর সংবরণ বলি।

[অজিত-মানব-প্রশ্ন সূত্র গাথা নং ১০৪১ সূত্রনিপাত]

এই চারটি পদের দুটি পদ যোগে উত্তর প্রদত্ত হয়েছে। এই পদগুলো জিজ্ঞাসিত হয়েছে। সেই সংক্লিষ্ট জগতের বিশুদ্ধিতা বিষয়ে জিজ্ঞাসিত হয়েছে, স্রোতগুলো ছয় তৃষ্ণাকায় বহুলসংজ্ঞায় ভবগুলোতে সকল আয়তনে নির্দিষ্ট।

‘সেই স্রোতগুলো কী প্রকারে নিবারিত হয়?’ বলতে এখানে এই বিষয়ে সংযোজনের (পরিযুট্ঠান) প্রহান জিজ্ঞাসিত হয়েছে।

‘কী প্রকারে স্রোতগুলো বিনাশ সাধন হয়?’ বলতে এখানে অনুশয় [সুপ্ত তৃষ্ণ] ধ্বংসসাধন জিজ্ঞাসিত হয়েছে। এখানে ভগবান ছয়টি [চক্ষু প্রভৃতি] দ্বারের মধ্যে স্মৃতি রক্ষা করতে দেশনা করেছেন। যিনি স্মৃতিকে দ্বাররক্ষকের ন্যায় নিযুক্ত করে সম্প্রজ্ঞানে [জ্ঞান সহকারে] দিন যাপন করেন, একমাত্র সেই স্মৃতিমান ব্যক্তিরই ইন্দ্রিয়গুলো সংযত রাখা সম্ভব হবে। এখানে সংযত ইন্দ্রিয়ের যেসব বিদর্শন রয়েছে, সেসব ওই সমস্ত স্রোতগুলোর যেই জগৎ আবৃত সেই অবিদ্যা হতে পুরোপুরি নির্মূলের দিকে সংবর্তিত করে। এরূপে স্রোতগুলো ভবে আবদ্ধ বলে তথা হতে অধিক প্রশ্ন করা হয়।

[অজিত মানব ভগবানকে প্রশ্ন করেন :]

প্রজ্ঞা, স্মৃতি ও নাম-রূপের বিষয়ে সেই ভগবানের নিকট প্রশ্ন উত্থাপন করছি, কীভাবে উপশম লাভ হয়। [গাথা নং ১০৪২ সূত্রনিপাত]

এই চারটি পদকে ভগবান এক পদে করে উত্তর প্রদান করেন :

‘হে অজিত, যেই প্রশ্ন তুমি জিজ্ঞেস করেছ, তা আমি তোমাকে বলছি...

বিজ্ঞানের নিরোধের দ্বারা। এই প্রকারে এটি উপশম লাভ হয়।’

[অজিত মানব প্রশ্ন সূত্র গাথা নং ১০৪৩ সূত্রনিপাত]

এই প্রশ্নের দ্বারা কী জিজ্ঞাসিত হয়? অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতুকে জিজ্ঞেস করা হয়। সেই ভগবান অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতু সম্পর্কে উত্তর প্রদান করেন।

এখানে প্রথম প্রশ্নের দ্বারা সংক্লেশ বিষয়ে জিজ্ঞেস করা হয়। দ্বিতীয় প্রশ্নের মাধ্যমে বিশুদ্ধতা বিষয়ে জিজ্ঞেস করা হয়। তৃতীয় প্রশ্নের দ্বারা সোপাদিশেষ নির্বাণধাতু বিষয়ে জিজ্ঞেস করা হয়। চতুর্থ প্রশ্নের দ্বারা অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতু বিষয়ে প্রতিপ্রশ্ন করে, তথা হতে উত্তরিতর প্রতিপ্রশ্ন করা হয়।

[অজিত মানব ভগবানকে প্রশ্ন করেন :]

‘হে মারিষ [প্রভু], আমি প্রশ্ন করছি, এই জগতে

যাঁরা জ্ঞাতধর্মী  এবং যাঁরা জ্ঞানী শৈক্ষ্য;

তাদের জ্ঞানপূর্ণ জীবনাচরণ আমার নিকট প্রকাশ করুন।’

এই চারটি পদ দ্বারা প্রশ্ন করা হয়। কিন্তু সেই প্রশ্নে জ্ঞাতধর্মীগণ, অর্হৎগণ ও শৈক্ষ্যগণ কয় প্রকার হয়? আগে কী শেষে কী, এটি হচ্ছে অর্থ। এখানে কোনটি প্রথম প্রশ্ন, কোনটি পরবর্তী প্রশ্ন? অর্হৎগণকে প্রথম প্রশ্ন করা হয়। শৈক্ষ্যধর্মে এখানে কোন পদের দ্বারা জ্ঞাতধর্মী হন? অর্হৎগণকে এখানে গৃহীত হয়েছে। ‘জ্ঞানী’ বলতে এখানে শৈক্ষ্যগণকে গৃহীত হয়েছে। ‘তাদের জ্ঞানপূর্ণ জীবনাচরণ আমার নিকট প্রকাশ করুন’ বলতে এটি সাধারণ পদে ভগবানকে প্রশ্ন করছেন। সেই সাধারণ ও অসাধারণ প্রশ্ন আকারে প্রশ্ন করা কর্তব্য। তা ভগবান কর্তৃক উত্তর প্রদত্ত হয়েছে।

এটি প্রথম জিজ্ঞাসায় তদ্রূপ জিজ্ঞাসিত হয়নি, তা পরবর্তীতে উত্তর প্রদান করা হয়েছে। যা পরবর্তীতে জিজ্ঞাসিত হয়েছে তা প্রথমে উত্তর প্রদান করা হয়েছে। এখানে কি জিজ্ঞাসিত হয়েছে বিশুদ্ধদের ও বিশুদ্ধিলাভীর কী জীবনাচরণ? এটিই জিজ্ঞাসিত হয়েছে, তাঁরা কামবিষয় আকাঙ্ক্ষা করেন না।

[১০৪৫ গাথা সু.নি.] ‘মনকে বিচলিত হতে দিবে না’ বলতে সংযোজনগুলো এবং বিতর্ক ভগবান নিবৃত করেছেন। দুই প্রকার বিতর্ক অনাবিলতার পর্যুত্থান, যেখানে নীবরণগুলোকে নির্দিষ্ট করা হয়। ‘সর্বধর্মে পারদর্শী’ বলতে অর্হৎগণকে এরূপ বলা হয়ে থাকে।

‘কী প্রকারে ওঘ উত্তীর্ণ হয়?’ [সু.নি.] এই গাথা, এখানে এই চারটি পদ হয়। চারটিই প্রশ্ন হয়। কী কারণ? এখানে অর্থানুপরিবর্তন ব্যঞ্জন নেই [সং.নি.১.২৯], যেখানে প্রথমে অজিত প্রশ্নে লাভ হয়েছিল। তাতে নিশ্চিতরূপে বহু উত্তর নয়, বহু প্রশ্ন, একটিও হয় না, সমস্তই জিজ্ঞাসিত হয়। পূর্বে উত্তর প্রদত্ত হয়, যেমন চতুর্থ অজিত প্রশ্নে। যা এখানে যথাভূত পর্যাবসান পদের বন্ধনের দ্বারা উত্তরগুলো এভাবে যাথাযথরূপে অনুসন্ধান করে।

পুনঃ যিনি এখানে যা এভাবে প্রশ্ন করেন, সেখানে এই আকারে প্রশ্নকরণে ‘ভিতরে জট বাইরে জট’ [সং.নি.১.১.৩.৩] এই গাথা প্রশ্ন-উত্তর করণের মাধ্যমে যাচাই করতে হবে। কীভাবে উত্তরকরণের মাধ্যমে ভগবান বর্ণনা করেন? ‘প্রজ্ঞাবান ব্যক্তি হন শীলে প্রতিষ্ঠিত’ [সং.নি.১.১.৩.৩] এই গাথা।

এখানে চিত্তভাবনায় হয় শমথ এবং প্রজ্ঞাভাবনায় হয় বিদর্শন। এখানে এভাবে অনুমান করা হয়, যে ধর্মগুলো শমথ ও বিদর্শন ভাবনায় প্রহীন হয়, তা হলো এই ভিতর জট ও বাইরের জট। এখানে উত্তর হচ্ছে শমথের দ্বারা রাগ প্রহীন হয়, আর বিদর্শনের দ্বারা অবিদ্যা প্রহীন হয়। আধ্যাত্মিক বিষয়ে রাগ হচ্ছে ভিতরের জট, আর বাহ্যিক বিষয়ে রাগ হচ্ছে বাইরের জট। আধ্যাত্মিক বিষয়গুলো হলো সৎকায়দৃষ্টি, এটি ভিতরের জট। একষট্টি প্রকার [মিথ্যা] দৃষ্টিগত বাহ্যিক বিষয়গুলো হলো বাইরের জট। যা আধ্যাত্মিক বিষয়গুলো যা [মিথ্যা] দৃষ্টিভাগীয়ের দ্বারা হবে, এটি জট। তদ্রূপ সংক্ষেপে যা যেকোনো আধ্যাত্মিক বিষয়গুলো তৃষ্ণা এবং দৃষ্টি, এটি হলো ভিতরের জট। যা যেকোনো বাইরের বিষয়গুলোতে তৃষ্ণা এবং দৃষ্টি, এটি হলো বাইরের জট।

যেমন, দেবতা কর্তৃক ভগবানকে প্রশ্ন করা হয় ‘চারি চক্রবিশিষ্ট, নবদ্বারযুক্ত’ [সং.নি.১.২৯] এই গাথা। এখানে, ভগবান উত্তর প্রদান করেন ‘কামনা-বাসনা ও অহমিকাকে ছিন্ন করে’ এই গাথা, এর দ্বারা ভগবান দুঃখনিরোধগামিনী প্রতিপদ উত্তর প্রদান করেন। এর দ্বারা উত্তর প্রদানের দরুন ভগবান নিষ্পত্তিকৃত ক্লেশগুলো এখানে পূর্বের গাথায় নির্দেশ করা কর্তব্য। সেই ‘চারি চক্র’ বলতে চারটি হস্ত-পাদ। ‘নবদ্বার’ বলতে নয়টি ব্রণমুখ।

যেমন, ‘চারি চক্রবিশিষ্ট’ মানে হচ্ছে চার প্রকার উপাদান, উপাদানের প্রত্যয়ে ভব, উপাদান নিরোধে ভব নিরোধ হয়। ‘নবদ্বারযুক্ত’ মানে হচ্ছে নয় প্রকার মান। মানবজাতি দুঃখে সংকুচিত হয়ে কোনো বিষয়ে অপরকে [উত্তম, মধ্যম ও হীন] এই ত্রিবিধ ৰেত্রে তুলনা করতে গিয়ে প্রত্যেক বিষয়ে তিনটি করে পূর্ণতা লাভ করে। পঞ্চকামগুণিক রাগ-সংক্রান্ত বিষয়ে এই তিন প্রকার সংযুক্ত হয়।

এখানে, ‘কামনা-বাসনা’ বলতে তৃষ্ণা বলে প্রকাশ করেন। ‘অহমিকা’ বলতে মান বলে প্রকাশ করেন। ‘আশা-প্রত্যাশা এবং লোভ হচ্ছে পাপধর্মী’ মানে হচ্ছে পঞ্চকামগুণিক রাগ। এখানে ‘তুচ্ছ লোভ পাপধর্মী’ বলতে তৃষ্ণার মূলকে নির্দেশ করা হয়েছে। ‘অজ্ঞানমূলক তৃষ্ণা’ বলতে অজ্ঞানমূলক তৃষ্ণা, তৃষ্ণা ও দৃষ্টির প্রহীন। পুনঃ অন্যান্য কিছু কিছু ব্যক্তি আছেন যারা চারি চক্রযোগে সেই কারণের দ্বারা সংযুক্ত করেন। সংসারগামী ধর্মগুলো সমস্তই নির্দেশ করা কর্তব্য।

এখানে এই গাথা উত্তরকরণ হতে এবং প্রশ্নের উত্তরকরণ সম্পর্কযুক্ত হয়। যা যদি প্রবহমান ব্যাকরণসহ অনুগীতিতে সেই বিচয় (বিচার) ভগবান যেসব পদ ব্যাখ্যা করেছেন, সেসব গুণকীর্তন করেছেন।

৪৬.  হে ভিক্ষুগণ, অষ্ট অঙ্গে সমন্বিত ভিক্ষু দূত হিসেবে গমনের উপযুক্ত হয়। [অ.নি.৮.১৬]। এই আটটি পদ ব্যাখ্যাত হয়েছে। ছয়টি পদ ভগবান কর্তৃক গুণ কীর্তিত হয়েছে।

‘যিনি উগ্রবাদী পরিষদলাভী হয়েও কম্পিত হয় না,

উপদেশ দানে ব্যর্থ হন না কিংবা গোপন করেন না।

সুগতের শাসনে অসন্ধিগ্ধভাবে ভাষণ করেন,

জিজ্ঞাসিত হলেও তিনি ক্রুদ্ধ হন না,

সেই ভিক্ষুই দূতকার্যে গমনের যোগ্য হন।’

এখানে, ভগবান যে-সমস্ত পদ ব্যাখ্যা করেছেন, সে-সমস্তই গুণকীর্তিত হয়েছে। ‘হে ভিক্ষুগণ, সাত প্রকার অঙ্গে সমন্বিত ভিক্ষু কল্যাণমিত্র, প্রিয় ও গৌরবণীয় হয়’ এভাবে বিস্তার করা কর্তব্য, এটি ভগবান সাতটি পদের দ্বারা গুণকীর্তিত করেছেন। এটি বহুশ্রুততার গুণকীর্তিত হয়েছে, অল্পতর কথা বা পদ ব্যাখ্যাত হয়েছে, বহুশ্রুততা নয়টি পদ ব্যাখ্যা করে অল্পতর অনুগীতিতে বহুতর গুণকীর্তিত হয়। একে বলা হয় সেই অনুগীতি বিচয়, এটি হলো বিচয় নামক হার।

এখানে যুক্তি হার কিরূপ?

সমস্ত হারগুলোর যা ভূমি এবং

যে গোচর, সেগুলোর যুক্তাযুক্তি অনুসন্ধান

এরূপে নির্দিষ্ট হয় যুক্তি হার।

ষোলো প্রকার হারের যেই দেশনা যেই বিচয় এবং যেই বর্ণনা করা হয়, এটিই হলো নির্দেশ। এই প্রশ্ন সূত্রের মধ্যে সংযুক্ত হয় না, যে সেখানে মীমাংসা, এটিই হলো যুক্তি।

যেমন, সহেতু সপ্রত্যয় যোগে সত্ত্বগণ সংক্লিষ্ট হয়, সত্ত্বদের সংক্লিষ্ট করার হেতু আছে, প্রত্যয় আছে, সহেতু সপ্রত্যয় যোগে সত্ত্বগণ বিশুদ্ধ হয়। সত্ত্বেদের বিশুদ্ধি লাভের হেতু আছে, প্রত্যয় আছে।

‘হে আনন্দ, শীলবান পুদ্গলের দ্বারা ব্যাখ্যা করা সম্ভব নয় যে কীসে আমার মনস্তাপ উৎপন্ন হয়... ব্যাখ্যা করা কর্তব্য নয়, এটিই হলো বিশুদ্ধির মার্গ। এর হেতু ও প্রত্যয় তী? শীলস্কন্ধের চারটি চারটি হেতু ও প্রত্যয় রয়েছে। যিনি সৎপুর্বষের সংসর্গ করেন এবং প্রতিরূপ দেশে বাস করেন, এটি হলো উপাদা বা উৎপন্ন প্রত্যয়তা সপ্রত্যয়।

যেটি পুরাতন কর্ম, এটি হলো বিপাক-প্রত্যয়, সেই প্রত্যয়ের দ্বারা স্বীয় চিত্তের একাগ্রতা সাধন হয়, এটিই হলো হেতু। এই শীলস্কন্ধ সহেতু সপ্রত্যয়, এটি হলো লৌকিক শীল।

কিন্তু যা লোকোত্তর শীল, তার তিনটি ইন্দ্রিয় প্রত্যয়-শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয় ও সমাধি-ইন্দ্রিয়, এটি হলো প্রত্যয়। স্মৃতি ও প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় হলো হেতু। প্রজ্ঞার নির্বেধগামিনীর দরুন যেই শীলের জন্ম হয়। স্রোতাপন্নের শীল সে-কারণে, এটি হেতু এটি প্রত্যয়। পুনঃ যা সমাধির প্রশ্রদ্ধি, প্রীতি ও প্রমোদ্য প্রত্যয় হয়। যা সুখ হেতু সে-কারণে সমাধিস্কন্ধ হলো সহেতু সপ্রত্যয়। যা সমাহিত যথাভূত বিশেষভাবে জানেন, এটি হলো প্রজ্ঞা। সেই পরের কাছ থেকে শোনা ধর্মকথা ও জ্ঞানযুক্ত মনোনিবেশ হেতু এবং প্রত্যয় হয়, এটি এরূপ তিনটি স্কন্ধ সহেতু সপ্রত্যয় এরূপে সাত প্রকার প্রজ্ঞা হয়। সাত প্রকার ব্যাকরণীয় সূত্রের মধ্যে সংযুক্ত হয় না। এটি হলো যুক্তি হার। সেই চারটি মহাপদেশের মধ্যে দ্রষ্টব্য।

৪৭. এখানে কাছাকাছি কারণ কীরূপ?

ভগবান ধর্ম দেশনা করেন, সেই ধর্মের যেই কাছাকাছি কারণ,

এরূপে সর্বধর্ম পর্যন্ত, এটি হলো কাছাকাছি কারণ হার।

এখানে, পঞ্চকামগুণ কামরাগের কাছাকাছি কারণ। যাদের কোনোপ্রকার কামরাগ উৎপন্ন হয়, উৎপন্ন হচ্ছে কিংবা উৎপন্ন হবে, এর মধ্যে যেই পঞ্চ রূপ আয়তনের মধ্যেই উৎপন্ন হবে, অন্য কোনোখানে কিন্তু হবে না, এটিই হলো কামরাগের কাছাকাছি কারণ। বলতে গেলে, সেই পঞ্চ কামগুণ কামরাগের কাছাকাছি কারণ। পঞ্চইন্দ্রিয় রূপরাগের কাছাকাছি কারণ। মন-ইন্দ্রিয় ভবরাগের কাছাকাছি কারণ। পঞ্চস্কন্ধ সৎকায়দৃষ্টির কাছাকাছি কারণ। একষট্টি প্রকার [মিথ্যা] দৃষ্টিগত [চিত্তাচার] দৃষ্টিরাগের কাছাকাছি কারণ। কামধাতু কামরাগের কাছাকাছি কারণ। অরূপধাতু অরূপরাগের কাছাকাছি কারণ। সুখসংজ্ঞা কামরাগের কাছাকাছি কারণ। ব্যাপাদসংজ্ঞা ব্যাপাদের কাছাকাছি কারণ। অম্প্রজ্ঞানতা সম্মোহ বা স্মৃতিহীনতার কাছাকাছি কারণ। নয় প্রকার আঘাতবত্থু ব্যাপাদের কাছাকাছি কারণ। নয় প্রকার মান মানের কাছাকাছি কারণ। সুখবেদনা রাগানুশয়ের কাছাকাছি কারণ। দুঃখবেদনা প্রতিঘানুশয়ের কাছাকাছি কারণ। অদুঃখ-অসুখবেদনা অবিদ্যানুশয়ের কাছাকাছি কারণ। আত্মবাদ-উপাদান ও মিথ্যাবাক্য লোভের কাছাকাছি কারণ। প্রাণিহত্যা, পিশুনবাক্য ও কর্কশবাক্য ব্যাপাদের কাছাকাছি কারণ। মিথ্যাবিষয় ও বৃথাবাক্য মোহের কাছাকাছি কারণ। ভব ভোগ ও স্কন্ধ অহংকারের কাছাকাছি কারণ। বাহ্যিক অধিকারভুক্ত দ্রব্য আমিত্বের কাছাকাছি কারণ। কায়ের প্রতি অনুরাগ [মিথ্যা] দৃষ্টির কাছাকাছি কারণ। কায়িক দোষ দ্বেষের কাছাকাছি কারণ। কায়িক কাসাব [চীবর] লোভের কাছাকাছি কারণ।

যে যে ধর্ম সত্যাধিষ্ঠান, ধর্মাধিষ্ঠান বা অনুশয়নের দ্বারা যেই যেই আলম্বন উৎপন্ন হয় সেই ধর্ম তার কাছাকাছি কারণ হয়। সে-কারণে স-আলম্বনের দ্বারা সেই ধর্ম উৎপন্ন হয়।

যেমন, মানুষ পূর্ব পদের কাছাকাছি কারণ লাভ না করে দ্বিতীয় পদ উদ্ধার করেন, এভাবে সেই পরবর্তী অনুপদ সংগ্রহ করে। কিন্তু যদি যিনি দ্বিতীয় পদে কাছাকাছি কারণ লাভ না করেন, তিনি অপর পদ উদ্ধার করেন। তার যেকোনো প্রত্যয় লাভ হয়। এরূপ ধর্ম কুশল, অকুশল বা অব্যাকৃত [পাপও নয়, পুণ্যও নয়] কাছাকাছি কারণ লাভ না করে প্রবর্তিত হয়। যেমন অভিনিবিষ্ট ধর্মের জ্ঞানলাভ হয়, একেই বলা হয় কাছাকাছি কারণ হার।

৪৮. এখানে লক্ষণ হার কিরূপ?

এক ধর্মে যা বর্ণিত হয়, যেই ধর্ম একলক্ষণযুক্ত হয়;

সে-কারণে সর্বভবেও বর্ণিত হয়, সেই হারের নাম লক্ষণ হার।

‘যার দ্বারা নিত্য কায়গতানুস্মৃতি উত্তমরূপে ভাবিত হয়’ এই গাথায় কায়গতানুস্মৃতির কথা বর্ণিত হয়েছে। এক স্মৃতিপ্রস্থানের দ্বারা (সতিপট্ঠানেন) বেদনাগত, চিত্তগত ও ধর্মগত স্মৃতি এই চারি স্মৃতিপ্রস্থান বর্ণিত হয়েছে।

চিত্ত এক প্রকার বিজ্ঞানস্থিতির দরুন প্রবর্তিত হয় না। নানাগতির মধ্যে প্রবর্তিত হয়। কায়গতানুস্মৃতিতে বর্ণনার নিয়মে বেদনাগত ও চিত্ত ও ধর্মগত বর্ণিত হয়েছে। কায়গতাস্মৃতি ভাবিত না হলে পরে স্মৃতিপ্রস্থানের চারি ভাবনা পরিপূর্ণতা লাভ হয় না। এরূপে ওই প্রকার ধর্মের মধ্যে বর্ণিত মতে সর্বধর্ম বর্ণিত হয়।

‘স্বীয় চিত্তের পরিশুদ্ধতা সাধনা করা, এটিই বুদ্ধের অনুশাসন’ (ধর্মপদ) এই গাথায় চৈতসিক ধর্মগুলো বর্ণিত হয়েছে, চিত্তজরূপ বলা হয়েছে। এই নাম-রূপ হলো দুঃখ। তথা হতে স্বীয় চিত্তের পরিশুদ্ধতা সাধনে যা যা টিকে যায়, তা হলো দুঃখ। যার দ্বারা টিকে থাকে, সেটি হলো মার্গ। যা হতে টিকে থাকে, সেটি হলো নিরোধ।

চক্ষু এবং রূপকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় চক্ষুবিজ্ঞান। এখানে, সহজাত বেদনা, সংজ্ঞা, চেতনা, স্পর্শ, মনস্কার এর মধ্যে সেই ধর্মগুলো উপাদা-লক্ষণের দ্বারা এক লক্ষণ হয়। যিনি রূপগুলোতে নির্বেধপ্রাপ্ত হন, তিনি বেদনায় নির্বেধপ্রাপ্ত হন, সংজ্ঞা-সংস্কার-বিজ্ঞানেও তিনি নির্বেধপ্রাপ্ত হন। এই যে এক লক্ষণ ধর্ম, সেই এক ধর্মে নির্দিষ্ট হলে সর্বধর্ম নির্দিষ্ট হয়, একেই বলা হয় লক্ষণ হার।

এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

নিরুক্তি, অভিপ্রায়, ব্যঞ্জনে, দেশনায়

সূত্রার্থ, পূর্বাপরসন্ধি, এসব হলো চতুর্ব্যূহ হার।

এখানে নিরুক্তি কিরূপ? সেই কথা অনুসন্ধান করা কর্তব্য? যেমন, ভগবান কর্তৃক বর্ণিত এগারো প্রকার অঙ্গে সমন্বিত ভিক্ষু দ্রুত ধর্মে মহত্ত্ব লাভ করতে সক্ষম হন : তিনি অর্থ-কুশল হন, ধর্ম-কুশল হন, নিরুক্তি [ভাষা ও ব্যাকরণ]-কুশল হন, স্ত্রী অধিবচন-কুশল [স্ত্রীর স্বভাব উপলব্ধিতে দক্ষ] হন, পুরুষাধিবচন-কুশল হন, বিপুরুষাধিবচন-কুশল হন, অতীতাধিবচন-কুশল হন, অনাগতাধিবচন-কুশল হন এবং বর্তমানাধিবচন-কুশল হন।

এক উপায়ে দ্বারা কুশল নানা উপায়ে দ্বারা কুশল। কিরূপে দেশিত হয়? অতীত-অনাগত-বর্তমান। স্ত্রী অধিবচন, পুরুষাধিবচন ও বিপুরুষাধিবচনের দ্বারা যাবতীয় সমস্ত সূত্র নির্দিষ্ট হয়। সেই ব্যঞ্জন নিরুক্তি-দক্ষতা হতে যে যা সূত্রের সুনিরুক্তি-দুর্নিরুক্তি পর্যালোচনা করে, এটি এরূপে নিরোপিত করা উচিত, একে বলা হয় নিরুক্তি-দক্ষতা।

৪৯. এখানে অভিপ্রায় দক্ষতা (কোসল্ল) কিরূপ?

যথা দেশিত সূত্র সর্বত্রের পদক্ষেপ (বার) অতিক্রম করে, এভাবে ভগবান কর্তৃক দেশনা করা কর্তব্য। যেমন কি? ‘অপ্রমাদ অমৃত লাভের  উপায়, আর প্রমাদ মৃত্যুর পথ’  (ধর্মপদ) এই গাথা। এখানে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যারা অশীতিকে আকাঙ্ক্ষা করেন, তারা অপ্রমত্তভাবে বিহার করেন, এটি হলো অভিপ্রায়।

যারা সাধনাকালে উদ্যম করে না, তারা ভব হতে উদ্ধার হয় না,

বেদনা, নীবরণ, রজ, আসব ও দুঃখ হতে মুক্তির জন্য

মার্গাভিজ্ঞ ঋষির দ্বারা প্রচারিত হয়েছে।

এখানে ভগবানে কী অভিপ্রায়? যারা দুঃখতে আস্বাদন করে, তারা বীর্য জাগ্রত করে দুঃখক্ষয়ের চেতনায়, এখানে এটি ভগবানের অভিপ্রায়। এই গাথায় বা ব্যাকরণের দ্বারা দেশিত, এর দ্বারা সূত্রের কার্য সম্পাদন করতে সক্ষম। যিনি এরূপ ধর্মানুধর্ম অনুসরণ করেন তিনিই হলো অভিপ্রায়, একে বলা হয় দেশনা অভিপ্রায়।

এখানে পূর্বাপরসন্ধি কিরূপ? যেই গাথায়, সূত্রে ও পদে অশীতি তা-ই হয়ে থাকে, অথবা এরূপ এরূপ হয়, সেই গাথা বা সূত্রের যেই পূর্বপদ যেই পরবর্তী পদ সেসব একত্রিত করা কর্তব্য। এরূপে একে পূর্বাপরসন্ধি বলে সম্বোধন করা হয়। যা একটি আবৃত্তি করা গাথা, দুই বা তিনটি তার একটি অংশ ভাষিত-অভাষিত গাথা অনির্দিষ্ট অর্থ হয় তা পর্যবেক্ষণ করা কর্তব্য। যেই সমস্ত এরূপে অনুসন্ধানকারীর অনুসন্ধান করতে গিয়ে সংশয় উৎপন্ন হয়, অথবা সেই ব্যক্তির প্রজ্ঞপ্তিগুলোকে অপরলোকের দ্বারা অনুসন্ধান করা কর্তব্য। একেই বলা হয় পূর্বাপরসন্ধি।

‘দক্ষতা’ বলতে বত্থুবশে নিদান-দক্ষতা। ব্যঞ্জনবশে নিরুক্তি-দক্ষতা হয়। দেশনা অভিপ্রায় দক্ষতা হয়। পূর্বাপরের দ্বারা সন্ধি-দক্ষতা হয়। এখানে সেই গাথা বা নিদান অনুসন্ধানকৃত। উপলব্ধি করতে অর্থ নির্দেশ করা উচিত নয়, বত্থুবশে নিদান-দক্ষতা ও অর্থ-দক্ষতা, এই চারটি পদের দ্বারা অর্থ অনুসন্ধান করতে করতে যথাযথভাবে অন্বেষিত হয়। অতঃপর সমস্ত বত্থুবশে বা নিদানবশে যেই অভিপ্রায়, ব্যঞ্জন, নিরুক্তি, সন্ধি এবং অনুত্তর এটি পূর্বাপরের দ্বারা সূত্রের অর্থ দেশনা করা কর্তব্য, এটি হলো চতুর্ব্যূহ হার।

৫০. এখানে আবর্ত হার কিরূপ?

একটিমাত্র কাছাকাছি কারণে

শেষ কাছাকাছি কারণ অন্বেষিত হয়;

প্রতিপক্ষে আবর্তিত হয়, এর নাম আবর্ত হার।

যেমন, ‘অহংকারী প্রমত্তদের কি?’ এই গাথায়। যা প্রমাদ, এটি কীসের কাছাকাছি কারণ? কুশল ধর্মগুলোর ক্ষয়করণের। কুশল ধর্ম ক্ষয়করণ কীসের কাছাকাছি কারণ? অকুশল ধর্ম প্রতিসেবনের। কীসের কাছাকাছি কারণ, কুশল ধর্ম প্রতিসেবনের? কীসের কাছাকাছি কারণ ক্লেশবত্থু প্রতিসেবনের?

এরূপ প্রমাদ হলো মোহপক্ষীয়, দৃষ্টি-অবিদ্যা হলো ছন্দরাগপক্ষীয়। এখানে তৃষ্ণা, দৃষ্টি চারি আসব, তৃষ্ণা হলো কাম-আসব, ভব-আসব, দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যা-আসব। এখানে চিত্তে সব সময় দৃষ্টি-চৈতসিকের সংযুক্ততা আছে। পঞ্চকামগুণের যে প্রবাহ তা হলো কামাসব, [ভবে] উৎপন্ন হওয়ার আসক্তি, এটি হলো ভবাসব। এখানে রূপকায় কাম-আসবের এবং ভব-আসবের কাছাকাছি কারণ। নামকায় দৃষ্টি-আসবের এবং অবিদ্যা-আসবের কাছাকাছি কারণ।

এখানে অনুরাগাবদ্ধ আধ্যাত্মিক বাহন কাম-আসবের লক্ষণ। প্রার্থনা, গ্রন্থি, অভিসংস্কার, কায়সংস্কার ভব-আসবের লক্ষণ, [এটিই সত্য] অভিনিবেশ ও পরামাস দৃষ্টি-আসবের লক্ষণ। অপ্রতিবেধ [জ্ঞানাভাব] ধর্মের মধ্যে অসম্প্রজ্ঞান অবিদ্যা-আসবের লক্ষণ, এই চারি আসব আবার চারি উপাদান হয়। কাম-আসব হলো কাম-উপাদান, ভব-আসব হলো ভব-উপাদান, দৃষ্টি-আসব হলো দৃষ্টি-উপাদান ও অবিদ্যা-আসব হলো আত্মবাদ-উপাদান, এই চারি উপাদানের দ্বারা পঞ্চস্কন্ধ হয়।

এখানে অবিদ্যা-আসব চিত্তের দ্বারা পরিত্যাজ্য, সেই চিত্তের দ্বারা চিত্তানুদর্শীর প্রহীন হয়। দৃষ্টি-আসব ধর্মের দ্বারা পরিত্যাজ্য, তা ধর্মে ধর্মানুদর্শীর প্রহীন হয়। ভব-আসব অতিশয় মনোযোগের দ্বারা পরিত্যাজ্য, তা বেদনায় বেদনানুদর্শীর প্রহীন হয়। কাম-আসব পঞ্চকামগুণের মধ্যে পরিত্যাজ্য, তা কায়ে কায়ানুদর্শীর প্রহীন হয়।

এখানে কায়ানুদর্শন দুঃখ আর্যসত্যকে অনুসরণ করে। বেদনানুদর্শন পঞ্চইন্দ্রিয়ের প্রত্যয়-সুখ-ইন্দ্রিয়, দুঃখ-ইন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় ও উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ের, সপ্ত ক্লেশ উপচার তার দ্বারা সমুদয়কে অনুসরণ করে। চিত্তে চিত্তানুদর্শন নিরোধকে অনুসরণ করে। ধর্মে ধর্মানুদর্শন মার্গকে অনুসরণ করে। সেই কারণে চার প্রকার দর্শনের দ্বারা [সাধকের] মনের সমস্ত [আসব] প্রহীন হয়। যার দ্বারা নির্দিষ্ট হয়েছে প্রথমে অহংকারী প্রমত্তদের সেই আসবগুলো বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়।

 অকুশল ধর্মগুলো জানা ও দেখার মাধ্যমে আসবগুলোর ক্ষয়, দুঃখ-সমুদয়, নিরোধ ও মার্গজ্ঞান লাভ হয়। এভাবে অনুসন্ধান করা কর্তব্য। সেই অকুশলের গতি পর্যন্ত তথা হতে প্রতিপক্ষ অকুশল ধর্মগুলোকে অনুসন্ধান করে, তাদের ক্লেশগুলোর হারের দ্বারা আবর্তিত হয়। একেই বলা হয় আবর্ত হার। এরূপে সূক্ষ্ম [গুরুগম্ভীর] ধর্ম তথা বিষয়গুলো অনুসন্ধান করা কর্তব্য। অকুশল ধর্মগুলোতে গমনকারীর [এরূপ করা কর্তব্য]।

এখানে আবর্ত হারের এই হলো ভূমি-স্মৃতিপ্রস্থান, বিপর্যয় এবং চারি জ্ঞান সৎকায়-সমুৎপাদগামিনী প্রতিপদা এবং সৎকায়-নিরোধগামিনী প্রতিপদা।

৫১. এখানে বিভক্তি হার কিরূপ?

যৎকিঞ্চিৎ বিভাজ্য-ব্যাকরণীয় রয়েছে তাকে বলা হয় বিভক্তি হার। যেমন, ব্যক্তি কি আগমনকারী হয় অথবা গমনকারী হয়? একের অধিক প্রশ্ন প্রতিপ্রশ্নের দ্বারা পরিভাষণ করে না, একেই বলা হয় বিভক্তি হার।

এখানে পরিবর্তন হার কিরূপ?

যৎকিঞ্চিৎ প্রতিপক্ষ নির্দেশ, একেই বলা হয় পরিবর্তন হার। যথাব্যক্ত সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন পুরুষলোকের মিথ্যাদৃষ্টি নিজীর্ণ হয়। এরূপে সমস্ত মার্গঙ্গগুলো বিস্তার করা কর্তব্য, একেই বলা হয় পরিবর্তন হার।

এখানে বেবচন [গুণবাচক সংজ্ঞা] হার কিরূপ?

অনেক বেবচনের দ্বারা এক ধর্ম প্রকাশিত হয়;

[তন্মধ্যে] যিনি সূত্র জানেন তিনি সূত্রজ্ঞ হন-

একেই বলা হয় বেবচন হার।

যেমন, আয়ুষ্মান সারিপুত্র এক বত্থু বেচনের দ্বারা নানাভাবে বর্ণনা করে ভগবান কর্তৃক প্রশংসিত হয়েছেন, ‘সারিপুত্র, মহাপ্রাজ্ঞ, হসনপ্রজ্ঞা, জবনপ্রাজ্ঞা’ এটি প্রজ্ঞার বেবচন। যেমন, মার্গবিভঙ্গে মুক্তি একমাত্র মার্গাঙ্গ বেবচনের দ্বারা নির্দিষ্ট। এরূপ অবিদ্যার বেবচন। এক অকুশলমূলকে তৎক্ষণাৎ সেই সেই জনপদের মধ্যে অনুরূপভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তৎক্ষণেই আলাপিত না করে অন্যকে ভজনা করেন। ‘সর্বকাম পরিত্যাগকারী ভিক্ষুগণ’ বলতে এখানে কামগুলো বর্ণিত হয়েছে। ‘যার নিত্তীর্ণ শঙ্কা’ বলতে এখানে তাদের কামে শঙ্কাগুলো বর্ণিত হয়েছে। ‘শ্রবণকারীর অতি সত্বর পরিতৃপ্ত হয়’ বলতে তাদের সেই কামগুলোতে পরিতৃপ্ত হয় বলে বর্ণিত হয়েছে। এভাবে সূত্রে যে ধর্ম দেশনা করা হয় তার অনুসন্ধান করা হয় ‘কিরূপ ধর্মের এই নাম, কিরূপ এই বেবচন’। ‘সর্বজ্ঞদের যাঁর যা নিরুক্তি লাভ হয়, যথাগামী তদ্বারাই দেশনা করেন’ সেই বেবচন অনুসন্ধান করা কর্তব্য, এটিই হলো বেবচন হার।

 ৫২. এখানে প্রজ্ঞপ্তি হার কিরূপ?

চারি আর্যসত্যনীতি সূত্রকে নির্দেশ করে, এটি হলো নিক্ষেপ-প্রজ্ঞপ্তি। যা সমুদয়-প্রজ্ঞপ্তি। কবলীকৃত আহারে সব সময় প্রতিষ্ঠিত ছন্দ ও রাগ আছে। এখানে বিজ্ঞান প্রভব-প্রজ্ঞপ্তি প্রজ্ঞাপন করে। কবলীকৃত আহারে ছন্দ নেই... এটি সমুদ্ঘাটিত-প্রজ্ঞপ্তি।

এখানে ‘কাম-আসব হতেও চিত্ত বিমুক্ত হয়, ভব-আসব হতেও চিত্ত বিমুক্ত হয়, অবিদ্যা-আসব হতেও চিত্ত বিমুক্ত হয়’, এটি প্রহান প্রজ্ঞপ্তি প্রজ্ঞাপন করে। তৃষ্ণা যার সম্মুখে অবস্থান করে প্রজ্ঞা পরিবর্তন করে গাথা মনোজ্ঞ-প্রজ্ঞপ্তি প্রজ্ঞাপন করে। কিন্তু এরূপে মনোজ্ঞ-প্রজ্ঞপ্তি এক ধর্ম ভগবান প্রজ্ঞাপন করেন। তৃষ্ণাকে দুঃখসমুদয় না করে সর্বত্র তৃষ্ণাসমুদয় নির্দেশ করা কর্তব্য। যেমন, উৎপন্ন কামবিতর্ককে সহ্য, বিদূরিত ও পরিত্যাগ করে না, এটি হলো প্রতিক্ষেপ-প্রজ্ঞপ্তি। এভাবে সর্বধর্মগুলোর কুশল ও অকুশল যেই ধর্মক্ষেত্র লাভ হয়, সেই ধর্ম এখানে পরিবর্তিত হয়। তার বাদবাকি ধর্মগুলো তারই অনুগামী হয়। তার দ্বিবিধ প্রজ্ঞপ্তি : পরাধীন-প্রজ্ঞপ্তি ও স্বাধীন-প্রজ্ঞপ্তি।

এখানে স্বাধীন প্রজ্ঞপ্তি কিরূপ?

‘হে ভিক্ষুগণ, সমাধি ভাবিত করো; ভিক্ষুগণ, সমাহিত ভিক্ষু যথাভূত জানতে পারে।’ [সং.নি.] ‘রূপ অনিত্য’ যথাভূত জানতে পারে, এটি স্বাধীন-প্রজ্ঞপ্তি ও পরাধীন-প্রজ্ঞপ্তি। সেই প্রজ্ঞপ্তি প্রজ্ঞার ও শীলের, যেভাবে চারি ধ্যান ভাবনা করেন। তার সমাধি-ইন্দ্রিয় ও মৃদু চার ইন্দ্রিয় আছে, সেগুলো চারি পরাধীন ইন্দ্রিয়। ‘তিন প্রকার অবিচল প্রসন্ন’ বলতে পরাধীন সমাধি-ইন্দ্রিয় বুঝায়। ‘চারি ইন্দ্রিয় পারধীন’ বলতে চারি আর্যসত্য অপরাধীন, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় সতিপট্ঠানের মধ্যে, সম্যক প্রধানের মধ্যে বীর্য-ইন্দ্রিয় বুঝায়। এরূপ নিজ কাছাকাছি কারণে নিজ ক্ষেত্রস্বাধীন সেই ধর্ম, এখানে সেটি প্রজ্ঞাপন করা কর্তব্য। সেই প্রতিপক্ষগুলো প্রতিঘাতকরণ নির্দেশ করা কর্তব্য। এখানে এই অনেকাকার-প্রজ্ঞপ্তি কোন কারণের দ্বারা এই ধর্ম প্রজ্ঞাপ্ত হয়েছে, একে বলা হয় প্রজ্ঞপ্তি।

৫৩. এখানে অবতরণ হার কিরূপ?

ছয় ধর্মের মধ্যে অবতরণ করা কর্তব্য। কোন ছয় প্রকার? স্কন্ধ, ধাতু, আয়তন, ইন্দ্রিয়, সত্য ও প্রতীত্য-সমুৎপাদ। তাতে কোনো সূত্র, গাথা কিংবা ব্যাকরণ নেই। এই ছয় ধর্ম কোনোখানে একত্রে দৃষ্ট হয় না। এতদূর পর্যন্ত এই সমস্ত দেশনা যা সেই স্কন্ধ, ধাতু, আয়তন, সত্য কিংবা প্রতীত্য-সমুৎপাদ। এখানে পঞ্চস্কন্ধগুলো বেদনাস্কন্ধ রাগ, দ্বেষ ও মোহের কাছাকাছি কারণ। এখানে তিন প্রকার বেদনা, তার সুখবেদনায় সৌমনস্য সবিচার, দুঃখবেদনায় দৌর্মনস্য সবিচার, অদুঃখ-অসুখবেদনার উপেক্ষা সবিচার।

পুনঃ যা এখানে বেদয়িত, এটি হলো দুঃখসত্য, স্কন্ধগুলোর মধ্যে সংস্কারস্কন্ধ এখানে কায়প্রমাদ স-উপস্থিত হয়, তা সংস্কারগত ভবাঙ্গ অবতরণ কর্ম লাভ হয়। তিন প্রকার সংস্কার-পুণ্যাভিসংস্কার, অপুণ্যাভিসংস্কার কিংবা আনেঞ্জাভিসংস্কার। হেতু সর্বরাগের বীতরাগ হয় না। দ্বেষের অভিসংস্কার অবীতরাগ চিন্তা করে ও ধারণা করে। কিন্তু বীতরাগ অভিসংস্কার চিন্তা করে না। যেমন, উষ্ণ বজ্রপাত কাষ্ঠে, বৃক্ষে বা অন্য কোনো স্থানে পতিত হয়ে তা ভেঙে ফেলে ও দগ্ধ করে, এরূপে সরাগচেতনা চিন্তা করে ও অভিসংস্কার তৈরি করে। যেমন, শীতল বজ্রপাত ভাঙে না ও দগ্ধ করে না। এরূপে বীতরাগ চেতনা চিন্তা করে কিন্তু অভিসংস্কার তৈরি করে না। এখানে পঞ্চ স্কন্ধগুলো এক স্কন্ধ অনিন্দ্রিয় শরীর সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়।

এখানে ধাতুগুলোর রয়েছে আঠারো প্রকার ধাতু। এখানে যা রূপী দশ প্রকার ধাতু। তন্মধ্যে দেশিত রূপস্কন্ধ নির্দেশ করা কর্তব্য, এটি হলো দুঃখ আর্যসত্য। যেই ছয় বিজ্ঞানকায় এবং মনোধাতু সাত প্রকার, এখানে বিজ্ঞানস্কন্ধ নির্দেশ করা কর্তব্য, এটি হলো দুঃখ আর্যসত্য। ধর্মধাতু কিন্তু ধর্মের সন্ধিস্থান, সেই ধর্ম হেতু, বিপাক, ফল, কৃত্য ও বেবচনের দ্বারা যা যা লাভ হয়, তা তা নির্দেশ করা কর্তব্য। যদি কুশল, অকুশল, অব্যাকৃত ও অসংস্কৃত হয়। তাহলে দ্বাদশ প্রকার আয়তনগুলোর দশ প্রকার আয়তনে রূপগুলোতে যে দুঃখ অনুভব হয় তা দুঃখ আর্যসত্য নির্দেশ করা কর্তব্য। রূপস্কন্ধ ও মনায়তন বিজ্ঞানস্কন্ধের দ্বারা নির্দেশ করা কর্তব্য, এটি হলো দুঃখ আর্যসত্য। ধর্মায়তন নানাধর্মের সন্ধিস্থান। এখানে যে ধর্মগুলো ইন্দ্রিয়গুলোর ইন্দ্রিয় নির্দেশ করা কর্তব্য। যে অনিন্দ্রিয়গুলোর অনিন্দ্রিয়ের নির্দেশ করা কর্তব্য, পর্যায় হতে অবতরণ করা কর্তব্য। যথা সেই ধর্মধাতু তদ্রূপ ধর্মায়তন অনুসন্ধান করা কর্তব্য। যখন ধর্মধাতু উদয় হয় তখন ধর্মায়তন অন্যূন ও অনধিক হয়।

এখানে প্রতীত্য-সমুৎপাদ আছে ত্রিবিধ, চতুর্বিধ ও দ্বিবিধ। এখানে ত্রিবিধ প্রতীত্যসমুৎপাদ হলো হেতু, ফল ও পরিণাম। অবিদ্যা, সংস্কার, তৃষ্ণা ও উপাদান, এটি হলো হেতু। বিজ্ঞান, নাম-রূপ, ষড়ায়তন, স্পর্শ ও বেদনা, এটি হলো প্রত্যয়। যেই ভব, এটি হলো বিপাক। যেই জন্ম-মরণ, এটি হলো পরিণাম।

কীভাবে চতুর্বিধ হেতু, প্রত্যয়, বিপাক ও পরিণাম হয়? অবিদ্যা, তৃষ্ণা, সংস্কার ও উপাদান, এটি হলো হেতু। বিজ্ঞান, নাম-রূপের প্রত্যয়। নাম-রূপ উৎপন্ন হয়, তথা হতে উৎপন্ন হলে ষড়ায়তন, স্পর্শ ও বেদনা, এটি হলো প্রত্যয়। যেই ভব, এটি বিপাক। যা জন্ম এবং যা জরা-মরণ, এটি হলো পরিণাম।

কীভাবে দ্বিবিধ প্রতীত্য-সমুৎপাদ হয়? অবিদ্যা, সংস্কার, তৃষ্ণা ও উপাদান, এটি হলো সমুদয়। বিজ্ঞান, নাম-রূপ, ষড়ায়তন, স্পর্শ, বেদনা, ভব, জন্ম ও মরণ, এটি হলো দুঃখ। কিন্তু যা অবিদ্যা নিরোধ, সংস্কার নিরোধ এটি তৎপ্রতিপক্ষ দুটি সত্য। তদ্ধেতু প্রতীত্য-সমুৎপাদ যেই আকারের দ্বারা নির্দিষ্ট হয়, সেটি নির্দেশ করা কর্তব্য।

তদ্রূপ বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়। দ্বাদশ ইন্দ্রিয় চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-ইন্দ্রিয় যার দ্বারা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়, এটি হলো দুঃখ। পুরুষ-ইন্দ্রিয় ও দৃষ্টির তৃষ্ণা কাছাকাছি কারণ। তদ্ধেতু পুরুষ পুরুষদের জন্য সেভাবেই করা কর্তব্য। অতঃপর অধ্যাত্মের প্রতি আসক্ত হয়। এই অহংকার সেই যশে আসক্ত হয়ে বাইরে অনুসন্ধান করে। এটি আমিত্ব, এভবে স্ত্রী।

এখানে সুখ-ইন্দ্রিয় এবং সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় পুরুষ-ইন্দ্রিয়ের অনুগামী হয়। সেই অভিপ্রায় পরিপূর্ণ করে লোভধর্ম কুশলমূলে প্রবর্তিত হয়। তার যদি এই অভিপ্রায় পরিপূর্ণতা লাভ না করে। তার দুঃখ-ইন্দ্রিয় ও দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়। দ্বেষ ও অকুশল মূল প্রবর্তিত হয়। কিন্তু যদি উপেক্ষা ভাবিত করে তাহলে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ের অনুগমনকামী হয়। অমোহ ও কুশলমূল প্রবর্তিত হয়। এরূপ সাত প্রকার ইন্দ্রিয়গুলো ক্লেশবত্থু গ্রহণ করে অসংলগ্ন হয়ে অনাদর করে সমস্ত বেদনা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় ও পুরুষ-ইন্দ্রিয় হয়।

এখানে আট প্রকার ইন্দ্রিয় শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় হতে অজ্ঞাতকে জানব এই ইন্দ্রিয় পর্যন্ত, এটি হলো দুঃখনিরোধগামিনী প্রতিপদা। দশ প্রকার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় কামরাগের কাছাকাছি কারণ। মন-ইন্দ্রিয় ভবরাগের কাছাকাছি কারণ। প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় রূপরাগের কাছাকাছি কারণ। স্ত্রী-ইন্দ্রিয় ও পুরুষ-ইন্দ্রিয় সাত প্রকার প্রজ্ঞপ্তির কাছাকাছি কারণ। এখানে যেই যেই ইন্দ্রিয়ের দ্বারা যুক্ত বা গাথায় অবতরণ করতে সক্ষম, সেটি নির্দেশ করা কর্তব্য। এভাবে স্কন্ধ, ধাতু, আয়তন, সত্য, প্রতীত্য-সমুৎপাদের মধ্যে এটি হলো অবতরণ হার।

৫৪. এখানে শোধন হার কিরূপ?

যেই গাথা এককভাবে আরম্ভ হবে। এখানে একটির দ্বারা ভাষিত হওয়ার দরুন অবশিষ্ট ভাষিতগুলোর মধ্যে সেই অর্থ নির্দেশ করা উচিত নয়। কি কারণ? তার দ্বারা সেই অর্থ ভাষিত নয়। সেই অভাষিত নির্দেশ করতে সক্ষম নয়। যেমন কী? ‘অপ্রমাদ অমৃত লাভের পথ’ (ধর্মপদ) এই গাথা। এই একক গাথা নির্দেশ করা কর্তব্য। কারণ কী? এই অভাষিত আরম্ভের নির্দোষতা আছে কি?

‘পণ্ডিতগণ অপ্রমাদের এরূপ বিশেষত্ব

জ্ঞাত হয়ে আর্যদের আচরিত বিষয়ে

রত হয়ে অপ্রমাদে আনন্দ উপভোগ করেন।’

এটি অভাষিত। এই গাথার দ্বারা ভাষিত অর্থ নির্দেশ করা কর্তব্য। কী কারণ? এখানে অবশিষ্ট আছে কি? ‘সেই ধ্যানে মনোনিবেশকারী, সতত প্রচেষ্টায় অভিনিবিষ্ট, নিত্য দৃঢ় পরাক্রমশালী ব্যক্তি’ এই গাথা, এরূপে এই গাথাগুলো যখন পরীক্ষা করা হয়, তখন অর্থ নির্দেশ করা কর্তব্য। এরূপে অশ্রুতপূর্ব সূত্র বা ব্যাকরণ এক উদ্দেশ্যে ভাষিত হয়েছে। যা মীমাংসায় তুলনা করে, এর কৃত্য রয়েছে। এই সূত্র ভাষিত হয়েছে, তার বেবচন নির্দিষ্ট হয় অথবা নাও হয়? এখানে যা মীমাংসা, একেই বলা হয় শোধন হার।

৫৫. এখানে অধিষ্ঠান হার কিরূপ?

 একত্বতা ও স্বতন্ত্রতা। এখানে কৃতপ্রজ্ঞপ্তি ও কৃত্যপ্রজ্ঞপ্তি। সেই একত্বতা ও স্বতন্ত্রতা যখন প্রজ্ঞপ্তি এক বেবচনের দ্বারা স্বতন্ত্রতা বিশেষরূপে জানতে পারে প্রজ্ঞা। তা আধিপত্যার্থে প্রজ্ঞপ্তি। যা শ্রেষ্ঠতরার্থে প্রাজ্ঞতা। সেই শ্রেষ্ঠতরার্থে প্রজ্ঞাবল। তনুভূত বা ক্রমে হ্রাসপ্রাপ্ত প্রত্যক্ষকৃত কর্ম সম্পাদন করে ত্রিরত্নে অনুস্মৃতি করেন, বিপরীত মনোযোগ না দিয়ে বুদ্ধানুস্মৃতি, ধর্মানুস্মৃতি ও সংঘানুস্মৃতি করেন। সম্যক দৃষ্টি ধর্মগুলোর পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষার দ্বারা ধর্মবিচয় সম্বোধ্যঙ্গ উদ্ধার করে অভিজ্ঞা অর্জন করেন। সংক্ষেপে মার্গগুলো কি বত্থু অবিক্ষুব্ধতার দরুন একত্ব হয়? যেমন, উষ্ণের সংশ্লিষ্টে হয় উষ্ণজল, শীতলের সংশ্লিষ্টে হয় শীতলজল, তদ্রূপ ক্ষারীয় জল, গুড়মিশ্রিত জল, এটি হলো একত্বতা ও স্বতন্ত্রতা।

পুনঃ এমন ধর্ম আছে যা নানা ধর্ম-সংঘ হতে একত্রিত হয়, যেখানে চার প্রকার রূপকে বারণ করা কর্তব্য, সেই রূপই একত্বতা। পৃথিবীধাতু, আপ, তেজ ও বায়ুধাতু স্বতন্ত্রতা হয়। এরূপে সমস্ত চারি ধাতুতে রূপ একত্বতা হয়, আবার পৃথিবীধাতু, আপ, তেজ ও বায়ুধাতু স্বতন্ত্রতা হয়। পৃথিবীধাতু লক্ষণ হতে একত্বতা হয়, সংকীর্ণবত্থু হতে স্বতন্ত্রতা হয়। যা কিছু কাঠিন্য লক্ষণ, সমস্তই তা পৃথিবীধাতু, এটি হলো একত্বতা। কেশ, লোম, নখ, দন্ত, ত্বক, চর্ম, এগুলো হলো স্বতন্ত্রতা। এরূপ সমস্ত চারি ধাতুতে রূপ একত্ব। শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, এগুলো হলো স্বতন্ত্র।

পুনঃ এমন ধর্ম আছে যা স্বতন্ত্রতা অন্য নাম লাভ করে। যেমন, কায়ানুদর্শনে নবসংজ্ঞা, বিনীলক-সংজ্ঞা, ঊর্ধ্বমাতকা-সংজ্ঞা, এটি হলো অশুভ সংজ্ঞা। যা একত্বতা কিন্তু আলম্বন বা বিষয়বস্তু হতে স্বতন্ত্র। এভাবে তার সংজ্ঞা-বেদনাগুলোর মধ্যে আদীনব বারবার দর্শন করে তদ্রূপ অধিষ্ঠানের মাধ্যমে সমাধি-ইন্দ্রিয় প্রতিষ্ঠিত হয়, সেই ধর্মের মাধ্যমে এখানে সংজ্ঞা ভাবনা করে বীর্য-ইন্দ্রিয় প্রতিষ্ঠিত হয় এবং চিত্তে চিত্তানুদর্শন ও ধর্মে ধর্মানুদর্শনের দ্বারা চিত্তে আত্মসংজ্ঞা পরিত্যাগ করে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় প্রতিষ্ঠিত হয়।

[সাধক] যেকোনো জ্ঞানোপচারে সমস্ত প্রজ্ঞার দ্বারা গোচরপ্রজ্ঞা লাভ করে, এটি হলো স্বতন্ত্রতা। যেমন, কামরাগ, ভবরাগ ও দৃষ্টিরাগ, এগুলো হলো স্বতন্ত্রতা তৃষ্ণা। এরূপে যেই একত্বতায় ও স্বতন্ত্রতার মাধ্যমে যে জ্ঞান মীমাংসার দ্বারা তুলনা করা হয়, এটি হলো অধিষ্ঠান হার।

৫৬. এখানে পরিষ্কার হার কিরূপ?

সহেতু, সপ্রত্যয়, বিশুদ্ধিতা ও সংক্লেশ, যা তদুভয় অন্বেষিত হয়, একে স-পরিষ্কার হার বলা হয়। এটি সহেতুক ধর্মগুলোর হেতু অনুসন্ধান করা কর্তব্য, সপ্রত্যয়গুলোর প্রত্যয় অনুসন্ধান করা কর্তব্য।

এখানে হেতু ও প্রত্যয়ের নানাকরণ কী? সভাব হলো হেতু, পরভাব হলো প্রত্যয়। আবার হেতুও পরভাবের প্রত্যয় হয়, সভাবের হেতুগুলো পরভাবের কোনো কোনো সময় প্রত্যয় হয়। অব্যক্ত হলো হেতু ও অব্যক্ত হলো প্রত্যয়। আধ্যাত্মিক হলো হেতু, বাহ্যিক হলো প্রত্যয়। সভাব হলো হেতু, পরভাব হলো প্রত্যয়। নিবর্তক হলো হেতু, প্রতিগ্রাহক হলো প্রত্যয়। প্রাদেশিক হলো হেতু, আগন্তুক হলো প্রত্যয়। অসাধারণ হলো হেতু, সাধারণ হলো প্রত্যয়। এককই হলো হেতু, অপরাপর হলো প্রত্যয়।

হেতুর উপকরণ সমুদান তথা সংগ্রহ করা কর্তব্য। এই সমুদান তথা সংগ্রহকৃত হেতু, এখানে দ্বিবিধ হেতু। দ্বিবিধ প্রত্যয়-সমনন্তর-প্রত্যয় ও পরস্পর-প্রত্যয়। হেতুও দ্বিবিধ-সমনন্তর-হেতু ও পরস্পর-হেতু।

এখানে পরস্পর-প্রত্যয় কিরূপ? অবিদ্যা নাম-রূপের পরস্পর-প্রত্যয় হয়, বিজ্ঞান সমনন্তর প্রত্যয়তার প্রত্যয় হয়। যদি আদি হতে অবিদ্যা নিরোধ হয়, তাহলে নাম-রূপেরও নিরোধ হয়। এখানে সমনন্তর কী কারণে? পরস্পর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয় আবৃত্তিবশে, এটি হলো এখানে প্রত্যয়তা।

এখানে পরস্পর-হেতু কিরূপ? বিজাননকারীর পরস্পর-হেতুতার দ্বারা হেতু। অন্যাকারে সমনন্তর-হেতুতার দ্বারা হেতু। যার যেই সমনন্তর উৎপন্ন হয়। সেটি হেতু ও জন্ম নিরোধে বাইরের আকার নিরোধ হয়, আকার নিরোধে দণ্ড নিরোধ হয়, দণ্ড নিরোধে খণ্ড নিরোধ হয়। এরূপে হেতুও দ্বিবিধ হয় সেটি সেভাবে দর্শন করা কর্তব্য।

প্রতীত্য-সমুৎপাদ যেমন অবিদ্যা প্রত্যয় পুনঃ তার কী প্রত্যয় হয়? অজ্ঞানপূর্বক মনঃসংযোগ। সেটি কার প্রত্যয় হয়? সংস্কারগুলোর। এটি প্রত্যয় সমুৎপন্ন এবং তার কী হেতু? অবিদ্যা। তার নাকি আদি-অন্ত জানা যায় না। এখানে অবিদ্যা-অনুশয় অবিদ্যা-পর্যুত্থানের হেতু হয়, পূর্বে হেতু হয় পরবর্তীতে প্রত্যয় হয়। তারও অবিদ্যা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয় চারটি কারণে দ্বারা-সহজাত-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, অভিসন্দন-প্রত্যয় ও প্রতিষ্ঠান-প্রত্যয়তার দ্বারা।

৫৭. কীভাবে সহজাত-প্রত্যয়তার দ্বারা অবিদ্যা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়?

চিত্তে যেসব রাগ উৎপন্ন হয়, এখানে অবিদ্যা-পর্যুত্থানের দ্বারা সমস্তই সেই প্রজ্ঞার দ্বারা গোচরকে হনন করে। এখানে সংস্কার ত্রিবিধ প্রত্যয়ে স্থিত হয়ে স্থায়ী ভূমির মহত্ত্বতার কারণে এই অবিদ্যা সহোৎপন্ন থেকে বৃদ্ধি, বর্ধিত ও বৈপুল্য প্রাপ্ত হয়ে চারটি কারণে প্রজ্ঞাকে প্রহীন করে।

সেই চার প্রকার কিরূপ? অনুশয়, পর্যুত্থান, সংযোজন ও উপাদান। এখানে অনুশয় পর্যুত্থানকে জন্মপর্যুত্থিত সংযোজন করে, সংযুক্ত হয়, আসক্ত হয়, এভাবে উপাদানের প্রত্যয়ে ভব হয়। এরূপে সংস্কার ত্রিবিধ কারণে উৎপন্ন হয়। ভূমিগত কারণে উৎপন্ন হয়, সংজ্ঞার কারণে নয়। এটি মার্গজ্ঞানের দ্বারা দমিত হয়, যা দৃঢ়গত অদমিত রয়ে যায় সেটিকে সংস্কার বলা হয়। এরূপে সহেতু সহোৎপন্নার্থে বিদ্যমান প্রত্যয় হতে সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়। নির্দিষ্ট [প্রত্যয়গুলো] অপনীত করে কুশল, অকুশল এবং কুশল ও অকুশল বিদূরণ করা কর্তব্য। বিপাকধর্মগুলো অপনীত করে বচনীয়, অবচনীয় এবং বচনীয় ও অবচনীয় বিদূরণ করা কর্তব্য। সমস্ত সূত্র বিদূরণ করা কর্তব্য।

দশবিধ তথাগতবল, চারি বৈশারদ্যে পুণ্যগুলো অন্য সম্পর্কহীন করা হয়েছে। অবিদ্যা সমনন্তর-প্রত্যয়তার দ্বারা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়। যেই চিত্ত সহ-উৎপন্ন অবিদ্যা সেই চিত্তের সমনন্তর চিত্ত সমুৎপন্ন হয়। তার যেই সমনন্তর চিত্ত সমুৎপন্ন হয়, তার পরবর্তী চিত্তের পূর্বচিত্ত হেতু-প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয়। সেই অবিদ্যা-হেতু সেই চিত্তের দ্বারা উপাদান হয়, অবকাশ না পেলে জ্ঞান উৎপন্ন হয় না। তার যেই অপ্রমাদ ধাতু অভিধ্যাকে সংযুক্ত করে সেই কারণে বিপর্যয় দেখা দেয়। ‘অশুভে শুভ’ ‘দুঃখে সুখ’ ইত্যাদি।

এখানে সংস্কারগুলো উৎপন্ন হয়। রঞ্জিত, দোষযুক্ত, মূলের চেতনা রাগপর্যুত্থান, ব্যাপাদপর্যুত্থান, অবিদ্যাপর্যুত্থানের দ্বারা দৃষ্টিবিপর্যয়, বত্থুনির্দেশে নির্দেশ করা কর্তব্য। যা বিপরীত-চিত্ত বিশেষভাবে জানে, এটি হলো চিত্তবিপর্যয়। যা বিপরীত-সংজ্ঞা দৃঢ়ভাবে গ্রহণ করে, এটি হলো চিত্তবিপর্যয়। যা বিপরীত-দৃষ্টিতে অভিনিবেশ করে, এটি হলো দৃষ্টিবিপর্যয়। আট প্রকার মিথ্যা বিষয় বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়, তিন অকুশল, অজ্ঞানত মনঃসংযোগে উৎপন্ন বিজ্ঞান ও বিদ্যা কার্য সম্পন্ন করে। এটি পূর্বাপরান্তে অকুশল সংস্কারগুলো বৃদ্ধি-বৈপুল্লতার দিকে গমন করে। সেই ব্যাপক অননুভূত পুনর্জন্মদায়ী সংস্কারগুলো উৎপন্ন হয়। এটি এরূপে অবিদ্যা সহজাত-প্রত্যয়তার দ্বারা এবং সমনন্তর-প্রত্যয়তার দ্বারা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়।

৫৮. কীভাবে প্রবাহিত করার মাধ্যমে অবিদ্যা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়?

সেই অবিদ্যা সেই সংস্কারগুলোকে প্রবাহিত করে বিস্তার সাধন করে। যেমন, উৎপল বা পদ্ম জলে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়, শীতল জলের দ্বারা পরিপূর্ণ হয়, পৱাবিত হয়, বৃদ্ধি হয়, বর্ধিত হয়, বৈপুল্যতা প্রাপ্ত হয়। এরূপ প্রবাহের মাধ্যমে অবিদ্যা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়।

কীভাবে সংসক্তির মাধ্যমে অবিদ্যা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়?

সেই সংস্কারগুলো অবিদ্যার নিশ্রয়ে বৃদ্ধি হয়, বর্ধিত হয়, বৈপুল্যতা প্রাপ্ত হয়। যেমন, উৎপল বা পদ্ম পৃথিবীকে নিশ্রয় করে, পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠিত হয়ে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়, বর্ধিত হয়, বৈপুল্য প্রাপ্ত হয়। এরূপেই সংস্কারগুলো অবিদ্যাতে প্রতিষ্ঠিত হয়ে, অবিদ্যাকে নিশ্রয় করে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়, বর্ধিত হয়, বৈপুল্য প্রাপ্ত হয়। এরূপে সংসক্তির মাধ্যমে অবিদ্যা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়।

পুনরায় রাগসহগত কর্মবিপাকের কারণে প্রতিসন্ধি হয় ভব উৎপন্ন হয়, সেই কর্মের (মতান্তরে কামের) সর্ববিষয়ে অবিনিবিষ্টতাকে অজ্ঞাতবশে পুনর্জন্ম প্রদানকারী সংস্কার বলা হয়। এরূপ অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার আছে।

পুনরায় পাঁচজন যে শৈক্ষ্য পুদ্গল আছেন, এবং যারা অসংজ্ঞসমাপত্তি সমাপন্ন হন, যারা ভবগতা, এবং যে অন্তোগতা সংস্বেদজ, এবং যিনি অন্য কোনো অনাগামীভূত চিন্তা করেন না, প্রার্থনা করেন না, তাদের কি প্রত্যয়গুলো সংস্কার হয়?

পুনরায় রাগগুলো আছে বলে তাদের সংস্কারগুলো উপাদানে পরিণত হয়, চিত্তকে অনুসরণকারী অপক্ব বিপাকগুলো অসমুচ্ছিন্ন প্রত্যয়গুলোর কারণে তাদের পুনঃ [ভবে] গমন করতে হয়। এরূপে অবিদ্যা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়।

আবার তাদের কোনো উপাদান ও সংস্কার থাকে না। পুনঃ তাদের সাত প্রকার অনুশয় ধ্বংস হয়নি ও অসমুচ্ছিন্ন বলে তাদের তদালম্বন লাভ হয়। বিজ্ঞানের প্রতিষ্ঠার কারণে বিজ্ঞান-প্রত্যয়গুলো নাম-রূপ হয়। এভাবে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার হয়। পুনঃ তার যেসব কর্ম আচয়গামী তথা পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল সমস্তই সেই অবিদ্যাবশে অভিসংস্কার হয় এবং তৃষ্ণাবশে আসক্ত হয়। অজ্ঞাতবশে এখানে আদীনবও জানে না। তখন তার বিজ্ঞানবীজ জমা হয়, তার ফলে তৃষ্ণা-স্নেহের জন্ম হয়। সেই অবিদ্যার কারণে সম্মোহ বা বিস্মৃতি প্রাপ্ত হয়। এভাবে অবিদ্যা সংস্কারগুলোতে পরিবর্তিত হয়। এটি এরূপ আকারের দ্বারা অবিদ্যা সংস্কারগুলোর প্রত্যয় হয়।

এখানে অবিদ্যার হেতু অজ্ঞানত মনঃসংযোগ প্রত্যয় হয়। এখানে অভিচ্ছেদ এটি এখানে তৃতীয় বল [মতান্তরে ফল] উৎপন্ন হয়, এটি হলো প্রতিসন্ধি। এখানে পুনর্ভব যেই অবিচ্ছেদ ও অবিনাশ, এটি হলো অনুশয়। যেমন, পতাকা বা বস্ত্র দুইজন আলিঙ্গন করে একা বল আছে বলে প্রশান্তি লাভ করে, কিন্তু আলিঙ্গন করলে ম্লান হয় না। এখানে যেই স্নেহ আপধাতু মনুষ্যজাতিকে ম্লান করে।

উষ্ণধাতুর আগমনে যদি পুনঃ তা আকাশে নিক্ষেপ করে তা উৎসারিত হয়ে আরো অধিকতর স্নেহ লাভ করে, যদি আগমন না করে তখন তেজোধাতু পরিক্ষয় হয়।  এভাবেই ভবাগ্র প্রাপ্তিতে সমাপত্তি অনুরূপের স্থান পরিবর্তনের দিকে সংবর্তিত হয় না। তারা তখন আসক্ত হয়ে পড়ে, সেই তৃষ্ণার দরুন তাদের তৃষ্ণা প্রহান হয় না। এখানে সেটি অবিনাশিত থেকে যায়। অবিদ্যার অনুশয় চিত্তকে বিপথগামী করে, এটি হলো পর্যুত্থান। যথাভূত বিজ্ঞানের অপ্রতিবেধ, এটি হলো অবিদ্যা-আসব, যা অবিদ্যার বিজ্ঞানবীজ হয়। যেই বীজ সেই হেতু ছিন্ন হয় না, অসমুচ্ছিন্ন ব্যক্তির পুনরায় সঞ্চিত হয়। সঞ্চয়কারী ব্যক্তির বিনাশপ্রাপ্ত হয় না। বিনাশ না হলে আচ্ছাদিত রয়ে যায়। আচ্ছাদিত চিত্ত যথাভূত জানে না। এটি সজ্ঞানের সাসব অর্থে, অবিদ্যা অর্থে, হেতু অর্থে, অবচ্ছেদ অর্থে, উৎপন্নরহিত অর্থে, ফল অর্থে, প্রতিসন্ধি অর্থে, পুনর্ভব অর্থে, অবিনাশ অর্থে, অনুশয় অর্থে, পর্যুত্থান অর্থে, অপ্রতিবেধন অর্থে,। এতোদূর পর্যন্ত অবিদ্যার ক্ষেত্র নির্দিষ্ট হয়। একে বলা হয় পরিষ্কার হার।

৫৯. এখানে সমারোপন হার কিরূপ?

উদ্ঘাটিতের মধ্যে সেটিকে বিস্তারিত করে বলা উচিত। বিবিধ বিস্তারিত ব্যাখ্যায় চিত্তজ্ঞ, এটি হলো সমারোপন হার। এখানে নাম নির্দেশ উপঘটকা নামে বত্থু নির্দেশ বেবচন বত্থুভূত বিস্তার করা কর্তব্য। যেমন কী? যা ভিক্ষুগণের জন্ম হতে পরিত্যাগ করা কর্তব্য, এটি উপঘটনা।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

কিছুই বলা উচিত নয়, অথবা রূপরাগ নামসম্পন্ন বিষয় পরিত্যাগ করা কর্তব্য। এভাবে বিজ্ঞান পর্যন্ত বিস্তার করা কর্তব্য। সেই অবিদ্যাকে তুলনা নির্ণয় করে প্রজ্ঞাপন করা কর্তব্য, এটি হলো সমারোপন হার। নিশ্রিত চিত্তের মৃত্তিকা নিশ্রয়ে তৃষ্ণা ও দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। এখানে দৃষ্টি, অবিদ্যা, তৃষ্ণা ও সংস্কার। এখানে দৃষ্টিপ্রত্যয়ে তৃষ্ণা এই অবিদ্যা-প্রত্যয়ে সংস্কার উৎপন্ন হয়। এখানে নিশ্রিত বিজ্ঞান এই সংস্কার প্রত্যয়ে বিজ্ঞান হতে জরা-মরণ পর্যন্ত, এটি সংক্ষিপ্তভাবে ভাষিত হলো অবশিষ্ট পূর্বে ব্যাখ্যাত হয়েছে।

‘অনিশ্রিতের [চিত্তের] চাঞ্চল্য নেই’ [উদান গ্রন্থের ৭৪ নং উদান গাথার ব্যাখ্যা] তার [সাধকের] এরূপ দৃষ্টির ও তৃষ্ণার প্রহান করেন। এখানে [সাধকের] দৃষ্টি অবিদ্যা নিরোধ হওয়ার দরুন বিজ্ঞানকে সরাগস্থানীয় ধর্মের মধ্যে সেই সেই ধর্ম উপস্থিত হয় অন্য ধর্ম তখন মর্কট বা বানরের ন্যায় ধাবিত হয়। অতঃপর সেই পরিত্ত তথা সীমিত ধর্মের মধ্যে সরাগস্থানীয় ছন্দরাগ নেই, কোথায় তথা হতে চঞ্চলতা উৎপন্ন হবে? আর অধিকমাত্রায় সত্ত্বগণের চিত্তকে নিবিষ্ট করে। সেই অপ্রতিষ্ঠিত বিজ্ঞান অনাহারের দরুন নিরুদ্ধ হয়ে যায়। যদি বিজ্ঞান নিরোধ হয় তাহলে নাম-রূপ নিরোধ হয়, জরা-মরণ নিরোধ হয় পর্যন্ত, এটি হলো সমারোপন হার।

এখানে রাগবশে বিজ্ঞানকে চঞ্চল করার দরুন সপরিগ্রহ হয়, সেই চাঞ্চল্য না থাকলে যেই পরিক্লেশ উপচার লাভ হয় তার দরুন ত্রিবিধ অগ্নির [রাগাগ্নি, দ্বেষাগ্নি ও মোহাগ্নির] প্রতি আসক্তি উৎপন্ন হয়। তাই বলেছেন, ‘চাঞ্চল্য না থাকলে প্রশান্তি আসে।’ এখানে যা সমরোপন হতে প্রশান্ত কায়ে সুখ অনুভব হয়, সুখীর চিত্ত সমাহিত হয়। যাবৎ বিমুক্তচিত্ত মার্গ দর্শন করে। সেই আসবগুলোর ক্ষয় হতে বিমুক্তি ব্যক্তির আর জন্ম-মৃত্যু হয় না। যার জন্ম-মৃত্যু হবে না সে ইহলোকেও নয়, পরলোকেও নয় কিংবা উভয়ের মধ্যেই নয়। ‘এরূপে যাবতীয় দুঃখরাশির অবসান হয়’ বলতে অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতুতে উপনীত হন। এটিই সূত্রের মধ্যে সমারোপিত প্রতীত্য-সমুৎপাদে বিমুক্তিতে সংযুক্ত হয় না, এটি তার সংক্ষিপ্ত ভাষণের বিস্তারিত অর্থ বর্ণনা করা হয়েছে। একেই বলা হয় সমারোপন হার। এখানে সংক্লেশভাগীয় সূত্রের দ্বারা নয়, সংক্লেশভাগীয় যে ধর্মগুলো সমারোপিত করা কর্তব্য অন্যগুলো নয়। এরূপে বাসনাভাগীয়, নির্বেধভাগীয় করা কর্তব্য, এটি হলো সমারোপন হার। এই ষোলো প্রকার হয়।

[জম্বুবনবাসী সুবীর মহাকাচ্চায়নের পিটকোপদেশের পঞ্চম ভূমি সমাপ্ত]


 

৬. সূত্রার্থ সমুচ্চয় ভূমি

৬০. ভগবান বুদ্ধের শাসনে ত্রিবিধ সংগ্রহ লাভ হয়; যথা : স্কন্ধ, ধাতু ও আয়তন।

এখানে পঞ্চস্কন্ধ; যথা : রূপস্কন্ধ হতে বিজ্ঞানস্কন্ধ পর্যন্ত।

দশ রূপ আয়তন; যথা : চক্ষু ও রূপ হতে কায় ও স্প্রষ্টব্য পর্যন্ত, এটি রূপস্কন্ধ।

এখানে ছয় বেদনাকায় হলো বেদনাস্কন্ধ-চক্ষুসংস্পর্শজ বেদনা হতে মনোসংস্পর্শজ বেদনা পর্যন্ত, এটি বেদনাস্কন্ধ।

এখানে ছয় সংজ্ঞাকায় হলো সংজ্ঞাস্কন্ধ-রূপসংজ্ঞা হতে ধর্মসংজ্ঞা পর্যন্ত, এগুলো ছয় সংজ্ঞাকায়, এটি সংজ্ঞাস্কন্ধ।

এখানে ছয় চেতনাকায় হলো সংস্কারস্কন্ধ-রূপসঞ্চেতনা হতে ধর্মসঞ্চেতনা পর্যন্ত এগুলো ছয় চেতনাকায়, এটি সংস্কারস্কন্ধ।

এখানে ছয় বিজ্ঞানকায় হলো বিজ্ঞানস্কন্ধ-চক্ষুবিজ্ঞান হতে মনোবিজ্ঞান পর্যন্ত এগুলো ছয় বিজ্ঞানকায়, এটি বিজ্ঞানস্কন্ধ। এগুলোই পঞ্চস্কন্ধ।

তন্মধ্যে পরিজ্ঞা কি?

অনিত্য, দুঃখ সংজ্ঞা ও অনাত্মা, এটিই এগুলোর পরিজ্ঞা।

এখানে স্কন্ধের কিরূপ অর্থ?

গুলো অর্থে স্কন্ধ, পুঞ্জ অর্থে স্কন্ধ, রাশি অর্থে স্কন্ধ বুঝায়। তা যেমন : সারস্কন্ধ, বনস্কন্ধ, কাষ্ঠস্কন্ধ, অগ্নিস্কন্ধ, জলস্কন্ধ, বায়ুস্কন্ধ এটি এরূপ স্কন্ধের সর্ব সংগ্রহই এরূপ স্কন্ধ হিসেবে সমর্থনযোগ্য।

এখানে আঠারো প্রকার ধাতু-চক্ষুধাতু, রূপধাতু, চক্ষুবিজ্ঞানধাতু... মনোধাতু, ধর্মধাতু, মনোবিজ্ঞানধাতু। এসব আঠারো প্রকার ধাতু। তাদের পরিজ্ঞা অনিত্য, দুঃখ সংজ্ঞা ও অনাত্মা, এগুলো তাদের পরিজ্ঞা। এখানে কী অর্থে ধাতু? বলতে গেলে অবয়ব অর্থে ধাতু বুঝায়। ‘অবয়ব’ মানে হচ্ছে আমাদের চক্ষুপ্রসাদই চক্ষুধাতু। এরূপে পঞ্চ ধাতু পুনঃ রাগব্যবচ্ছেদার্থে অর্থে ধাতু। ব্যবচ্ছিন্ন চক্ষুধাতু। এরূপ পাঁচটি বিষয়কে পুনঃ বললেন, একসময় এক কত্যৃ করে অর্থে ধাতু বলা হয়। তা যেমন, স্বভাব অনুসারে এই পুরুষ পিত্ত, শেৱষ্মা, বাত সমন্বয়ে এক স্বভাব হেতু চক্ষুধাতু হয়, দশ প্রিয় এবং সর্ব ইন্দ্রিয়... পৃথক অর্থে ধাতু।

এখানে দ্বাদশ আয়তন কিরূপ?

ছয় আধ্যাত্মিক ও ছয় বাহ্যিক [আয়তন]-চক্ষু-আয়তন হতে মন-আয়তন পর্যন্ত হলো আধ্যাত্মিক, রূপ-আয়তন হতে ধর্ম-আয়তন পর্যন্ত হলো বাহ্যিক, এগুলোই হলো দ্বাদশ আয়তন।

এর মধ্যে পরিজ্ঞা কি?

অনিত্য, দুঃখ সংজ্ঞা ও অনাত্মা, এগুলো এদের পরিজ্ঞা। আরো দুই প্রকার পরিজ্ঞা-জ্ঞাতপরিজ্ঞা ও প্রহানপরিজ্ঞা। এখানে জ্ঞাতপরিজ্ঞা কিন্তু অনিত্য, দুঃখ সংজ্ঞা ও অনাত্মা, এগুলো জ্ঞাতপরিজ্ঞা। প্রহানপরিজ্ঞা কিন্তু ছন্দরাগ প্রহান করে, এগুলো প্রহানপরিজ্ঞা।

এখানে আয়তনার্থ কিরূপ? বলতে আকারার্থ হচ্ছে আয়তনার্থ। যেমন, সুবর্ণাকার দুবর্ণাকার, যেভাবে দুটি সেই আকার দ্বারা সেই সেই গর্বগুলো উৎক্ষিপ্ত হয়। অনুরূপভাবে এসব চিত্ত চৈতসিক কর্মক্লেশ ও দুঃখধর্মগুলো গর্বগুলোর উৎক্ষিপ্ত হয়। পুনরায় বললেন, আয়দানার্থ আয়তনার্থ বুঝায়। যেমন রাজা আয়দানের দ্বারা আয় করেন, অনুরূপভাবে আয়দানার্থ আয়তনার্থ জানতে হবে।

৬১. চারি আর্যসত্য : দুঃখ, সমুদয়, নিরোধ ও মার্গ। যেমন, দুঃখকে সংক্ষেপ করলে ধর্মাচর্যার চিত্ত হয়, সমুদয় সংক্ষেপ করলে অবিদ্যা ও তৃষ্ণা, নিরোধ সংক্ষেপ করলে বিদ্যা ও বিমুক্তি, মার্গ সংক্ষেপ করলে শমথ ও বিদর্শন হয়।

এখানে সাঁইত্রিশ প্রকার বোধিপক্ষীয় ধর্ম কিরূপ?

চারি সতিপট্ঠান হতে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ পর্যন্ত, এরূপেই সাঁইত্রিশ প্রকার বোধিপক্ষীয় ধর্ম হয়।

যেই ধর্মগুলো অতীত, বর্তমান, অনাগত, ভগবান বুদ্ধ, প্রত্যেকবুদ্ধ, শ্রাবকদের নির্বাণে উপনীত করে, সেই মার্গ হচ্ছে চারি সতিপট্ঠান। এই চার প্রকার কিরূপ? এই শাসনে ভিক্ষু কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন... সম্যক প্রধান... ঋদ্ধিপাদ... ইন্দ্রিয়গুলো... বলগুলো... এখানে ইন্দ্রিয়গুলোর কি বৈশিষ্ট্য? ইন্দ্রত্ব করে বলে ইন্দ্রিয়, আধিপত্য বিস্তার করে বলে ইন্দ্রিয়, প্রসাদ করে বলে ইন্দ্রিয়, অসাধারণ কার্য করণে সমর্থ বলে ইন্দ্রিয়, [এখানে বলগুলোর কী বৈশিষ্ট্য?] জ্ঞান ক্ষয়প্রাপ্ত হয় না বলে বল, দৃঢ়পরাক্রম করে বলে বল, সাম্যতা বিধান করে বলে বল, রক্ষা করে বলে বল।

এখানে সপ্ত বোধ্যঙ্গ কিরূপ? স্মৃতিসম্বোধ্যঙ্গ হতে যাবৎ উপেক্ষাসম্বোধ্যঙ্গ।

এখানে অষ্টাঙ্গিক মার্গ কিরূপ? সম্যক দৃষ্টি হতে সম্যক সমাধি পর্যন্ত। এখানে অষ্টাঙ্গিক মার্গস্কন্ধ হলো : শীলস্কন্ধ, সমাধিস্কন্ধ ও প্রজ্ঞাস্কন্ধ। এখানে যা সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম ও সম্যক আজীব, এটি হলো শীলস্কন্ধ। যা সম্যক স্মৃতি, সম্যক প্রচেষ্টা ও সম্যক সমাধি, এটি সমাধিস্কন্ধ। যে সম্যক সংকল্প, সম্যক দৃষ্টি, এটি হলো প্রজ্ঞাস্কন্ধ। এরূপে তিন প্রকারের তিন শিক্ষা। এরূপে তিন আকারের মাধ্যমে দশটি পদ...।

এখানে সাধক শীলস্কন্ধে স্থিত হয়ে দ্বেষ অকুশল উৎপন্ন করেন না। দ্বেষ-অনুশয় শেকড়সহ উৎপাটন করেন, দ্বেষশল্য তুলে ফেলেন, দুঃখবেদনাকে জানেন, কামধাতুকে পেছনে ফেলে সামনে এগিয়ে যান। [সাধক] সমাধিস্কন্ধে স্থিত হয়ে লোভ অকুশল উৎপন্ন করেন না। রাগ-অনুশয় শেকড়সহ উৎপাটন করেন, লোভশল্য তুলে ফেলেন, সুখবেদনাকে জানেন, রূপধাতুকে পেছনে ফেলে সামনে এগিয়ে যান। [সাধক] প্রজ্ঞাস্কন্ধে স্থিত হয়ে মোহ অকুশল উৎপন্ন করেন না। অবিদ্যা-অনুশয় শেকড়সহ উৎপাটিন করেন, মোহশল্য ও দৃষ্টিশল্য তুলে ফেলেন, অদুঃখ-অসুখবেদনাকে জানেন, অরূপধাতুকে পেছনে ফেলে সামনে এগিয়ে যান। এই তিনটি স্কন্ধে তিন প্রকার অকুশল মূল উৎপন্ন করেন না, চারি শল্য তুলে ফেলেন, তিন প্রকার বেদনাকে জানেন, ত্রিবিধ ধাতুকে পেছনে ফেলে সামনে এগিয়ে যান।

 ৬২. এখানে অবিদ্যা কিরূপ?

যা চারি আর্যসত্যে অজ্ঞানতা বুঝায়। বিস্তারিতভাবে যেমন সে প্রাণিজগৎ নিয়ে সংশয়পূর্ণ বিষয় করণীয়। এখানে বিজ্ঞান কিরূপ? ছয় বিজ্ঞানকায়-বেদনা, সংজ্ঞা, চেতনা, স্পর্শ ও মনস্কার, এটি নাম [স্কন্ধ]। এখানে রূপ কিরূপ? চার মহাভৌতিক, চার মহাভূতগুলো হতে উৎপন্ন-রূপের প্রজ্ঞপ্তি। এই পূর্ব নাম এই এই রূপ তদুভয়কেই নাম-রূপ বলা হয়।

এখানে ‘ষড়ায়তন’ মানে হচ্ছে ছয় আধ্যাত্মিক আয়তন-চক্ষু আধ্যাত্মিক আয়তন হতে মনো আধ্যাত্মিক আয়তন পর্যন্ত। ‘স্পর্শ’ মানে হচ্ছে ছয় প্রকার স্পর্শকায়-চক্ষুসংস্পর্শ হতে মনোসংস্পর্শ স্পর্শ পর্যন্ত। ছয় বেদনাকায় হচ্ছে বেদনা। ‘তৃষ্ণা’ মানে হচ্ছে ছয় প্রকার তৃষ্ণাকায় তৃষ্ণা। ‘উপাদান’ মানে হচ্ছে চার প্রকার উপাদান : কাম-উপাদান, দৃষ্টি-উপাদান, শীলব্রত-উপাদান ও আত্মবাদ-উপাদান। ‘ভব’ মানে হচ্ছে তিন প্রকার ভব-কামভব, রূপভব ও অরূপভব।

এখানে জন্ম কিরূপ? যা প্রথম স্কন্ধগুলোর, প্রথম ধাতুগুলোতে, প্রথম আয়তনগুলোর উৎপত্তি, জন্ম, দৃঢ়রূপে সংলগ্ন হওয়া, উপস্থিত হওয়া, আবির্ভাব, স্কন্ধগুলোর প্রাদুর্ভাব, এটি হলো জন্ম।

এখানে জরা কিরূপ? জরা মানে হচ্ছে যা সেই ভগ্নদন্ত, পক্বকেশ, লোলচর্ম, বিচ্ছিন্নতা, চারি মহাভূতের বিবর্ণতা, ভগ্নতা, তা জরা, ত্যক্ততা, অন্তর্হিত, আয়ুবিসর্জন, ইন্দ্রিয়ের সংহানি, ভঙুর, জীর্ণতা ও ঘৃণ্য, এটি হলো জরা।

এখানে মরণ কিরূপ? মরণ বলতে যা সেই সেই সত্ত্বনিকায়ে ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বগণের চ্যুতি, পতন, মরণ, কালক্রিয়া, ঊর্ধ্বস্ফীত মৃতদেহ, নিক্ষেপ, ভেদ এবং জীবিত-ইন্দ্রিয়ের উপচ্ছেদ, এটি হলো মরণ। পূর্বের এই জরা এবং এই মরণ তদুভয়কে একসাথে জরা-মরণ বুঝায়।

এখানে অন্ধকার অন্ধকারের যথাভূত অজানন লক্ষণ, এরূপে অবিদ্যা সংস্কারগুলোর কাছাকাছি কারণ। অভিসংস্কার লক্ষণ সংস্কার, উপচয় পুনর্জন্ম অভিরোপন প্রত্যুপস্থান, সেটি বিজ্ঞানের কাছাকাছি কারণ। (হৃদয়) বাস্তু সবিজ্ঞপ্তি লক্ষণ হলো বিজ্ঞান, তা নাম-রূপের কাছাকাছি কারণ। অনেক সন্নিশ্রিত লক্ষণ নাম-রূপ, তা ষড়ায়নের কাছাকাছি কারণ। ইন্দ্রিয় ব্যবস্থাপন লক্ষণ ষড়ায়তন, তা স্পর্শের কাছাকাছি কারণ। সংযোগ লক্ষণ স্পর্শ, সেটি বেদনার কাছাকাছি কারণ। অনুভবকরণ লক্ষণ বেদনা, সেটি তৃষ্ণার কাছাকাছি কারণ। আকাঙ্ক্ষার লক্ষণ তৃষ্ণা, সেটি উপাদানের কাছাকাছি কারণ। আসক্তিকে দৃঢ়রূপে গ্রহণ উপদান, এটি ভবের কাছাকাছি কারণ। নানাগতি বিক্ষেপ লক্ষণ ভব, সেটি জন্মের কাছাকাছি কারণ। স্কন্ধগুলোর প্রাদুর্ভাব লক্ষণ হচ্ছে জন্ম, এটি জরার কাছাকাছি কারণ। উপনয় পরিপাক লক্ষণ জরা, সেটি মরণের কাছাকাছি কারণ। আয়ুক্ষয় জীবনের সমাপ্তি লক্ষণ মরণ, এটি দুঃখের কাছাকাছি কারণ। কায় নিপীড়ন লক্ষণ, তা দৌর্মনস্যের কাছাকাছি কারণ। চিত্ত নিপীড়ন লক্ষণ দৌর্মনস্য, এটি শোকের কাছাকাছি কারণ। বিলাপ লক্ষণ শোক, সেই পরিদেবনের লক্ষণ কাছাকাছি কারণ। বাক্য ব্যয়ে বকাবকিকরণ লক্ষণ পরিদেবন, সেটি উপায়াসের লক্ষণ। যেই আয়াস বা ক্লেশতা, সেটি হলো উপায়াস।

নয় প্রকার পদ যেভাবে সর্ব অকুশলপক্ষ সংগ্রহ করে [সত্ত্বগণকে] নিম্নদিকে বয়ে নিয়ে চলে। সেই নবপদ কিরূপ? দুই প্রকার মূলক্লেশ, তিন প্রকার অকুশলমূল, চার প্রকার বিপর্যয়। এখানে দুই প্রকার মূলক্লেশ-অবিদ্যা ও ভবতৃষ্ণা, তিন প্রকার অকুশলমূল : লোভ, দ্বেষ ও মোহ।

চার প্রকার বিপর্যয় [অ.নি. ৪.৪৯] : ‘অনিত্যে নিত্য’ [এই ধারণা হলো] : সংজ্ঞাবিপর্যয়, চিত্তবিপর্যয় ও দৃষ্টিবিপর্যয়। ‘দুঃখে সুখ’ [এই ধারণা] : সংজ্ঞাবিপর্যয়, চিত্তবিপর্যয় ও দৃষ্টিবিপর্যয়। ‘অনাত্মায় আত্মা’ [এই ধারণা হলো] : সংজ্ঞাবিপর্যয়, চিত্তবিপর্যয় ও দৃষ্টিবিপর্যয়। ‘অশুভে শুভ’ [এই ধারণা হলো] : সংজ্ঞাবিপর্যয়, চিত্তবিপর্যয় ও দৃষ্টিবিপর্যয়।

৬৩. এখানে অবিদ্যা বলতে চারি আর্যসত্যে যথাভূত অজ্ঞনতা, এটি হলো অবিদ্যা। ভবতৃষ্ণা বলতে যেই ভবে রাগ, সরাগ, ইচ্ছা, মোহ, কামনা, নন্দীরাগ, আসক্তি অপরিত্যাগ, এটি হলো ভবতৃষ্ণা।

এখানে লোভ অকুশলমূল কিরূপ?

লোভ বলতে সেই ভিন্ন ভিন্ন পরের বস্তু, পরের দ্রব্য, পরের স্থান, পরের সম্পদ, পরের অভিকারভুক্ত দ্রব্য, তার প্রতি লোভ করা, লুব্ধ হওয়া, ইচ্ছা, মোহ, কামনা, নন্দীরাগ, আসক্তি অপরিত্যাগ, এটি হলো লোভ অকুশলমূল। কীসের এই মূল? লোভ বলতে লোভ হতে উৎপন্ন অকুশল কায়কর্ম, বাক্যকর্ম ও মনোকর্মকে বুঝায়, তদ্রূপ যেমন তৎসম্প্রযুক্ত চিত্ত-চৈতসিক ধর্মগুলোর মূল।

এখানে দ্বেষ অকুশলমূল কিরূপ?

সেই সত্ত্বের মধ্যে আহতকরণ, অজ্ঞতা, অপ্রত্যয়, ব্যাপাদ, ক্রোধ, অহিতকামনা, চিত্তদুঃখ, এটি হলো দ্বেষ অকুশলমূল। কীসের এই মূল? দ্বেষজ, কায়কর্মের, বাক্যকর্মের, মনোকর্মের এবং সম্প্রযুক্ত চিত্ত-চৈতসিক ধর্মগুলোর মূল।

এখানে মোহ অকুশলমূল কিরূপ?

যা চারি আর্যসত্যে অজ্ঞতা, অসম্প্রজ্ঞনতা, অপ্রতিবেদ, মোহ, মূহ্যমানতা, অস্মৃতি, বিহ্বলতা, অবিদ্যা, অন্ধকার, আবরণ, নীবরণ, ঢাকনা আচ্ছাদন, কুশল ধর্মগুলোর বিলোপসাধন, এটি হলো মোহ অকুশলমূল। কীসের এই মূল? মোহজ অকুশল কায়কর্মের, বাক্যকর্মের, মনোকর্মের এবং তৎসম্প্রযুক্ত চিত্ত-চৈতসিক ধর্মগুলোর মূল।

এখানে বিপর্যয় জ্ঞাত হওয়া কর্তব্য, বিপর্যয়গুলোর বাস্তু জ্ঞাত হওয়া কর্তব্য। যা বিপর্যয় হবে তা জানা কর্তব্য। এখানে এক বিপর্যয়, (অপর) তিন বিপর্যয় ও চার বিপর্যয় বাস্তু। এক বিপর্যয় কিরূপ? যার দ্বারা প্রতিপক্ষ বিপর্যয় গ্রহণ করে?

‘অনিত্যে নিত্য’, ‘দুঃখে সুখ’, ‘অনাত্মায় আত্মা’, ‘অশুভে শুভ’, এই হলো এক বিপর্যয়। চার বিপর্যয় বাস্তু কিরূপ? কায়, বেদনা, চিত্ত ও ধর্ম, এই হলো চারটি বিপর্যয় বাস্তু। তিন বিপর্যয় কিরূপ? সংজ্ঞা, চিত্ত, ও দৃষ্টি, এই হলো তিন বিপর্যয়।

এখানে মনোজ্ঞ বিষয়গুলোতে ইন্দ্রিয় বাস্তুতে বা বর্ণায়তনে যে নিমিত্তকে গ্রহণ করে, এটি হলো সংজ্ঞাবিপর্যয়। এখানে বিপরীত চিত্তকে বাস্তু স্মৃতি বিজ্ঞাপন করে, এটি হলো চিত্তবিপর্যয়। এখানে বিপরীত চিত্তকে সেই রূপগুলোতে ‘অশুভে শুভ’ যা ঔৎসুক্য, র্বচি, উপেক্ষণ, প্রভেদ, দৃষ্টি, নিদর্শন, সন্তীরণ, এটি হলো দৃষ্টিবিপর্যয়। এখানে বাস্তুভেদে কায়ের দ্বাদশ প্রকার বিপর্যয় হয়। তিন প্রকার কায়ে, তিন প্রকার বেদনায়, তিন প্রকার চিত্ত আর তিন প্রকার ধর্মে। তন্মধ্যে চার প্রকার সংজ্ঞাবিপর্যয়, চার প্রকার চিত্তবিপর্যয় ও চার প্রকার দৃষ্টিবিপর্যয় হয়। আয়তন উপচয় হতে চক্ষুবিজ্ঞান সংজ্ঞার সংস্পর্শে রূপের দ্বাদশ বিপর্যয় হয় একইভাবে যাবৎ মনোসংজ্ঞা সংস্পর্শে হয়। ধর্মে দ্বাদশ বিপর্যয় হয়, এভাবে ছয় দ্বাদশ, চার বিপর্যয় হয়। আলম্বন নানাত্ব হতে অপরিমিত সংখ্যেয় সত্ত্বগুলোর অপরিমিত সংখ্যেয় বিপর্যয় হয়, তা হীন, মধ্যম ও উত্তম হয়।

৬৪. এখানে পঞ্চস্কন্ধ চার প্রকার আত্মভাব বাস্তু হয়। যেই রূপস্কন্ধ, সেই কায় আত্মভাব বাস্তু। যেই বেদনাস্কন্ধ, সেই বেদনা আত্মভাব বাস্তু। যেই সংজ্ঞাস্কন্ধ এবং সংস্কারস্কন্ধ সেই ধর্মগুলো আত্মভাব বাস্তু। যেই বিজ্ঞানস্কন্ধ, সেই চিত্ত আত্মভাব বাস্তু। এই পঞ্চস্কন্ধ হচ্ছে চার আত্মভাব বাস্তু। এখানে কায়ে ‘অশুভে শুভ’ বিপর্যয় হয়। অনুরূপভাবে বেদনায়... চিত্তে... ধর্মে আত্মবিপর্যয় হয়। এখানে চারি বিপর্যয় সমুচ্ছিন্ন করণার্থে ভগবান চারি সতিপট্ঠান দেশনা করেছেন। প্রজ্ঞাপ্ত করেছেন কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন ‘অশুভে শুভ’ বিপর্যয় সমুচ্ছিন্ন করো, অনুরূপভাবে বেদনায়, চিত্তে এবং ধর্মে করণীয়।

এখানে অন্ধকার অন্ধকারের দ্বারা অজ্ঞতা লক্ষণ অবিদ্যা, সেটি বিপর্যয় কাছাকাছি কারণ। আকাঙ্ক্ষা লক্ষণ তৃষ্ণা : তার প্রিয়রূপ, মনোজ্ঞরূপ কাছাকাছি কারণ। আত্মসয় বঞ্চনা লক্ষণ লোভ, সেটি অদত্তবস্তু গ্রহণের কাছাকাছি কারণ। এখানে বিবাদ লক্ষণ দ্বেষ, এটি প্রাণিহত্যার কাছাকাছি কারণ। বাস্তু বিপ্রত্তিপত্তি [ভুল কার্য] লক্ষণ মোহ, সেটি মিথ্যাপ্রতিপত্তি কাছাকাছি কারণ। সংস্কৃত ধর্মগুলোর অবিনাশ গ্রহণ লক্ষণ নিত্যসংজ্ঞা, তা সর্বসংস্কারগুলোর কাছাকাছি কারণ। সাসব স্পর্শ অপগমন লক্ষণ সুখসংজ্ঞা, এটি আমিত্বের কাছাকাছি কারণ। ধর্মের উপগমন লক্ষণ আত্মসংজ্ঞা, এটি অহংকারের কাছাকাছি কারণ। বর্ণ সংগ্রহকরণ লক্ষণ শুভসংজ্ঞা, তার ইন্দ্রিয় অসংবরণ কাছাকাছি কারণ। এরূপ নয় প্রকার পদের উদ্দিষ্টের দ্বারা সর্ব অকুশলপক্ষ নির্দিষ্ট হয়েছে। সেটি প্রকৃতপক্ষে  বহুশ্রুত কর্তৃক জানতে সক্ষম, অল্পশ্রুত কর্তৃক জানতে সক্ষম নয়। প্রজ্ঞাবানের দ্বারা সম্ভব, দুষ্প্রাজ্ঞের দ্বারা অসম্ভব, যুক্তিযুক্তভাবে সম্ভব অযৌক্তিকভাবে অসম্ভব।

নয়টি পদ কুশল যেখানে কুশলপক্ষ সংগ্রহকরণ জড়ো হয়। নয়টি পদ কী প্রকার? [যথা :] শমথ, বিদর্শন, অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ, অনিত্যসংজ্ঞা, দুঃখসংজ্ঞা, অনাত্মাসংজ্ঞা এবং অশুভসংজ্ঞা।

এখানে শমথ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি, অবস্থিতি, স্থান, প্রস্থান, উপস্থান, সমাধি, সমাধান, অবিক্ষেপ, অবিপ্রতিসার, উপশম, মানস, একাগ্রচিত্ত, এটি হলো শমথ।

এখানে বিদর্শন কিরূপ? স্কন্ধ, ধাতু, আয়তন, নাম-রূপ, প্রতীত্য-সমুৎপাদ; প্রতীত্যসমুৎপন্ন ধর্ম হলো : দুঃখ, সমুদয়, নিরোধ, মার্গ; কুশলাকুশল ধর্ম হলো : সাবদ্য-অনবদ্য, কৃষ্ণ-শুক্ল, সেবিতব্য-অসেবিতব্য সেই যথাভূত বিচয়, প্রবিচয়, মীমাংসা, পরমীমাংসা, গ্রহণ, অগ্রহণ, পরিগ্রহণ; চিত্তের দ্বারা পরিচিত, তুলনা, উপপরীক্ষা, জ্ঞান, বিদ্যা বা চক্ষু, বুদ্ধি, মেধা, প্রজ্ঞা, আলো, আলোক, আভা, প্রভা, [জ্ঞান-]খড়গ, [জ্ঞান-]অস্ত্র, ধর্মবিচয় সম্বোধ্যঙ্গ, সম্যক দৃষ্টি মার্গাঙ্গ, এটি বিদর্শন।

এর দ্বারা একে বিদর্শন বলা হয়, বিবিধভাবে দর্শন করে বলে একে বিদর্শন বলা হয়, তদ্ধেতু একে বিদর্শন বলা হয়। দ্বিবিধভাবে একে বিদর্শন ও ধর্ম-বিদর্শন বলার কারণ কি? দ্বিবিধভাবে এর দ্বারা দর্শন করা হয় : শুভ-অশুভ, কৃষ্ণ-শুক্ল, সেবিতব্য-অসেবিতব্য, কর্ম-বিপাক, বন্ধন-বিমোক্ষ, আচয়-অপচয়, প্রবৃত্তি-নিবৃত্তি, সংক্লেশ-বিশুদ্ধি, এরূপে বিদর্শন বলা হয়। অতঃপর বি-উপসর্গ যোগে বিশেষভাবে দর্শন করে এই অর্থে, তদ্ধেতু বিদর্শন বলা হয়, এটি হলো বিদর্শন।

৬৫. এখানে সত্ত্বদের দ্বিবিধ রোগ-অবিদ্যা ও তৃষ্ণা। এই দ্বিবিধ রোগের বিনাশের জন্য ভগবান ভৈষজ্য দিয়েছেন-শমথ ও বিদর্শন। এই দ্বিবিধ ভৈষজ্য প্রতিসেবনকারী দ্বিবিধ আরোগ্য লাভ করেন-রাগবিরাগ চিত্তবিমুক্তি এবং অবিদ্যাবিরাগ প্রজ্ঞাবিমুক্তি। এখানে তৃষ্ণারোগের শমথ হলো : ভৈষজ্য, রাগবিরাগ চিত্তবিমুক্তি হলো : আরোগ্য। অবিদ্যারোগের বিদর্শন হলো : ভৈষজ্য, অবিদ্যাবিরাগ প্রজ্ঞাবিমুক্তি হলো : আরোগ্য। এজন্য ভগবান বলেছেন, ‘দ্বিবিধ ধর্ম পরিজ্ঞেয়-নাম ও রূপ, দ্বিবিধ ধর্ম প্রহাতব্য-অবিদ্যা ও তৃষ্ণা, দ্বিবিধ ধর্ম ভাবিতব্য-শমথ ও বিদর্শন, দ্বিবিধ ধর্ম সাক্ষাৎকরণীয়-বিদ্যা ও বিমুক্তি।’

এখানে শমথ ভাবনাকারী রূপকে জানেন, রূপ জ্ঞাতকারীর তৃষ্ণা পরিত্যাগ হয়, তৃষ্ণা পরিত্যাগকারীর রাগবিরাগ চিত্তবিমুক্তি সাক্ষাৎ করেন। অন্যদিকে বিদর্শন ভাবনাকারী নামকে জানেন, নাম জ্ঞাতকারীর অবিদ্যা পরিত্যাগ হয়, অবিদ্যা পরিত্যাগকারীর অবিদ্যাবিরাগ প্রজ্ঞাবিমুক্তি সাক্ষাৎ করেন।

যখন ভিক্ষু কর্তৃক দ্বিবিধ ধর্ম পরিজ্ঞাত হয় : নাম ও রূপ। তখন তাঁর দ্বিবিধ ধর্ম প্রহীন হয় : অবিদ্যা ও তৃষ্ণা। দ্বিবিধ ধর্ম ভাবিত হয় : শমথ ও বিদর্শন। দ্বিবিধ ধর্ম সাক্ষাৎ হয় : বিদ্যা ও বিমুক্তি। এতদূর পর্যন্ত ভিক্ষুর করণীয় কৃত হয়, এটি হলো সোপাদিশেষ নির্বাণধাতু। সেই আয়ুর পরিসমাপ্তিতে জীবিত-ইন্দ্রিয়ের উপচ্ছেদে এই দুঃখরাশি নিরুদ্ধ হয়, অন্য দুঃখ উৎপন্ন হয় না। এখানে যেই এই স্কন্ধ, ধাতু ও আয়তনগুলোর নিরোধ উপশম এবং অন্য স্কন্ধ, ধাতু ও আয়তনগুলোর অপ্রতিসন্ধি, অপ্রাদুর্ভাব, এটি অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতু।

এখানে অলোভ কুশলমূল কিরূপ?

যেই সত্ত্ব অলোভ, অলুব্ধ, অকামুক, নিরাশা, অনাকাঙ্ক্ষী, প্রার্থনাহীন, বাসনাহীন। এটি হলো অলোভ কুশলমূল। কীসের এই মূল? অলোভজ কুশলের, কায়কর্মের, বাক্যকর্মের, মনোকর্মের হলো তৎসম্প্রযুক্ত চিত্ত-চৈতসিক ধর্মগুলোর মূল। অথবা আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ কুশলকে বলা হয়। সেই ত্রিবিধ মার্গাঙ্গের মূল। সেই কুশলমূল কী প্রকার? [যেমন] সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা ও সম্যক সমাধি। এই তিন মার্গাঙ্গ মূল, তদ্ধেতু একে কুশলমূল বলা হয়।

এখানে অদ্বেষ কুশলমূল কিরূপ?

যা সত্ত্বগণের সংস্কারগুলোর অনঘাত, প্রতিঘাত, অবিপত্তি, অব্যাপাদ, অদ্বেষ, মৈত্রী, মৈত্রীভাবাপন্ন, অর্থকামী, হিতকামী, চিত্তের প্রসাদ, এটি হলো অদ্বেষ কুশলমূল। কীসের এই মূল? অদ্বেষজ কুশলের, কায়কর্মের, বাক্যকর্মের, মনোকর্মের এবং তৎসম্প্রযুক্ত চিত্ত-চৈতসিক ধর্মগুলোর মূল। অথবা আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ কুশলকে বলা হয়। সেই ত্রিবিধ মার্গাঙ্গের মূল। সেই কুশলমূল কী প্রকার? [যেমন] সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম ও সম্যক আজীব। এই তিন মার্গাঙ্গ মূল, তদ্ধেতু একে কুশলমূল বলা হয়।

এখানে অমোহ কুশলমূল কিরূপ?

যা চারি আর্যসত্যের যথাভূত জ্ঞানদর্শন মার্গজ্ঞান এবং সম্যক প্রত্যাগমন, প্রতিবেধ, অমোহ, অজ্ঞানহীন, অসম্মোহ, বিদ্যাপ্রকাশ, আলোক, অনাবরণ, শৈক্ষ্যদের কুশল ধর্মগুলোর, এটি হলো অমোহ কুশলমূল। কীসের এই মূল? অমোহজ কুশলের, কায়কর্মের, বাক্যকর্মের, মনোকর্মের, তৎসম্প্রযুক্ত চিত্ত-চৈতসিকগুলোর এবং ধর্মগুলোর মূল। অথবা আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ কুশলকে বলা হয়। সেই দ্বিবিধ মার্গাঙ্গ মূল। সেই কুশলমূল কী প্রকার? [যেমন] সম্যক দৃষ্টি ও সম্যক স্মৃতি। এই দুই মার্গাঙ্গের মূল, তদ্ধেতু একে কুশলমূল বলা হয়। অনুরূপভাবে এই তিন প্রকার কুশলমূলের দ্বারা আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ সংযোজন করা কর্তব্য।

৬৬. এখানে অনিত্যসংজ্ঞা কিরূপ?

‘সমস্ত সংস্কার উৎপন্ন ও বিনাশধর্মী’ যা সংজ্ঞা, সংজানন, ব্যবস্থাপন, ধারণ, এটি হলো অনিত্যসংজ্ঞা। তার কী পরিণামফল? [সাধকের চিত্ত] অনিত্যসংজ্ঞায় ভাবিত বাহুলীকৃত হলে অষ্ট লোকধর্মে চিত্ত বিচলিত হয় না, জড়িত হয় না, স্থিত হয় না, অধিকন্তু উপেক্ষা প্রতিকূলতায় চিত্ত স্থিত হয়, এটিই হলো এর পরিণামফল।

এখানে দুঃখসংজ্ঞা কিরূপ?

‘সমস্ত সংস্কার দুঃখ’ যা সংজ্ঞা, সংজানন, ব্যবস্থাপন, ধারণ, এটি হলো দুঃখসংজ্ঞা। তার কী পরিণামফল? [সাধকের চিত্ত] দুঃখসংজ্ঞায় ভাবিত ও বাহুলীকৃত হলে আলস্যে, প্রমাদে, নৈরাশ্যে চিত্ত বিচলিত হয় না, জড়িত হয় না, স্থিত হয় না, অধিকন্তু উপেক্ষা প্রতিকূলতায় চিত্ত স্থিত হয়, এটিই এর পরিণামফল।

এখানে অনাত্মাসংজ্ঞা কিরূপ?

‘সমস্ত সংস্কার অনাত্মা’ যা সংজ্ঞা, সংজানন, ব্যবস্থাপন, ধারণ, এটি হলো অনাত্মাসংজ্ঞা। তার কী পরিণামফল? [সাধকের চিত্ত] অনাত্মাসংজ্ঞায় ভাবিত ও বাহুলীকৃত হলে অহংকারে চিত্ত বিচলিত হয় না, জড়িত হয় না, আমিত্বের অহংকারে স্থিত হয় না, অধিকন্তু উপেক্ষা প্রতিকূলতায় চিত্ত স্থিত হয়, এটিই হলো এর পরিণামফল।

এখানে অশুভসংজ্ঞা কিরূপ?

‘জীবের সংস্কার [দেহ] অশুভ [অশুচি]’ যা সংজ্ঞা, সংজানন, ব্যবস্থাপন, ধারণ, এটি হলো অশুভসংজ্ঞা। তার কী পরিণামফল? [সাধকের চিত্ত] অশুভসংজ্ঞায় ভাবিত ও বাহুলীকৃত হলে শুভনিমিত্তে চিত্ত বিচলিত হয় না, জড়িত হয় না, স্থিত হয় না, অধিকন্তু উপেক্ষা প্রতিকূলতায় চিত্ত স্থিত হয়, এটিই হলো এর পরিণামফল।

এখানে পঞ্চস্কন্ধের পরিজ্ঞা ভগবান কর্তৃক দেশিত হয়েছে। যিনি [যোগী] এখানে অশুভসংজ্ঞা দ্বারা রূপস্কন্ধকে জানেন, দুঃখসংজ্ঞা দ্বারা বেদনাস্কন্ধকে জানেন, অনাত্মাসংজ্ঞা দ্বারা সংজ্ঞাস্কন্ধকে ও সংস্কারস্কন্ধকে জানেন, অনিত্যসংজ্ঞা দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধকে জানেন। এখানে শমথের দ্বারা তৃষ্ণাকে বিনাশ করেন, বিদর্শনের দ্বারা অবিদ্যাকে বিনাশ করেন, অদ্বেষের দ্বারা দ্বেষ বিনাশ করেন, অমোহের দ্বারা মোহ বিনাশ করেন, অনিত্যসংজ্ঞায় নিত্যসংজ্ঞাকে ধ্বংস করেন, দুঃখসংজ্ঞায় সুখসংজ্ঞাকে ধ্বংস করেন, অনাত্মাসংজ্ঞায় আত্মসংজ্ঞাকে ধ্বংস করেন, অশুভসংজ্ঞায় শুভসংজ্ঞা ধ্বংস করেন।

চিত্তবিক্ষেপ প্রতিসংহরণ লক্ষণ হলো শমথ, তা ধ্যানের কাছাকাছি কারণ। সর্বপ্রকার ধর্ম যথাভূত প্রতিবেধ লক্ষণ হলো বিদর্শন, তা সর্বজ্ঞাতব্যের কাছাকাছি কারণ। ইচ্ছা প্রতিসংহরণ লক্ষণ অলোভ, অদত্তদ্রব্য প্রতিগ্রহণ হতে বিরতি তার কাছাকাছি কারণ। অব্যপাদ লক্ষণ অদ্বেষ, প্রাণিহত্যা হতে বিরতি তার কাছাকাছি কারণ। বাস্তু অপ্রতিহতের লক্ষণ অমোহ, সম্যক প্রতিপত্তি তার কাছাকাছি কারণ। সংস্কৃত ধর্মগুলোর বিনাশগ্রহণ লক্ষণ অনিত্যসংজ্ঞা-উদয়-ব্যয় তার কাছাকাছি কারণ। সাসবস্পর্শ সংজানন লক্ষণ দুঃখসংজ্ঞা-বেদনা তার কাছাকাছি কারণ। সর্বধর্ম অনুপগমন লক্ষণ অনাত্মাসংজ্ঞা, ধর্মসংজ্ঞা তার কাছাকাছি কারণ। নীলবর্ণ, পূঁজপূর্ণ, ঊর্ধ্বস্ফীত মৃতদেহ [নিমিত্ত] প্রতিগ্রহণ লক্ষণ অশুভসংজ্ঞা-নির্বেধ বা অনাসক্তি তার কাছাকাছি কারণ। এরূপ নয় প্রকার পদের মধ্যে প্রদর্শিতগুলোতে সর্বকুশলপক্ষ প্রদর্শিত হয়েছে। তা সেই বহুশ্রুত কর্তৃক জানা সম্ভব, অল্পশ্রুত কর্তৃক জানা সম্ভব নয়। প্রজ্ঞাবানের দ্বারা সম্ভব, দুষ্প্রাজ্ঞের দ্বারা অসম্ভব, যুক্তিযুক্তভাবে সম্ভব, অযৌক্তিকভাবে অসম্ভব।

৬৭. এখানে সাধক নিত্যসংজ্ঞায় নিবিষ্ট হলে অপরাপর চিত্তকে প্রণমিত করতে করতে স্মৃতি প্রত্যবেক্ষণ করলে অনিত্যসংজ্ঞা উৎপন্ন হয় না। পঞ্চকামগুণ সুখ আস্বাদে নিবিষ্ট ব্যক্তির ঈর্যাপদের অগতি প্রত্যবেক্ষণ হতে দুঃখসংজ্ঞা উৎপন্ন হয় না। স্কন্ধ-ধাতু-আয়তনকে আত্মা বলে গ্রহণকারীর নানাধাতু অনেকধাতু বিযুক্ততা প্রত্যবেক্ষণ হতে অনাত্মাসংজ্ঞা উৎপন্ন হয় না। বর্ণসৌন্দর্যে অভিরত কায়কে শুভ বলে প্রতিগ্রহণকারীর আবরিত অশুভসংজ্ঞা উৎপন্ন হয় না।

অবিপ্রতিসার তথা অনুতাপহীনতার লক্ষণ হলো শ্রদ্ধা, বিশ্বস্ততা এর প্রত্যুপস্থান। তার চারি স্রোতাপত্তিয় অঙ্গগুলো কাছাকাছি কারণ। ভগবান কর্তৃক এরূপ বলা হয়েছে, ‘হে ভিক্ষুগণ, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় কোথায় দর্শন করা উচিত? চারি স্রোতাপত্তিয় অঙ্গগুলোতে কুশল ধর্মে দর্শন করা উচিত।’ [সং.নি.]।

[কুশলকর্মে] নির্ভীকতা অপ্রতিক্ষেপণ লক্ষণ হলো বীর্য-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয় দৃঢ়প্রত্যয়ের প্রত্যুপস্থান। তার অতীত চার প্রকার সম্যক প্রধান কাছাকাছি কারণ। যেমন ভগবান কর্তৃক ব্যক্ত হয়েছে, ‘হে ভিক্ষুগণ, বীর্য-ইন্দ্রিয় কোনস্থানে দর্শন করা কর্তব্য? চারি সম্যক প্রধানে দর্শন করা উচিত।’ [সং.নি.]।

স্মৃতি স্মরণ লক্ষণ, অস্মৃতি প্রত্যুপস্থান। তার অতীত চারি সতিপট্ঠান কাছাকাছি কারণ। যেমন ভগবান কর্তৃক ভাষিত হয়েছে, ‘হে ভিক্ষুগণ, স্মৃতি-ইন্দ্রিয় কোনস্থানে দর্শন করা উচিত? চারি সতিপট্ঠানে দর্শন করা উচিত।’

চিত্তের একাগ্রতার লক্ষণ হলো সমাধি, চিত্তের অবিক্ষেপ প্রত্যুপস্থান। তা চারি জ্ঞানের কাছাকাছি কারণ। যেমন ভগবান বলেছেন, ‘হে ভিক্ষুগণ, সমাধি-ইন্দ্রিয় কোনস্থানে দর্শন করা কর্তব্য? চার প্রকার ধ্যানের মধ্যে দর্শন করা কর্তব্য।’

প্রজানন লক্ষণ হলো প্রজ্ঞা, ভূতার্থ সন্তীরণ প্রত্যুপস্থান, তার চারি আর্যসত্য কাছাকাছি কারণ। যেমন ভগবান বলেছেন, ‘হে ভিক্ষুগণ, কোনস্থানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় দর্শন করা কর্তব্য? চারি আর্যসত্যে দর্শন করা কর্তব্য।’ [সং.নি.]।

চার প্রকার চক্র-[যেমন] প্রতিরূপদেশে বাস চক্র, সৎপুর্বষের সাহচর্য চক্র, সম্যক আত্মপ্রতিষ্ঠা চক্র, পূর্বকৃত পুণ্যস্মরণ চক্র। [অ.নি. ৪.৩১]।

এখানে আর্যসন্নিশ্রয় লক্ষণ হলো প্রতিরূপ দেশে বাস, এটি সৎপুর্বষের সাহচর্যের কাছাকাছি কারণ। আর্যসন্নিশ্রয় লক্ষণ হলো সৎপুর্বষের সাহচর্য, এটি সম্যক আত্মপ্রতিষ্ঠার কাছাকাছি কারণ। সম্যক প্রতিপত্তির লক্ষণ হলো সম্যক আত্মপ্রতিষ্ঠা, তা পুণ্যগুলোর কাছাকাছি কারণ। কুশলধর্ম সঞ্চয় লক্ষণ হলো পুণ্য, তা সর্বসম্পত্তির কাছাকাছি কারণ।

একাদশ প্রকার শীলমূলক ধর্মগুলো শীলবান ব্যক্তির অনুতাপহীনতার কারণ হয়... এই বিমুক্তি-জ্ঞানদর্শন ‘এরপরে আর করণীয় নেই’ এরূপ প্রজানন হতে অর্জন হয়। এখানে সংযমতার লক্ষণ হলো শীল, তা অনুতাহীনতার কাছাকাছি কারণ। না-আত্মানুবাদ লক্ষণ অনুতাপহীনতা, এটি প্রমোদ্যের কাছাকাছি কারণ। উৎফুল্লতা লক্ষণ প্রমোদ্য, তা প্রীতির কাছাকাছি কারণ। সন্তুষ্টিতা লক্ষণ প্রীতি, তা প্রশ্রদ্ধির কাছাকাছি কারণ। কর্মক্ষমতা লক্ষণ প্রশ্রদ্ধি, এটি সুখের কাছাকাছি কারণ। অব্যাপাদ লক্ষণ সুখ-তা সমাধির কাছাকাছি কারণ। অবিক্ষেপন লক্ষণ সমাধি, এটি যথাভূত-জ্ঞানদর্শনের কাছাকাছি কারণ। অবিপরীত সন্তীরণ লক্ষণ প্রজ্ঞা, এটি বৈরাগ্যের কাছাকাছি কারণ। অনাসক্তি লক্ষণ বৈরাগ্য, এটি বিরাগের কাছাকাছি কারণ। অসংক্লেশ লক্ষণ বিরাগ, এই বিমুক্তির কাছাকাছি কারণ। অকুশলধর্ম বিবেক লক্ষণ বিমুক্তি, এটি বিমুক্তি বিশুদ্ধির কাছাকাছি কারণ।

৬৮. চারি আর্যভূমির চারটি শ্রামণ্যফল। এখানে যিনি [বিদর্শক] যথাভূত জানেন, এটি হলো দর্শনভূমি। স্রোতাপত্তিফলকে যিনি যথাভূত জেনে বিরাগ উৎপন্ন করেন, এটি হলো তনু-কামরাগের কাছাকাছি কারণ, একইভাবে ব্যাপাদগুলোর। সকৃদাগামীফল সূক্ষ্ম [তৃষ্ণাও] বিচ্ছিন্ন করেন, এটি হলো রাগবিরাগ চিত্তবিমুক্তি। অনাগামীফল যা অবিদ্যাবিরাগ বিমুক্তি, এটি হলো কৃতভূমি। অর্হত্ত্ব শ্রামণ্যফল কি অর্থ প্রকাশ করে? আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ হলো শ্রামণ্যফল, তার এই ফলকেই শ্রামণ্যফল বলা হয়।

আবার ব্রাহ্মণ্যফল কাকে বলে? ব্রাহ্মণ্য হচ্ছে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ, তার অনুরূপ ফল হয় বলে একে ব্রাহ্মণ্যফল বলা হয়।

এখানে স্রোতাপন্ন কিরূপে হয়? পরম সত্যজ্ঞান অধিগমনের মুহূর্তে আর্যশ্রাবকের তিন প্রকার সংযোজন প্রহীন হয় : [যেমন] সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা ও শীলব্রতপরামর্শ। এই তিন প্রকার সংযোজন প্রহান পরিক্ষয়ে আর্যশ্রাবক হন। স্রোতাপন্ন অবিনিপাতধর্মী যাবতীয় দুঃখরাশির অন্ত সাধন করেন।

এখানে সৎকায়দৃষ্টি কিরূপ? অশ্রুতবান মূর্খ ও সাধারণলোক যাবতীয় আর্যধর্মে অনভিজ্ঞ, সে রূপকে আত্মা বলে দর্শন করে, এভাবে যাবৎ বিজ্ঞানকে আত্মা বলে দর্শন করে, সে এই পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে আত্মা বিশ্বাসে, আত্মায় আমি বিশ্বাসে অথবা আত্মায় আমার বিশ্বাসে একসময় বশীভূত হয়, পাৰপাতীয় হয়, অনুগ্রাহী হয়, অনুশয়গ্রাহী হয়, অকুশলে পরিপূর্ণ হয় আবদ্ধ হয়। যা তথা হতে আকাঙ্ক্ষা, র্বচি, দর্শন হতে আকার পরিবিতর্ক, মিথ্যাদৃষ্টির প্রতি মনোনিবিষ্টতায় অভিপ্রসন্ন হয়, একেই বলা হয় সৎকায়দৃষ্টি।

এখানে [সাধারণ ব্যক্তি] পঞ্চ দৃষ্টির উচ্ছেদ [দৃষ্টি] অনুসরণ করে থাকে। এই পঞ্চ কিরূপ? রূপকে আত্ম বলে দর্শন করে থাকে, এভাবে বিজ্ঞানকে আত্মা বলে দর্শন কর পর্যন্ত। এভাবে পাঁচ প্রকার উচ্ছেদ [দৃষ্টি] অনুসরণ করে থাকে। অবশিষ্ট পনেরো প্রকার শাশ্বত [দৃষ্টি] অনুসরণ করে থাকে। কিন্তু এই [স্রোতাপন্নলাভী তথা প্রথম মার্গ দর্শনকারী ব্যক্তির] সৎকায়দৃষ্টির প্রহানের দরুন বাষট্টি প্রকার মিথ্যাদৃষ্টিগত চিত্তের প্রহান হয়। প্রহীনকারী ব্যক্তি উচ্ছেদ ও শাশ্বত দৃষ্টি অনুসরণ করেন না। এই উচ্ছেদ-শাশ্বত দৃষ্টি প্রহান হওয়ার দরুন আর্যশ্রাবকের আর কোনোপ্রকার দৃষ্টিগত বিষয় উৎপন্ন হয় না, অথবা অন্য অর্থে তিনি লোকোত্তর সম্যক দৃষ্টি হন।

কিন্তু কীভাবে সৎকায়দৃষ্টি উৎপন্ন হয় না? এখানে আর্যশ্রাবক শ্রুতিধর হন, এভাবে সমস্ত কুশল বিষয়ে বিস্তার করা কর্তব্য, এভাবে যাবৎ আর্যধর্মে বিশারদ হন, রূপকে অনাত্মা হিসেবে দর্শন করতে সক্ষম হন হতে বিজ্ঞানকে পর্যন্ত... এরূপে গভীরভাবে দর্শনকারী সাধকের সৎকায়দৃষ্টি উৎপন্ন হয় না।

কীভাবে বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয় না? এখানে আর্যশ্রাবক বুদ্ধের প্রতি সন্দেহ পোষণ করেন না, বিচিকিৎসা-পরায়ণ হন না, বরং অতীব প্রসন্ন হন এই মনে করে যে, ‘ইনি সেই ভগবান’ এভাবে সমস্তই বিস্তার করা কর্তব্য। আর্যশ্রাবক ধর্মের প্রতি সন্দেহ পোষণ করেন না, বিচিকিৎসা-পরায়ণ হন না, বরং অতীব প্রসন্ন হন এই মনে করে যে, ‘সুব্যাখ্যাত বুদ্ধের ধর্ম’ এভাবে সমস্তই বিস্তার করা কর্তব্য। তৃষ্ণাক্ষয়, বিরাগ, নিরোধ ও নির্বাণ পর্যন্ত, এই চিন্তায় দ্বিতীয় আকাঙ্ক্ষীয় ধর্মে [অর্থাৎ সকৃদাগামী মার্গ দর্শনে] মনোযোগী হন। সংঘের প্রতি সন্দেহ পোষণ করেন না... দেব-মনুষ্য কর্তৃক পূজা প্রাপ্ত পর্যন্ত, এই চিন্তায় তৃতীয় আকাঙ্ক্ষীয় ধর্মে [অর্থাৎ অনাগামীমার্গ দর্শনে] মনোযোগী হন।

‘সমস্ত সংস্কার দুঃখ’ এই বিষয়ে বিন্দুমাত্রও সন্দেহ পোষণ করেন না, বিচিকিৎসা-পরায়ণ হন না, পূর্ণমুক্তি লাভ করে, অতীব প্রসন্ন হন। ‘তৃষ্ণা দুঃখসমুদয়’ এই বিষয়ে বিন্দুমাত্রও সন্দেহ পোষণ করেন না, বিচিকিৎসা-পরায়ণ হন না। ‘তৃষ্ণানিরোধই দুঃখনিরোধ’ এই বিষয়ে বিন্দুমাত্রও সন্দেহ পোষণ করেন না, বিচিকিৎসা-পরায়ণ হন না। ‘আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গই দুঃখনিরোধগামিনী প্রতিপদা’ এই বিষয়ে বিন্দুমাত্রও সন্দেহ পোষণ করেন না, বিচিকিৎসা-পরায়ণ হন না, পূর্ণমুক্তি লাভ করে, অতীব প্রসন্ন হন। যাবত্রিক বুদ্ধে, ধর্মে বা সংঘে কিংবা দুঃখে, সমুদয়ে, নিরোধে বা মার্গে সংশয়, বিমতি, বিচিকিৎসা, ভিন্নদৃষ্টি, অপ্রসন্নতা, দ্বিধা, উদ্বেগ, সন্দেহ, শঙ্কা, অনিশ্চয়তা, তিনি এর প্রহীন করে, বিদূরিত করে শেকড়সহ ছিন্ন তালবৃক্ষ সদৃশ অনাসক্ত হওয়ার দরুন অনাগতে অনুৎপন্নধর্মী হন।

৬৯. এখানে শীলব্রত-পরামর্শ দুই ভাগে বিভক্ত : শীলের বা শুদ্ধের [শীলব্রত-পরামর্শ]। এখানে শীলের শীলব্রত-পরামর্শ হল : এর দ্বারা ‘আমি শীল পালনের দ্বারা, ব্রত আচরণের দ্বারা, তপস্যার দ্বারা, ব্রহ্মচর্য পালনের দ্বারা দেবতা হবো, অন্যতর দেবতা হবো অথবা এখানে কবুতরের পায়ের মতো অপ্সরার সাথে ক্রীড়া করব, রমিত হবো, পরিচারিত হবো।’ এরূপ যথাভূত দর্শন রুচিবিমুক্তি রাগ, রাগপরিবর্তক দৃষ্টিরূপ দ্বারা দর্শনের দরুন অসন্তুষ্ট ব্যক্তির যে অবস্থা হয় তা-ই শীলব্রত-পরামর্শ।

এখানে শুদ্ধের শীলব্রত-পরামর্শ কিরূপ?

এখানে কেউ কেউ শীল পালন করেন, শীলের দ্বারা শুদ্ধ হয়, শীলের দ্বারা নীত হয়, শীলের দ্বারা মুক্ত হয়, সুখকে অতিক্রম করে, দুঃখকে অতিক্রম করে, সুখ-দুঃখকে অতিক্রম করে অনুক্রমে ঊর্ধ্বলোক প্রাপ্ত হয়। তদুভয় শীলব্রত আচরণ করে, তদুভয়ের শীলব্রতের দ্বারা শুদ্ধ হয়, মুক্ত হয়, নীত হয়, সুখকে অতিক্রম করে, দুঃখকে অতিক্রম করে, সুখ-দুঃখকে অতিক্রম করে অনুক্রমে [ঊর্ধ্বলোক] প্রাপ্ত হয়। অবিশুদ্ধিকর ধর্ম, অবিমুক্তিকর ধর্ম বিশুদ্ধি হতে, বিমুক্তি হতে প্রত্যাগমনকারীর যা তথা হতে আকাঙ্ক্ষা, র্বচি, মুক্তি, দর্শন হতে আকার পরিবিতর্ক, মিথ্যাদৃষ্টি সংক্রান্ত বিষয়ে মনোনিবেশ করে দর্শন করে, এটি শুদ্ধের শীলব্রত-পরামর্শ। এতে উভয় পরামাস তথা মিথ্যাদৃষ্টি  আর্যশ্রাবকের প্রহীন হয় যাবৎ ভবিষ্যতে অনুৎপন্নধর্মী হয়। তিনি শীলবান হন, আর্যকান্ত শীলগুণে বিভূষিত হয়ে অখণ্ডভাবে যাবৎ উপশমের দিকে এগিয়ে নিয়ে চলে। এই তিন প্রকার সংযোজন প্রহান করে শ্রুতিধর আর্যশ্রাবক হন, স্রোতাপন্ন অবিনিপাতধর্মী হন।

পরম সত্যজ্ঞান অধিগমন, এটি কি বচনার্থ প্রকাশ করে?

চার প্রকার সত্যজ্ঞান অধিগমন, পরিজ্ঞা সত্যজ্ঞান অধিগমন [অভিসময়], প্রহান সত্যজ্ঞান অধিগমন, সাক্ষাৎকরণীয় সত্যজ্ঞান অধিগমন ও ভাবনা সত্যজ্ঞান অধিগমন।

এখানে আর্যশ্রাবক দুঃখকে পরিজ্ঞা সত্যজ্ঞান অধিগমনের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম করেন, সমুদয় বা উৎপত্তিকে প্রহান সত্যজ্ঞান অধিগমনের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম করেন, নিরোধকে সাক্ষাৎকরণীয় সত্যজ্ঞান অধিগমনের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম করেন এবং মার্গজ্ঞানকে ভাবনা সত্যজ্ঞান অধিগমনের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম করেন। কী কারণ? দুঃখকে পরিজ্ঞা সত্যজ্ঞান অধিগমন, সমুদয়কে প্রহান সত্যজ্ঞান অধিগমন, নিরোধকে সাক্ষাৎকরণীয় সত্যজ্ঞান অধিগমন এবং মার্গজ্ঞানকে ভাবনা সত্যজ্ঞান অধিগমন।

শমথ ও বিদর্শন দ্বারা কীভাবে হৃদয়ঙ্গম হয়?

[সাধক] আলম্বন বা বিষয়বস্তুগুলোতে চিত্তকে আরোপ করে পঞ্চস্কন্ধে দুঃখকে দর্শন করেন। এখানে যে নির্ভরশীলতা, এটি শমথ। যা অবগাহন বা নিমজ্জন, এটি বিদর্শন। ‘পঞ্চস্কন্ধে দুঃখ’ এই বলে দর্শন করলে পঞ্চস্কন্ধের প্রতি যে আসক্তি, তীব্র আকাঙ্ক্ষা, মৈথুন, সংলগ্নতা, ইচ্ছা, মোহ, প্রণিধি, প্রার্থনা তা প্রহীন হয়।

এখানে পঞ্চস্কন্ধ হলো দুঃখ। যা এখানে [পঞ্চস্কন্ধের প্রতি] আসক্তি, তীব্র আকাঙ্ক্ষা, মৈথুন, সংলগ্নতা, ইচ্ছা, মোহ, প্রণিধি, প্রার্থনা, এগুলো সমুদয়। যা তার প্রহান সেটি হলো নিরোধ, আর শমথ ও বিদর্শন হলো মার্গ। অনুরূপভাবে তাদের চারি আর্যসত্য এককালে একক্ষণে একচিত্তে অপূর্ব অপূর্ববর্তী সত্যজ্ঞান অধিগমন হয়। তদ্ধেতু ভগবান বলেছেন, ‘পরম সত্যজ্ঞান অধিগমনের মুহূর্তে আর্যশ্রাবকের তিনটি সংযোজন প্রহীন হয়।’

৭০. এখানে শমথ-বিদর্শন যুগপথ বর্তমান সময়ে এককালে, একক্ষণে, একচিত্তে চার প্রকার কৃত্য সম্পাদন করে, দুঃখকে পরিজ্ঞা সত্যজ্ঞান অধিগমনের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম করেন, এভাবে যাবৎ মার্গজ্ঞানকে ভাবনা সত্যজ্ঞান অধিগমনের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম করেন। কী কারণ? দুঃখকে পরিজ্ঞা সত্যজ্ঞান অধিগমন, এভাবে যাবৎ মার্গজ্ঞানকে ভাবনা সত্যজ্ঞান অধিগমন।

অনুরূপ এক দৃষ্টান্ত হলো : যেমন, নৌকা জলে চলতে গিয়ে চার প্রকার কৃত্য সম্পাদন করে, সম্মুখস্থ তীর লাভ করে, এই পার্শ্বে তীর ত্যাগ করে, বোঝা বহন করে এবং স্রোত ছেদন করে। ঠিক অনুরূপভাবেই শমথ-বিদর্শন যুগপথ বর্তমান সময়ে এককালে, একক্ষণে, একচিত্তে চার প্রকার কৃত্য সম্পাদন করে, দুঃখকে পরিজ্ঞা সত্যজ্ঞান অধিগমনের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম করেন, এভাবে যাবৎ মার্গজ্ঞানকে ভাবনা সত্যজ্ঞান অধিগমনের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম করেন।

অথবা যেমন, সূর্য উদয়কালে এককালে অপূর্ব অপূর্ববর্তী চারি কৃত্য করে-অন্ধকার বিদূরণ করে, অলোক আনয়ন করে, রূপ প্রকাশিত করে, শীতল আবহওয়া ধ্বংস করে। ঠিক অনুরূপভাবেই শমথ-বিদর্শন যুগপৎ বর্তমান সময়ে এককালে... অথবা যেমন, প্রদীপ প্রজ্জ্বালনকালে এককালে অপূর্ব অপূর্ববর্তী চারি কৃত্য করে : অন্ধকার বিদূরণ করে, অলোক আনয়ন করে, রূপ প্রকাশিত করে, উপাদান বিনাশ করে। ঠিক অনুরূপভাবেই শমথ-বিদর্শন যুগপথ বর্তমান সময়ে এককালে...।

যখন আর্যশ্রাবক স্রোতাপন্ন হয় তখন নিয়ত অবিনিপাতধর্মী হয়ে যাবতীয় দুঃখরাশির বিনাশ সাধন করেন, এটি হলো দর্শনভূমি। স্রোতাপত্তিফল ও স্রোতাপত্তিফলে স্থিত ঊর্ধ্বে শমথ-বিদর্শন ভাবনাকারী যোগী যুগপৎ বর্তমান সময়ে কামরাগ-ব্যাপাদের মধ্যে যেকোনো একটি প্রহান করে আর্যশ্রাবক হন। সকৃদাগামী অর্জনকারী যোগী একবার মাত্র এই পৃথিবীতে জন্মধারণ-পূর্বক দুঃখরাশির অন্তসাধন করেন, এটি হলো তনুভূমি।

[বিদর্শক] সকৃদাগামীফল ও সকৃদাগামীফলে স্থিত হয়ে বিদর্শন ভাবনায় রত হয়ে কামরাগ-ব্যাপাদ অনুশয় বা সুপ্ত তৃষ্ণাসহ অনবশেষরূপে পরিত্যাগ করেন। কামরাগ-ব্যাপাদ অনবশেষরূপে প্রহীন হলে পাঁচ প্রকার অধোভাগীয় সংযোজন প্রহীন করেন; [যেমন] সৎকায়দৃষ্টি, শীলব্রত-পরামর্শ, বিচিকিৎসা, কামচ্ছন্দ, ব্যাপাদ, এই পাঁচ প্রকার অধোভাগীয় সংযোজন প্রহীন করে আর্যশ্রাবক হন অনাগামীলাভী। তথায় বা শুদ্ধাবাস ব্রহ্মলোকে পরিনির্বাণ লাভ করবেন, তদ্ধেতু তিনি লোক হতে অনাবর্তিতধর্মী, এটি হলো বীতরাগভূমি।

[সাধক] অনাগামীফল এবং অনাগামীফলে স্থিত হয়ে উপর্যুপরি শমথ-বিদর্শন ভাবনাকারী পঞ্চ ঊর্ধ্বভাগীয় সংযোজন পরিত্যাগ করেন-রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য ও অবিদ্যা। এই পঞ্চ ঊর্ধ্বভাগীয় সংযোজন প্রহান করে আর্যশ্রাবক অর্হৎ হন, একজন ক্ষীণাসব পরিপূর্ণভাবে সম্যকরূপে বিমুক্ত হন, তাঁর পরিক্ষীণ হয় ভব-সংযোজন, লাভ করেন মঙ্গলার্থ, এটি হলো কৃতভূমি।

একমাত্র অর্হত্ত্ব লাভ করা, এটি হলো সোপাদিশেষ নির্বাণধাতু। তাঁর আয়ুক্ষয়ে জীবিত-ইন্দ্রিয় উপচ্ছেদে বর্তমান দুঃখ নিরোধ হয়, অন্য দুঃখ উৎপন্ন হয় না। এখানে যেই বর্তমান দুঃখের নিরোধ উপশম, অন্যের অপ্রাদুর্ভাব, এটি হলো অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতু। এই হলো দ্বিবিধ নির্বাণধাতু। এই সত্যগুলো কথিত, সত্যজ্ঞান অধিগমন কথিত, ক্লেশ নিষ্পত্তি কথিত, প্রহান কথিত, ভূমিগুলো কথিত, ফলগুলো কথিত, নির্বাণধাতুগুলো কথিত। অনুরূপভাবে কথিত বিষয়গুলোর মধ্যে সর্ববোধি বা সর্বপ্রকার জ্ঞান কথিত হয়। এখানে সংযুক্ত করা কর্তব্য।

৭১. এখানে নয় প্রকার অনুক্রমিক সমাপত্তি কিরূপ?

চারি ধ্যান, চারি অরূপ-সমাপত্তি এবং নিরোধ-সমাপত্তি। এখানে চারি ধ্যান কিরূপ? ‘হে ভিক্ষুগণ, এই শাসনে ভিক্ষু কাম হতে মুক্ত হয়ে’ এভাবে বিস্তার করা কর্তব্য। [দীর্ঘনিকায়]। এখানে চারি অরূপ-সমাপত্তি কিরূপ? বিরাগ সম্পর্কীয় সাধনার প্রণালি বর্ণনা করা কর্তব্য, যাবৎ নিরোধ-সমাপত্তি পর্যন্ত বিস্তার করা কর্তব্য, এগুলোই নয় প্রকার অনুক্রমিক সমাপত্তি।

প্রথম ধ্যান কিরূপ?

[প্রথম ধ্যান হলো] পঞ্চ অঙ্গহীন [বিপ্রযুক্ত] পঞ্চ অঙ্গ সংযুক্ত [সম্প্রযুক্ত]। এখানে পঞ্চ অঙ্গ বিপ্রযুক্ত কিরূপ? পঞ্চ নীবরণ। এখানে পঞ্চ নীবরণ কিরূপ? কামচ্ছন্দ, ব্যাপাদ, স্ত্যান-মিদ্ধ, ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য ও বিচিকিৎসা।

এখানে কামচ্ছন্দ কিরূপ? পঞ্চ কামগুণের প্রতি যে ছন্দরাগ প্রেম, আসক্তি, আকাঙ্ক্ষা, ইচ্ছা, মোহ, প্রার্থনা, অপরিত্যাগ, অনুশয়, পর্যুত্থান, এটি হলো কামচ্ছন্দ-নীবরণ।

এখানে ব্যাপাদ-নীবরণ কিরূপ? যেই সত্ত্বের সংস্কারগুলোতে আঘাত... এখানে যা দ্বেষ তা বারংবার আলম্বন হতে উঠে যাওয়া (অর্থাৎ চঞ্চলতা), এটি হলো ব্যাপাদ-নীবরণ।

এখানে মিদ্ধ কিরূপ? যা চিত্তর জড়তা, চিত্তের ভারিত্ব, চিত্তের অকর্মণ্যতা, চিত্তের নিক্ষেপ, নিদ্রাভাব, অলসতা, নিদ্রালুতা, তন্দ্রাভিভূত, এটি হলো মিদ্ধ। এখানে স্ত্যান কিরূপ? যা কায়ের অলসতা, জড়তা, কায়ের ভারিত্ব, কায়ের অপ্রশ্রদ্ধি, এটি হলো স্ত্যান। এখানে এই স্ত্যান এবং পূর্বের মিদ্ধ তদুভয়কে স্ত্যান-মিদ্ধ-নীবরণ বলা হয়।

এখানে ঔদ্ধত্য কিরূপ? চিত্তের যেই উপশমহীনতা বা অস্বস্তিতা, এটি হলো ঔদ্ধত্য। এখানে কৌকৃত্য কিরূপ? চিত্তের যেই হতবুদ্ধিতা, অনুতাপ, উৎপীড়ন, উদ্বেগ, মনস্তাপ, এটি হলো কৌকৃত্য। এখানে এই কৌকৃত্য এবং পূর্বের ঔদ্ধত্য তদুভয়কে ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য-নীবরণ বলা হয়।

এখানে বিচিকিৎসা-নীবরণ কিরূপ? বুদ্ধের প্রতি, ধর্মের প্রতি বা সংঘের প্রতি যেই... এটি হলো বিচিকিৎসা। অপিচ পঞ্চ বিচিকিৎসা-শমন-অন্তরায়িক, স্থান-অন্তরায়িক, সমাপত্তি-অন্তরায়িক, মার্গ-অন্তরায়িক, স্বর্গ-অন্তরায়িক, এই পঞ্চ বিচিকিৎসা। কিন্তু এখানে সমাপত্তি-অন্তরায়িকই বিচিকিৎসা বলে অভিপ্রেত। এই হলো পঞ্চ নীবরণ।

এখানে নীবরণ কি বচন অর্থে, কি বিষয়কে নীবরণ করে? সর্বপ্রকার কুশলপক্ষীয় বিষয়গুলোকে নিবারণ করে। কীভাবে নিবারণ করে? কামচ্ছন্দ অশুভ হতে নিবারণ করে, ব্যাপাদ মৈত্রী হতে নিবারণ করে, স্ত্যান প্রশ্রদ্ধি হতে নিবারণ করে, মিদ্ধ বীর্য প্রয়োগ হতে নিবারণ করে, ঔদ্ধত্য শমথ হতে নিবারণ করে, কৌকৃত্য অবিপ্রতিসার বা অনুতাপহীনতা হতে নিবারণ করে, বিচিকিৎসা প্রজ্ঞা হতে ও প্রতীত্য-সমুৎপাদ হতে নিবারণ করে।

অপর প্রকারে বললে, কামচ্ছন্দ অলোভ হতে ও কুশলমূল হতে নিবারণ করে, ব্যাপাদ অদ্বেষ হতে নিবারণ করে, স্ত্যান-মিদ্ধ সমাধি হতে নিবারণ করে, ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য সতিপট্ঠান হতে নিবারণ করে, বিচিকিৎসা অমোহ হতে ও কুশলমূল হতে নিবারণ করে।

অপর প্রকারে বললে, তিন প্রকার বিহার-দিব্যবিহার, ব্রহ্মবিহার, আর্যবিহার। দিব্যবিহার হচ্ছে চারি ধ্যান, ব্রহ্মবিহার হচ্ছে চারি অপ্রমাণ  [যথা : মৈত্রী, করুণা, মুদিতা ও উপেক্ষা], আর্যবিহার সাইত্রিশ প্রকার বোধিপক্ষীয় ধর্ম [যথা : চারি সম্যক প্রধান, চারি ঋদ্ধিপাদ, চারি সতিপট্ঠান, পঞ্চ-ইন্দ্রিয়, পঞ্চবল, সপ্তব্যেধ্যঙ্গ ও আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ]। এখানে কামচ্ছন্দ, ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য দিব্যবিহার নিবারণ করে, ব্যাপাদ ব্রহ্মবিহার নিবারণ করে, স্ত্যান-মিদ্ধ ও বিচিকিৎসা আর্যবিহার নিবারণ করে।

অপর প্রকারে বললে, কামচ্ছন্দ, ব্যপাদ ও ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য শমথকে নিবারণ করে। স্ত্যান-মিদ্ধ ও বিচিকিৎসা বিদর্শনকে নিবারণ করে, অতএব একে নীবরণ বলা হয়েছে। এই পাঁচ প্রকার অঙ্গ তথা পঞ্চ নীবরণ বিপ্রযুক্ত প্রথম ধ্যান।

পাঁচ প্রকার অঙ্গে সম্প্রযুক্ত প্রথম ধ্যান কিরূপ?

বিতর্ক (চিন্তা), বিচার, প্রীতি, সুখ ও একাগ্রতার দ্বারা সম্প্রযুক্ত। এই পাঁচ প্রকার অঙ্গগুলো উৎপাদন, প্রতিলাভ, সমন্নাগত, সাক্ষাৎকরণ করলে পরে প্রথম ধ্যান অর্জন হয় বলে বলা হচ্ছে। [শমথ যোগী] এই পাঁচ প্রকার অঙ্গ উপন্ন করে বিহার করেন। তদ্ধেতু বলা হয়েছে : ‘প্রথম ধ্যান অর্জন করে বিহার করেন দিব্য বিহারের মাধ্যমে।’

এখানে দ্বিতীয় ধ্যান চারি অঙ্গ সমন্বিত-প্রীতিতে, সুখে, চিত্ত-একাগ্রতায় ও আধ্যাত্মিক আনন্দে, এই চারি অঙ্গ উৎপন্ন করে, লাভ করে অবস্থান করেন; সেই কারণে বলা হয়েছে : ‘দ্বিতীয় ধ্যান অর্জন করে অবস্থান করেন।’

এখানে পঞ্চ অঙ্গে সমন্বিত তৃতীয় ধ্যান-স্মৃতি, সম্প্রজ্ঞানে, সুখে, চিত্ত-একাগ্রতায় ও উপেক্ষায়, এই পঞ্চ অঙ্গ উৎপন্ন করে লাভ করে, অবস্থান করেন; সেই কারণে বলা হয়েছে : ‘তৃতীয় ধ্যান অর্জন করে অবস্থান করেন।’

এখানে চতুর্থ ধ্যান চারি অঙ্গে সমন্বিত-উপেক্ষায়, স্মৃতিপরিশুদ্ধিতে, অদুঃখ-অসুখবেদনায় ও চিত্ত-একাগ্রতায়, এই চারি অঙ্গে সমন্বিত চতুর্থ ধ্যান। এরূপ চারি অঙ্গ উৎপন্ন করে, প্রতিলাভ করে, সমন্নাগত হয়ে, সাক্ষাৎ করে চতুর্থ ধ্যান লাভ হয় বলে বলা হচ্ছে। এই চারি ধ্যান উৎপন্ন করে, লাভ করে অবস্থান করেন; সেই কারণে বলা হয়েছে : ‘দিব্যবিহারের মধ্য দিয়ে অবস্থান করেন।’

এখানে অনিত্য অর্থে কী বুঝায়? পীড়নার্থে অনিত্য, ভঙ্গুরার্থে, সম্প্রাপনার্থে বিচ্ছেদার্থে অনিত্য, এটি অনিত্য বুঝায়।

এখানে দুঃখ অর্থে কী বুঝায়? পীড়নার্থে দুঃখ, যন্ত্রণাদায়কার্থে, সংবেগজনকার্থে, ব্যাধিতুল্যার্থে, এটি দুঃখ বুঝায়।

এখানে শূন্য অর্থে কী বুঝায়? অনুপলিত্তার্থে শূন্য, অসম্ভাজনার্থে, সমান্যার্থে, বিবর্তার্থে, এটি শূন্য বুঝায়।

এখানে অনাত্মা অর্থে কী বুঝায়? অনীশ্বরার্থে অনাত্মা, অনবসবত্যার্থে, ইচ্ছাবিরহিতার্থে, পরিবিদার্থে, এটি অনাত্মা বুঝায়।

[সূত্রার্থ পরিচালিত সংবর্তসন্তিক নামে পিটকভূমি সমাপ্ত হলো]


 

৭. হারসম্পাত বা সংযোগ ভূমি

৭২. ধ্যান হলো বিরাগের বিষয়। এখানে চারি ধ্যান বিস্তার করা কর্তব্য। তা দুই ভাগে বিভক্ত : বোধিজ্ঞান লাভের অঙ্গ (বোধ্যঙ্গ)-বিপ্রযুক্ত ও বোধিজ্ঞান লাভের অঙ্গ-সম্প্রযুক্ত। এখানে বোধিজ্ঞান লাভের অঙ্গ-বিপ্রযুক্ত হলো বাহ্যিক বিষয়, বোধিজ্ঞান লাভের অঙ্গ-সম্প্রযুক্ত হলো আর্যপুদ্গলের বিষয়।

এখানে যেই ছয় প্রকার পুদ্গলমূল রয়েছে তাদের বিস্তার করলে- রাগচরিত, দ্বেষচরিত, মোহচরিত, রাগ-দ্বেষচরিত, রাগ-মোহচরিত, দ্বেষ-মোহচরিত, সমভাগচরিত হয় : এসব পুদ্গল ধ্যানে মনোনিবেশ করতে গিয়ে পঞ্চ নীবরণ প্রতিপক্ষ হয়ে কাজ করে তাদের ধ্যানে অন্তরায় সৃষ্টি করে। যেমন, সে [ধ্যান উৎপাদনে] অসমর্থ হয় বলে তার তিনটি অকুশলমূল বশীভূত হয়। লোভের অকুশলমূল অভিধ্যা [অতিলোভ] এবং ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়ে অলোভ কুশলমূলের দ্বারা বশীভূত করে, কৌকৃত্য ও বিচিকিৎসা মোহপক্ষীয় হয়ে, তা অমোহকে বশীভূত করে। দ্বেষ ও স্ত্যান-মিদ্ধ দ্বেষপক্ষীয় হয়, সেই অদ্বেষের দ্বারা বশীভূত করে।

এখানে অলোভের পরিপূর্ণতার জন্য নৈষ্ক্রম্য-বিতর্ককে বিতর্ক বলে। এখানে অদ্বেষের পরিপূর্ণতার জন্য অব্যাপাদ-বিতর্ককে বিতর্ক বলে। এখানে অমোহের পরিপূর্ণতার জন্য অবিহিংসা-বিতর্ককে বিতর্ক বলে। এখানে অলোভের পরিপূর্ণতার জন্য কাম হতে বিমুক্ত হয়। এখানে অদ্বেষের পরিপূর্ণতার জন্য ও অমোহের পরিপূর্ণতার জন্য পাপ অকুশল ধর্ম হতে বিমুক্ত হয়, সবিতর্ক, সবিচার, বিবেক উৎপন্ন প্রীতিসুখময় প্রথম ধ্যান অধিকার করে বিহার করেন।

বিতর্ক তিন প্রকার : নৈষ্ক্রম্য-বিতর্ক, অব্যাপাদ-বিতর্ক ও অবিহিংসা-বিতর্ক। এখানে [ধ্যানীর] প্রথম অতিক্রম করে বিতর্ক, [বিতর্ক] প্রতিলাভকারীর বিচরণকে বিচার বলে। যেমন, কোনো ব্যক্তি দূর হতে অন্য ব্যক্তিকে আগমন করতে দেখতে পায়, কিন্তু সে তাকে চিনতে পারে না যে সে স্ত্রী নাকি পুরুষ, যখন সে নিকটে উপস্থিত হয় তখন সে স্ত্রী নাকি পুরুষ, এরূপ বর্ণ, এরূপ গঠন এই নিয়ে বিতর্কে মশগুল হয়, অতঃপর ইনি কি শীলবান নাকি দুঃশীল, ধনসম্পন্ন নাকি গরিব বিষয়ে অনেক যাচাই-বাছাই করে। অনুরূপভাবে বিচার বিতর্কে অর্পণ করায়, বিচার নিমজ্জিত করে রাখে এবং পুনঃপুন রমিত করায়।

যেমন, পাখি পূর্বে উদ্যম করে, পরবর্তীতে উদ্যম করে না, যেভাবে উদ্যম করে এখানে এটি হলো বিতর্ক। পাখিদের যেরূপ বিস্তার অনুরূপ এখানেও বিচার অনুপালন করে বিতর্কে বিচরণ করে ও বিচার করে। চিন্তা করে এই অর্থে বিতর্ক, পুনঃপুন বিচরণ করে এই অর্থে বিচার। কাম-সংজ্ঞার প্রতিপক্ষ হচ্ছে বিতর্ক, ব্যাপাদ-সংজ্ঞার এবং বিহিংসা-সংজ্ঞার প্রতিপক্ষ হচ্ছে বিচার। বিতর্কগুলোর কর্ম হচ্ছে অকুশলে মনোযোগ না দেয়া, বিচারগুলোর কর্ম হচ্ছে জ্যেষ্ঠদের সংবরণ করা। যেমন অবিরাম নিঃশব্দে পাঠ শিক্ষা করে অনুরূপ এই বিতর্ক কাজ করে [অর্থাৎ বিতর্ক একটি বিষয়কে মনে মনে পুনঃপুন জপ করে]। যেভাবে ওই বিষয়কেই বারম্বার দর্শন করে বা জপ করে অনুরূপ বিচার কাজ করে। যেমন অপরিজ্ঞা অনুরূপ এই বিতর্ক। যেমন পরিজ্ঞা অনুরূপ এই বিচার।

নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদায় এবং প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদায় বিতর্ক রয়েছে, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদায় এবং অর্থ-প্রতিসম্ভিদায় বিচার রয়েছে। প্রফুল্লতায় দক্ষ চেতনা হচ্ছে চিত্তের বিতর্ক। মীমাংসায় দক্ষ চেতনা হচ্ছে চিত্তের বিচার। এটি কুশল, এটি অকুশল, এটি ভাবিতব্য, এটি পরিত্যাজ্য, এটি সাক্ষাৎকরণীয়, এই নিয়ে চিন্তায় মেতে থাকাই হচ্ছে বিতর্ক, আর যা প্রহান, ভাবনা এবং সাক্ষাৎকৃত অনুরূপই হচ্ছে বিচার। এই দ্বিবিধ বিতর্ক-বিচারে স্থিত যোগীর দ্বিবিধ দুঃখ উৎপন্ন হয় না : কায়িক ও চৈতসিক [দুঃখ]। দ্বিবিধ সুখ উৎপন্ন হয় : কায়িক ও চৈতসিক [সুখ]। এই বিতর্কজনিত চৈতসিক সুখ, প্রীতি কায়িক সুখ কায়িকই হয়ে থাকে। যা এখানে চিত্তের একাগ্রতা, এটি হচ্ছে সমাধি। এই প্রথম ধ্যান পঞ্চাঙ্গ প্রহীন আর পঞ্চাঙ্গ সমন্বিত হয়ে থাকে।

সেভাবে বিতর্ক-বিচারগুলো অবিরাম আসেবন বা অভ্যাস করার কারণে সাধকের মন নিয়ন্ত্রিত হয়। তখন তার (সাধকের) বিতর্ক-বিচারগুলো স্পষ্ট বুঝা সম্ভব হয় ওঠে। যা প্রীতি, সুখ ও নৈষ্ক্রম্য প্রশস্ত করে তোলে। এমনকি তা সমাধিজ প্রীতি ও রতি উৎপন্ন করে। তা বিচার-আলম্বন। তাদের উপশম হলে পরে আধ্যাত্মিক চিত্ত প্রশান্ত হয়। যে বিতর্ক-বিচার দ্বিবিধ ধর্ম অনুস্মরণ করা কর্তব্য। বতর্মানকে দুঃখবহুল করা কর্তব্য। তাদের উপশম হওয়ার দরুন চিত্ত স্থিরতা প্রাপ্ত হয়ে চিত্ত-একাগ্র হয়। তার একাগ্রতায় প্রীতি পরিপূর্ণতা লাভ করে ধ্যানে অগ্রসর হয়। যা প্রীতি তা-ই সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়, যা সুখ তা-ই সুখ-ইন্দ্রিয়। যা চিত্ত-একাগ্রতা, এটিই হচ্ছে সমাধি। তা চারি অঙ্গ সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান। সেই প্রীতির বিরাগ হতে প্রস্থান করে বিরত হয়ে ক্লেদসহগত হয়।

৭৩. এখানে ‘সৌমনস্য চিত্ত উপাদান হয়’ বলতে তিনি [সাধক] তা চিন্তা করতে গিয়ে উপেক্ষাতেই মনোযোগ স্থাপন করে। তিনি প্রীতিতে বিরাগ হয়ে উপেক্ষাযুক্ত চিত্তে বিহার করেন। প্রীতির দ্বারা যেই সুখ আনীত হয়, তা কায়ের দ্বারা অনুভব করে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে বিহার করেন। যার দরুন [সাধক] স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে উপেক্ষা পরিপূর্ণ করে অগ্রসর হন। এই তৃতীয় ধ্যান চারি অঙ্গ সমন্বিত হয়।

অনুরূপ কায়িক সুখের প্রহীন হওয়ার দরুন প্রথম ধ্যানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নিরুদ্ধ হয়। দ্বিতীয় ধ্যানে দুঃখ-ইন্দ্রিয় নিরুদ্ধ হয়। সেই সুখ ও দুঃখের প্রহীনে পূর্বের সৌমনস্য-দৌর্মনস্যের অস্তগমনে অদুঃখ-অসুখ উপেক্ষা স্মৃতি পরিশুদ্ধি করে চতুর্থ ধ্যান অর্জন করে দিনযাপন করেন। এখানে চারি ইন্দ্রিয়ের উপেক্ষা প্রাসাদ লাভ করে : দুঃখ-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা, সুখ-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা ও সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা। সেগুলো নিরোধ হলে পরে উপেক্ষা-সম্প্রজ্ঞতা হয়। এখানে [সাধক] সুখ-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা ও সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা অস্মৃতিমান হয়, সেগুলো নিরোধ হলে স্মৃতিমান হন। দুঃখ-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা ও দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা অসম্প্রজ্ঞতা হয়, সেটির নিরোধে সম্প্রজ্ঞান হন। এই উপেক্ষায়, সংজ্ঞা, স্মৃতি, সম্প্রজ্ঞান, চিত্ত-একাগ্রতা, একেই বলা হয় চতুর্থ ধ্যান।

এখানে যিনি রাগচরিত পুদ্গল তার সুখ-ইন্দ্রিয় ও সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় লাভ হয়, যিনি দ্বেষচরিত পুদ্গল তার দুঃখ-ইন্দ্রিয় ও দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় লাভ হয়, যিনি মোহচরিত পুদ্গল তার স্মৃতিহীনতা ও অসম্প্রজ্ঞতা লাভ হয়।

এখানে রাগচরিত পুদ্গলের তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানে অনুনয় নিরুদ্ধ হয়। দ্বেষচরিতের প্রথম ধ্যানে ও দ্বিতীয় ধ্যানে প্রতিঘ [তীব্র হিংসা] নিরুদ্ধ হয়। মোহচরিত পুদ্গলের প্রথম ধ্যানে ও দ্বিতীয় ধ্যানে অসম্প্রজ্ঞতা নিরুদ্ধ হয়। তৃতীয় ধ্যানে ও চতুর্থ ধ্যানে অস্মৃতি নিরুদ্ধ হয়। এরূপেই সেই ত্রিবিধ পুদ্গলের চারি ধ্যানের দ্বারা বিশুদ্ধিতা দিক অর্জন হবে।

এখানে রাগ-দ্বেষচরিত পুদ্গলের অসম্প্রজ্ঞতা, অনুনয় ও প্রতিঘ লাভ হয়, তার কারণে তা হীনভাগীয় ধ্যান হয়। এখানে রাগ-মোহচরিত পুদ্গলের অনুনয়ত্ব ও আদীনব দর্শিত হয়, তা তার হীনভাগীয় ধ্যান হয়। এখানে দ্বেষ-মোহচরিত পুদ্গলের প্রতিঘ, অস্মৃতি, অসম্প্রজ্ঞতা ও আদীনব দর্শিত হয়, সে কারণে তার হীনভাগীয় ধ্যান হয়।

এখানে রাগ-দ্বেষ-মোহ-সমভাগচরিত পুদ্গলের বিশেষভাগীয় ধ্যান হয়, এই চারি ধ্যান সাত প্রকার পুদ্গলের মধ্যে নির্দেশ করা কর্তব্য। চারি সমাধির মধ্যে ছন্দ-সমাধির দ্বারা প্রথম ধ্যান লাভ হয়, বীর্য-সমাধির দ্বারা দ্বিতীয় ধ্যান লাভ হয়, চিত্ত-সমাধির দ্বারা তৃতীয় ধ্যান লাভ হয়, মীমংসা-সমাধির দ্বারা চতুর্থ ধ্যান লাভ হয়।

অপ্রণিহিতের দ্বারা প্রথম ধ্যান লাভ হয়, শূন্যতায় দ্বিতীয় ধ্যান লাভ হয়, অনিমিত্তের দ্বারা তৃতীয় ধ্যান লাভ হয়, আনাপান-স্মৃতির দ্বারা চতুর্থ ধ্যান লাভ হয়।

কামবিতর্ক ও ব্যাপাদের সেই সেই উপশমের দ্বারা প্রথম ধ্যান লাভ হয়, বিতর্ক-বিচারগুলোর উপশমের দ্বারা দ্বিতীয় ধ্যান লাভ হয়, সুখ-ইন্দ্রিয়-সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়গুলোর উপশমের দ্বারা তৃতীয় ধ্যান লাভ হয়, কায়-সংস্কারগুলোর উপশমের দ্বারা চতুর্থ ধ্যান লাভ হয়।

ত্যাগাধিষ্ঠানের দ্বারা প্রথম ধ্যান লাভ হয়, সত্যাধিষ্ঠানের দ্বারা দ্বিতীয় ধ্যান লাভ হয়, প্রজ্ঞাধিষ্ঠানের দ্বারা তৃতীয় ধ্যান লাভ হয়, উপশমাধিষ্ঠানের দ্বারা চতুর্থ ধ্যান লাভ হয়।

এই চারি ধ্যান সংক্ষিপ্ত উপায়ে নির্দেশের দ্বারা নির্দিষ্ট। এখানে সমাধি-ইন্দ্রিয় পরিপূর্ণ করে অগ্রসর হয়। চার প্রকার অনুবর্তনকারী হয়, এখানে যিনি প্রথম ধ্যানকে নিশ্রয় করে আসবক্ষয় প্রাপ্ত হন তিনি সুখ প্রতিপদায় দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় প্রতিপক্ষের দ্বারা গমন করেন। যিনি দ্বিতীয় ধ্যানকে নিশ্রয় করে আসবক্ষয় প্রাপ্ত হন তিনি সুখ প্রতিপদায় ক্ষীপ্রাভিজ্ঞায় দুঃখ-ইন্দ্রিয় প্রতিপক্ষের দ্বারা গমন করেন। যিনি তৃতীয় ধ্যানকে নিশ্রয় করে আসবক্ষয় প্রাপ্ত হন তিনি সুখ প্রতিপদায় দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় প্রতিপক্ষের দ্বারা গমন করেন। যিনি চতুর্থ ধ্যানকে নিশ্রয় করে আসবক্ষয় প্রাপ্ত হন তিনি সুখ প্রতিপদায় ক্ষীপ্রাভিজ্ঞায় সুখ-ইন্দ্রিয় প্রতিপক্ষের দ্বারা গমন করেন।

প্রকীর্ণ বা বিস্তীর্ণ নির্দেশ।

৭৪. যা চারি ধ্যান, তন্মধ্যে ধ্যানগুলোর এই এই অঙ্গ, সেই অঙ্গগুলোর সমষ্টি হতে অঙ্গগুলো হয়, এই ধ্যানভূমি বিশেষত্ব আছে কি? বিশেষত্ব আছে। এই যে সম্ভারগুলো তার দ্বারাই এই সমুদাগম বা উৎপত্তি, তার সমুদাগমের এই নীতি, তার নীতিতে এই ভাবনা। সেই ভাবনায় এই আদীনব। তার দ্বারা এই পরিহানি। কার পরিহানি? তার নিকট উপস্থিত অধ্যায়গুলোর। তাকে যা ভাষণ করেন তা প্রত্যবেক্ষণ করতে গিয়ে এই বিশেষত্ব। সেই বিশেষত্বের দ্বারাই এই আস্বাদ, সেটি কার আস্বাদ? অধ্যানীর নাকি ধ্যানীর। সেই অধ্যানীর এবং ধ্যানীর, এই প্রসন্নতা দক্ষতায় স্থিত ধ্যান অবিচল ধ্যানবল প্রাপ্ত হন। ধ্যানবলে স্থিত এই পারমীপ্রাপ্ত ব্যক্তির এই ধ্যানাঙ্গগুলো অনাবিল সংকল্প প্রথম ধ্যানে ধ্যানাঙ্গগুলো ভাবিত করেন। সেই প্রীতি সেটিকে অনুসরণ করে প্রথম ধ্যানে ধ্যানাঙ্গ ও তার অঙ্গগুলোর ধর্মগুলো অভিন্ন।

প্রীতি দ্বিতীয় ধ্যানে ধ্যানাঙ্গ ধর্মতা হয় কিন্তু তথা হতে প্রবর্তিত সহগত ধানাঙ্গ ধর্ম সসুখতার দরুন আধ্যাত্মিক সম্প্রসাদ বা প্রশান্তি দ্বিতীয় ধ্যানে ধানাঙ্গ হয় মনোসম্প্রসাদন ও তদভিনিবিষ্টতায়। প্রীতি দ্বিতীয় ধ্যানে ধানাঙ্গ আধ্যাত্মিক সম্প্রসাদন সমাধি হতে প্রীতি দ্বিতীয় ধ্যানে ধ্যানাঙ্গ, চিত্তের একাগ্র অবস্থা দ্বিতীয় ধ্যানে ধানাঙ্গ, উপেক্ষা স্পর্শতা তৃতীয় ধ্যানে ধ্যনাঙ্গ, এবং সুখ তার অঙ্গ হয়। চিত্তের একাগ্র অবস্থা চতুর্থ ধ্যানে ধানাঙ্গ, উপেক্ষা অদুঃখ-অসুখ চতুর্থ ধ্যানে ধানাঙ্গ, অভিনিবিষ্ট ভূমি উপেক্ষা স্মৃতি পরিশুদ্ধি চতুর্থ ধ্যানের ধ্যানাঙ্গ। স্মৃতি পরিশুদ্ধি ও অনেক উপরিস্থ ভূমিগুলোর মধ্যে ধানাঙ্গ সংযুক্ত প্রীতি চিত্তের একাগ্রভাব চতুর্থ ধ্যানের ধ্যানাঙ্গ।

এখানে ধ্যানভূমি কিরূপ?

সবিতর্কে সবিচারে বিবেকে অনুগত প্রথম ধ্যানে ধ্যানভূমি। অবিতর্কে অবিচারে আধ্যাত্মিক সম্প্রসাদনজনিত প্রীতি অনুগত দ্বিতীয় ধ্যানে ধ্যানভূমি। সুখসম্মত সমাহিত সপ্রীতিক তৃতীয় ধ্যানে ধ্যানভূমি। সেই সুখ-দুঃখসহগত উদ্যমসহগত চতুর্থ ধ্যানে ধ্যানভূমি। অপ্রমাণসহগত সপ্ত-আলম্বন প্রথম ধ্যানে ধ্যানভূমি। অভিভূমি আয়তনসহগত রূপসংজ্ঞীর তৃতীয় ধ্যানে ধ্যানভূমি। বিমোক্ষসহগতদের বিমোক্ষের মধ্যে তৃতীয় ধ্যানে ধ্যানভূমি। অনুদর্শনসহগত কায়সংস্কার সম্যক চতুর্থ ধ্যানের ভূমি।

৭৫. এখানে ধ্যানবিশেষ কিরূপ?

[যোগী] কাম হতে বিমুক্ত হয়ে ও পাপ অকুশল ধর্ম হতে বিমুক্ত চিত্ত-চৈতসিকসহগত কামধাতু সমতিক্রম করে, এটি হলো ধ্যানবিশেষ। [যোগী] অবিতর্ক, অবিচার, সপ্রীতিক, স্মৃতিসহগত ও প্রীতিসহগত সংজ্ঞামনসিকার আচরণ করেন, এটি হলো ধ্যানবিশেষ। [যোগী] অবিতর্ক ভূমিতে অবিচারেই স্মৃতি অনুগত হয়ে উপেক্ষাসহগত মনসিকার আচরণ করে। [যোগী] তদনুধর্মতায় স্মৃতি সংযুক্ত হয়। সেই ভূমি লাভ করে বিহার করেন, এটি হলো ধ্যানবিশেষ। [যোগী] স্মৃতি পরিশুদ্ধিসহগত সংজ্ঞামনস্কার আচরণ করেন, সেই ভূমিকে অর্জন করে বিহার করেন, এটি হলো ধ্যানবিশেষ। [যোগী] বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনসহগত ভূমিতে আকিঞ্চন-আয়তনসহগত সংজ্ঞামনস্কার আচরণ করেন, সেই ভূমিকে অধিগত করে বিহার করেন, এটি হলো ধ্যানবিশেষ।

[যোগী] এই ধ্যানরাশিতে নৈষ্ক্রম্যবিতর্ক সম্ভার অর্জন করে কামবিতর্ক বিদূরণে অভিপ্রায়ী হন। অব্যাপাদবিতর্ক সম্ভার অর্জন করে ব্যপাদবিতর্ক বিদূরণে অভিপ্রায়ী হন। অবিহিংসাবিতর্ক সম্ভার অর্জন করে বিহিংসাবিতর্ক বিদূরণে অভিপ্রায়ী হন।

[যোগীর] ইন্দ্রিয়গুলোর গুপ্তদ্বারতা, অল্পেচ্ছুতা সম্ভার, পরিশুদ্ধ জীবিকা ও চারি সমাপত্তির সম্ভার অকর্মের বিহার করার ক্ষমতা অর্জন করেন। মার্গসম্ভার সমাপত্তিতে নিমজ্জিত হন। ফলসম্ভার ধ্যানে নিরত থেকে ধ্যান সমুদাগম বা সম্যক জ্ঞান অর্জন হয়। কুশল হেতু যেই ধ্যান অর্জনের দিকে অগ্রসর হয় তা কোনো না কোনো নৈষ্ক্রম্য প্রাপ্তি অর্জন হয়। আলম্ব নিরোধসমাধি সাধকের অর্জন হয়। নির্দোষতা অর্জন হয়। সুখ-ইন্দ্রিয় সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় প্রহানের দরুন তাদের দুঃখহীনতা লাভ হয়। কিন্তু তা সংস্থাপন করে লাভ হয়। অনুতাপহীনতার দরুন অর্জন হয়, এটি জ্ঞান সমুদাগম।

৭৬. এখানে নীতি (উপনিসা) কিরূপ?

কল্যাণমিত্রতা ধ্যানের নীতি। কল্যাণ বন্ধুসংস্পর্শতা ধ্যানের নীতি। ইন্দ্রিয়গুলোর গুপ্তদ্বারতা ধ্যানের নীতি। কুশল ধর্মগুলো অর্জনে অতৃপ্তিতা ধ্যানের নীতি। সদ্ধর্মশ্রবণ ধ্যানের নীতি। সংবেগজনীয় স্থানে সংবিগ্ন ব্যক্তির জ্ঞানযুক্ত প্রধান হয়, ধ্যাননীতি।

এখানে ভাবনা কিরূপ?

(১) মৈত্রীর উপাসনা হচ্ছে অব্যাপাদবিতর্ক ভাবনা। (২) করুণার উপাসনা হচ্ছে অবিহিংসাবিতর্ক ভাবনা। (৩) মুদিতা ভাবনা হচ্ছে প্রীতিসুখ সম্প্রজ্ঞতা করা। (৪) উপেক্ষা ভাবনা অনুশীলন করা ও (৫) উপেক্ষা ভাবনা অননুশীলন করা উপেক্ষা ও অজ্ঝুপেক্ষা হয় এবং (৬) অশুভসংজ্ঞা ভাবনা দুঃখপ্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞা ভবসন্ধাভিজ্ঞা ভবসন্ধান হয়। সাধক এই ছয় প্রকার ভাবনায় ভাবিত, বাহুলীকৃত, অনুষ্ঠিত, আয়ত্ব, দক্ষ, পরিচিত, সুসমারদ্ধ হন, এটিই হলো ভাবনা।

অনুরূপভাবে ভাবনাকারীর এই আদীনব দেখা দেয়। প্রথম ধ্যানে সংস্কার সমন্বিত হয় বলে এই ধর্ম অশ্রুত ও সাসব (আসবের বিষয় বা আলম্বন)। যদি এই ধর্ম এই শীল আসন্ন প্রতিপক্ষ এবং এই ধর্ম কাম প্রতিচার ও প্রতিবিচার সমাপত্তিগুলোতে সমস্তই স্পর্শ হয়, এই ধর্ম বিতর্ক ও বিচার। এখানে চিত্ত ক্ষোভ, কায় ক্লিষ্টতা, এখানে কায় ক্লান্ত হলে চিত্ত কষ্ট পায়। উদ্যমক্ষম অভিজ্ঞাগুলোতে এই আদীনব প্রথম ধ্যানে লাভ হয়।

দ্বিতীয় ধ্যানে এই আদীনব : প্রীতিস্ফূরণ-সহগত এই ধর্ম, চিত্তকে চালিত করবে না। অশোধন উপগমন এই ধর্ম উপগমযোগ্য সন্দেহপূর্ণ দৌর্মনস্য প্রতিদ্বন্দ্বী এই ধর্ম। সেই সেই প্রযোজ্য প্রীতি প্রমোদ্যবশে এই ধর্ম লাভ করা দুষ্কর হয়, কাজের অনুপযুক্ত শঙ্কা ভূমি পরিবর্জনকারীর চারি দুঃখতায় এই ধর্ম অদম্য শ্রদ্ধায় দুঃখতা, না-অন্তরায়-দুঃখতা, অভিজ্ঞা-দুঃখতা ও রোগ-দুঃখতা, এই হলো আদীনব দ্বিতীয় ধ্যানে লাভ হয়।

এখানে তৃতীয় ধ্যানে আদীনব কিরূপ?

উপেক্ষাসুখসহগত এখানে মনোজ্ঞ পঞ্চ উপেক্ষাসুখ পরিবর্তিত এই ধর্ম সেই কারণে নিত্যসংজ্ঞীদের যা হয়। দুঃখ উপস্থিত হয়ে সুখচিত্তের সংক্ষোভ সমানভাবে সুখ-দুঃখে গমনকে পৱাবিত করে। সুখ-দুঃখানুকৃত সমানভাবে অনভিহারক্ষম চিত্ত হয়। অভিজ্ঞায় সাক্ষাৎকরণীয় সমস্ত চিত্ত ধর্ম ত্রিবিধ ধ্যানসমাপত্তি, চারি দুঃখতায় প্রবিদ্ধ সেই ভয় দুঃখতায় অন্তরায়-দুঃখতায় ও অভিজ্ঞা-দুঃখতায়, এই আদীনব তৃতীয় ধ্যানে লাভ হয়।

এখানে চতুর্থ ধ্যানে আদীনব কিরূপ?

আকিঞ্চন-সমাপত্তিক সেই ধর্মানুসমাপত্তিক এই ভূমিতে সাধারণ অন্ধপৃথগ্‌জনের অনেক প্রকার দৃষ্টিগত চিত্ত উৎপন্ন হয়। স্থূল ও সূক্ষ্ম রূপসংজ্ঞা এই ধ্যানগুলো সদা মৈত্রীধ্যান উৎপন্ন হয় না, সমস্তই দুষ্কর চারি মহাসম্ভার উৎপাদিত এই ধ্যানগুলো পস্পর নিশ্রয়ে আচরিত হয়। এখানে উৎপাদিত এই ধর্মগুলো পরিপূর্ণ হয় না। অগৃহীত নিমিত্ত এবং এই ধর্মগুলো পরিহানি হয়। নিরুদ্ধ হয় এবং এই ধর্মগুলো আসক্ত হয় না, এসব ধর্মগুলোতে ধ্যান নিমিত্তগুলো ধ্যাননিমিত্ত-সংজ্ঞা পরিজ্ঞাত হয় না।  পূর্বে  অপ্রতিলব্ধ ধ্যানীবশে হয়। এই আদীনবের দ্বারা এই ধ্যান পরিহানি হয়।

৭৭. নিরোধসমাপত্তিতে অভিনিবিষ্ট না হয়ে অবশিষ্ট সংজ্ঞীর আকিঞ্চন-আয়তনসহগত সংজ্ঞামনস্কার আচরণ করেন, তিনি নিরোধসমাপত্তি হতে পতন হন। আনেঞ্জাসংজ্ঞীর অসংজ্ঞায়তন সমাপন্নের আকিঞ্চন-আয়তনসহগত মনসিকার আচরণ করেন, সেই ভূমিকে জানেন না। তিনি তথা হতে পতন হন। আকিঞ্চন-আয়তন সমাপন্নের বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনসংজ্ঞা মনস্কার আচরণ করেন, সেই ভূমিকে জানেন না, তিনি তথা হতে পতন হন। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন সমাপন্নের রূপসংজ্ঞা-সহগত হয়। বিস্তারিত... প্রথম ধ্যানে কামসংজ্ঞা-সহগত পর্যন্ত করণীয়।

নিজের পরিহানি হয়, কলুষিত ধ্যানে কলুষিত ধ্যান করেন। সর্বতোভাবে ধ্যান করে, অতিক্রম করে ধ্যান করেন, মনোযোগ সহকারে বিবেচনা করেন না, উদ্যম করে ধ্যান করেন, কিঞ্চিৎ অপরিচিত ধ্যান করেন, অতিবিপথে গমন করে ধ্যান করেন, অত্যন্ত তাচ্ছিল্য করে ধ্যান করেন, কায়সংস্কারে অপ্রতিসম্ভারে ধ্যান করেন, পূর্বসংস্কারের নিঃসরণ না জেনে ধ্যান করেন, নীবরণে অভিভূত হয়ে ধ্যান করেন।

সেই দোষ মনোযোগ সহকারে স্মৃতি করতে করতে ধ্যানের আস্বাদ কামরাগ পূর্বসংস্কারকে প্রহান করে ধ্যানের আস্বাদ কামরাগহেতু ধর্মগুলো উদয় হয়। নিরুদ্ধ অঙ্গগুলো সেই ধর্মগুলোর ধ্যানের উপর সূক্ষ্ম উপেক্ষা কামকর্ম ক্লেশগুলোর প্রহান আস্বাদ করে, অনুরূপভাবে পুনরায় ধ্যানের আস্বাদ মহাসংবাস পীড়িত লোকসংনিবাসে অসম্বোধির অবকাশ বিগত অবস্থায় এই ধ্যান প্রহীন হয়। এটি প্রতিবন্ধক-অপ্রতিবন্ধক লোকসন্নিবাসে এই প্রকার এই ধ্যান জন্মসৃষ্টির শুর্ব বা শেষ জ্ঞান বহির্ভূত সমাপন্ন সত্ত্বের সংসার প্রহান আনিশংস হয়, যা এই ধ্যানের আস্বাদ কায়বিষয়ে অধ্যানী-ধ্যানীর লাভ হয়। অধ্যানী-ধ্যানীর ধ্যানের মাধ্যমে অপরামাস বা অমিথ্যাদৃষ্টিক অধ্যানীয় বিষয়ে ধ্যান করে ধ্যান লাভ করে, যা কলুষিত ধ্যানীর পদ, তা তার প্রতিপক্ষ হয়।

৭৮. এখানে ধ্যানদক্ষতা কিরূপ?

সমাপত্তিদক্ষতা হচ্ছে ধ্যানদক্ষতা, ধ্যানবিশেষদক্ষতা হচ্ছে ধ্যানদক্ষতা, ধ্যানান্তরিকদক্ষতা হচ্ছে ধ্যানদক্ষতা, সমাপত্তি উত্থানদক্ষতা হচ্ছে ধ্যানদক্ষতা, ধ্যানে স্বভাবদক্ষতা হচ্ছে ধ্যানদক্ষতা, ধ্যানে আদীনবদক্ষতা হচ্ছে ধ্যানদক্ষতা, ধ্যানে নিঃসরণদক্ষতা হচ্ছে ধ্যানদক্ষতা, ধ্যানফলের ধারণদক্ষতা, ধ্যানফলের দ্বারা প্রতিসংখ্যানফলে অপরিহানিধর্মে এবং উৎপন্নধ্যানে প্রফুল্লতাজনক বিশেষভাগীয় ধ্যান অর্জন করেন। এটি কিন্তু ভবহরণকারী এবং আলম্বন নিমিত্ত গ্রহণকারী অনভিনীহার বল, চিত্ত-একাগ্রতা নিমিত্তগুলোর গতির সাথে শমথবলের দ্বারা ধ্বংসকৃত ধ্যানে মার্গফল শমথ প্রবর্তিত সমাধির উপেক্ষা আরও পূর্বাপর নিমিত্ত আশ্রয়ে গৃহীত স্মৃতিবল তা প্রবর্তিত বিদর্শনগুলোর উপাধিবলে।

এখানে ধ্যান পারমিতা কিরূপ?

সুপারমিতা হলো মৈত্রী; ‘সত্ত্বগণ কামেতে আসক্ত কামসঙ্গরত’ [উদান ৬৩] যা সূত্রের ব্যবহারিক দেশনায় দ্বিবিধ সত্য নির্দিষ্ট-দুঃখসত্য ও সমুদয়সত্য। বিচয় হারের দ্বারা যে সংযোজনীয় ধর্মের মধ্যে দোষ দর্শন করে না, তারা স্রোত [তৃষ্ণার স্রোত] অতিক্রম করবে, এটি সম্ভব নয়। এখানে ‘পার হবে না’ এর যুক্তি ও বিচয় আছে। এর কাছাকাছি কারণ কীরূপ? ‘কামেতে আসক্ত’ বলতে পঞ্চকামগুণে, তা কামতৃষ্ণার কাছাকাছি কারণ। ‘সংযোজনে দোষ দেখতে না পেয়ে’ এটি অবিদ্যার কাছাকাছি কারণ। ‘তৃষ্ণাযুক্ত জীব বিপুল বিশাল ওঘ অসমর্থ সন্তরণে’ এটি উপাদানের কাছাকাছি কারণ। ‘সত্ত্বগণ কামেতে আসক্ত’ বলতে এখানে কাম দ্বিবিধ-বস্তুকাম ও ক্লেশকাম। এখানে ক্লেশকাম কামতৃষ্ণা কামতৃষ্ণায় যুক্ত হয় রূপতৃষ্ণা ভবতৃষ্ণা লক্ষণ হারের দ্বারা, ‘সংযোজনে দোষ না দেখে’ বলতে সংযোজনের। এখানে যেই ছন্দরাগ তা কীসের কাছাকাছি কারণ? সুখবেদনায় দ্বিবিধ ইন্দ্রিয়-সুখ-ইন্দ্রিয় ও সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়। এই সুখবেদনা গৃহীত হলে অপর তিনটি বেদনাও গৃহীত হয়। বেদনাস্কন্ধে গৃহীত হলে সমস্ত পঞ্চস্কন্ধ গৃহীত হয়। রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস ও স্প্রষ্টব্য গৃহীত হয়, বস্তুকাম গৃহীত হলে সমস্ত ছয় প্রকার বাহ্যিক আয়তন গৃহীত হয়। আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আয়তনের মধ্যে যেই মনোযোগ, একে বলা হয় লক্ষণ হার। এখানে যেই স্থূল ক্লেশ বিরাজ করে সর্বক্লেশ যেগুলো তথা হতে সূক্ষ্মতরও নয় বীতরাগও নয়। এখানে বাহ্যিক-সংযোজন হচ্ছে আমার এবং আধ্যাত্মিক-সংযোজন হচ্ছে আমি। এখানে ভগবানের কী অভিপ্রায়? ‘যে ওঘ উত্তীর্ণ হতে চায় তার সংযোজন ধর্মগুলোতে আদীনব অনুদর্শন করে বিহার করা উচিত’, এটিই ভগবানের অভিপ্রায়। ‘সত্ত্বগণ কামেতে আসক্ত’ বলতে যেই সত্ত্বগণ, যার দ্বারা সত্ত্বগণ, এবং যাতে সত্ত্বগণ, এই চার প্রকার আকার সমস্তই হারভাগীয় হয়।

৭৯. এখানে তিন প্রকার বিপর্যয় এবং কাছাকাছি কারণ কিরূপ?

চিত্তবিপর্যয়, দৃষ্টিবিপর্যয় ও সংজ্ঞাবিপর্যয়ের, এই ত্রিবিধ বিপর্যয় ত্রিবিধ অকুশলমূল কাছাকাছি কারণ। ত্রিবিধ অকুশলমূল হীন-প্রণীত কৃতকর্মের কাছাকাছি কারণ। চারি উপদানগুলোর দ্বেষ অকুশলমূল প্রদর্শন করে। হীন-প্রণীত কৃতকর্মের কাছাকাছি কারণ। যেমন, মাতা বা পিতা কিংবা কোনো ব্যক্তি পুনঃ গুণবান ভিক্ষুদের অভয় প্রদান করেন। এখানে কায় বা বাক্যের দ্বারা অন্য মিথ্যা প্রতিপন্ন হয়। এখানে সেই ব্যাপাদকে ভিত্তি করে সেই গুণবানদের রক্ষাবরণ প্রতিপালনের জন্য যেই গুণবানদের অভয় প্রদান করেন। তাদের অভয় প্রদান করলে যিনি এখানে মিথ্যা প্রতিপন্ন হয়। এখানে সেই ব্যাপাদ প্রদর্শনকারীর দ্বেষজ কর্ম সম্পাদন করেন। এখানে অসাধু ইন্দ্রিয় তা নীবরণরূপে কাজ করে। যা তাদের অভয় দান করে তা হলো সংজ্ঞা। এই প্রণীত কারণ আমার এই ধারণা। পুনঃ এখানে মিথ্যাপ্রতিপত্তি এটি হলো ব্যাপাদ। হীনগামী কর্ম লোভ এবং মোহ এগুলো নীবরণ বাক্য। সেই চারি উপাদান সেই চারি উপাদানের দ্বারা সেই উপাদান স্ত্রী বা পুরুষ। তাদের পঞ্চস্কন্ধের যেই উপাদান সমুদয় এটি দুঃখসত্য ও সমুদয়সত্য-সেটিই হলো দেশনা হার।

এখানে যারা কামে আসক্ত হয় না, তারা আদীনবানুদর্শন অনুশীলন করেন। এর দ্বারা কামধাতু হতে যে বিমুক্ত হওয়ার ইচ্ছা, একেই বলা হয় নৈষ্ক্রম্যছন্দ। এখানে যিনি অনভিসংস্কারগুলোর সামান্যমাত্র বিশোধন করেছেন অথবা পরিষ্কার করেছেন, এটি হলো অব্যপাদছন্দ। কিঞ্চিৎ হলেও হিংসা করে, এটি বিহিংসাচ্ছন্দ। এই নৈষ্ক্রম্য অভিলাষীর তিন প্রকার ছন্দ-নৈষ্ক্রম্যছন্দ, অব্যপাদছন্দ ও অবিহিংসাছন্দ। এখানে নৈষ্ক্রম্যছন্দ হচ্ছে অলোভ; অব্যাপাদছন্দ হচ্ছে অদ্বেষ এবং অবিহিংসাছন্দ হচ্ছে অমোহ। এই ত্রিবিধ কুশলমূল আট প্রকার সম্পদের পরহিত সাধিত হয়, তন্মধ্যে চারি উপাদানের নিরোধের দিকে সংবর্তিত হয়। যদি পুনঃ কৃষ্ণ [পাপ] কিংবা শুক্ল [পুণ্য] কর্ম সম্পাদন করে তবে তার বিপাক পরিহানির দিকে অগ্রসর হয়। এই কর্ম অকৃষ্ণ ও অশুক্ল কর্মক্ষয়ের দিকে অগ্রসর হয়। এখানে যেই তিন প্রকার অকুশলমূল নিরোধ হয়, এটি হলো নিরোধসত্য। সেটিই মার্গসত্য তথায় যা প্রতিপদা হয়, এই দুই সত্য; মোট এই চারি [আর্য] সত্য হলো আবর্ত হার।

‘সত্ত্বগণ কামেতে আসক্ত’ বলতে যাঁরা শৈক্ষ্য ব্যক্তি, তাঁরা যেকোনো এক মার্গলাভী সত্ত্ব হন। যাঁরা পৃথগ্‌জন লোক, তাঁরা দুই শ্রেণির সত্ত্ব হয়ে থাকে, তার এই প্রশ্ন বিভাজ্য-ব্যাকরণীয় বর্ণনা করা কর্তব্য। কিঞ্চিৎ স্রোতাপন্ন প্রতিসেবনকারী, যে সত্ত্ব অভিনিবেশ করে না, যে অপচয়ের দ্বারা চেষ্টা করে, উপচয়ের দ্বারা নয়। শৈক্ষ্য ক্লেশবশে কামগুলো প্রতিসেবন করেন। পৃথগ্‌জন লোকেরা কিন্তু ক্লেশ সমুত্থানের দরুন কামগুলো প্রতিসেবন করে। এখানে ‘কামেতে সত্ত্বদের চারি ওঘ উত্তীর্ণ করেন’, এটি বিভাজ্য-ব্যাকরণীয়, এটি হলো বিভক্তি।

৮০. ‘পরিবর্তন’ বলতে কামেতে যারা আসক্ত নন, তাঁরা সংযোজন সংযুক্ত হন না। তাঁরাই বিপুল বিশাল ওঘ সন্তরণে সমর্থ, এটি হলো সূত্রের প্রতিপক্ষ।

‘বেবচন’ যেই কামেতে সত্ত্ব তথায় যেই কামগুলোর গুণ, এখানে বিসো সত্ত্ব। যা কামগুলোর আহার ধর্ম। এখানে বিসো সত্ত্ব। এখানে এই কামগুলোর বেবচন হলো ফল, রজ, শল্য, গণ্ড, পাপ ও উপদ্রব। কিন্তু যা অন্য বেবচন এখানে বিস সত্ত্ব হলো বেবচন। সত্ত্ব বন্দী, মূর্ছিত, আবদ্ধ, আসক্ত, কামে দোষদর্শী হয়ে পরিমুক্ত তৎবহুল হয়ে বিহার করে। যা অন্য বেবচন, এটি হলো বিবেচন।

কামপ্রচারপ্রজ্ঞপ্তি ও ক্লেশগোচরপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত চিত্ত হলো বেবচন। সত্ত্ব তৎবহুল হয়ে বিহার করে, কিন্তু যা অন্য। এই কামপ্রচারপ্রজ্ঞপ্তি হতে ও ক্লেশগোচরপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, বীজপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, সংস্কার সংযোজনপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, হেতুপ্রজ্ঞাপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, পুদ্গল পৃথকভাবে প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘অবতরণ’ বলতে এর দ্বারা প্রতীত্য-সমুৎপাদ, দুঃখসত্য ও সমুদয়সত্য বুঝায়। যেই ক্লেশ, সংস্কার ও সংযোজনগুলো, পঞ্চস্কন্ধের সংস্কারস্কন্ধ, ধর্মায়তনের মধ্যে অকুশল ধর্মায়তন, ইন্দ্রিয়গুলোর মধ্যে সুখ-ইন্দ্রিয় ও সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়, এটি হলো ইন্দ্রিয় অবতরণ।

‘সোধন’ বলতে এই পর্যন্ত। এসব আরম্ভ নির্দেশ করা কর্তব্য সূত্রার্থ।

‘অধিষ্ঠান’ বলতে এই ধর্মগুলো একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত আছে, অনুরূপ স্বতন্ত্রতাও আছে। যেই সংজ্ঞা হয় বাহ্যিক কামে, সেই স্বতন্ত্রতায় তা প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘পঞ্চকামগুণে সত্ত্বগণ’ বলতে পূর্বসংস্কারবিপর্যয় স্বতন্ত্রতায় প্রজ্ঞাপিত ওঘ উত্তীর্ণ হয়। ‘বিপুল বিশাল’ বলতে অবিদ্যা একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘পরিষ্কার’ বলতে তার কী হেতু? কী প্রত্যয়? আলম্বন-প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয়। অযোনিশ মনস্কার সন্নিশ্রয়ে প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিদ্যা সমনন্তর-প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয়। রাগানুশয় হেতু-প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয়। এই হলো হেতু, এই হলো প্রত্যয়।

‘সমারোপন প্রত্যয়’ বলতে ‘যে কামেতে সত্ত্বগণ সুগত ও সুরূপ’ মানে হচ্ছে এই কামধাতুর ছন্দরাগ সেই অপুণ্যময় সংস্কার। তার কী প্রত্যয়? অবিদ্যা প্রত্যয়। তা কীসের প্রত্যয়? বিজ্ঞানের প্রত্যয়। এই অবিদ্যা প্রত্যয়ে সংস্কার। সংস্কার প্রত্যয়ে বিজ্ঞান হতে জরা-মরণ পর্যন্ত এরূপে কেবল মহা দুঃখস্কন্ধের সমুদয় হয়। এক সূত্র গমন করে। পঞ্চ নীবরণিক সূত্র করণীয়।

৮১. এখানে দেশনাহার কিরূপ?

যা অভিধ্যা, ব্যাপাদ ও ঔদ্ধত্য, এটি হলো তৃষ্ণা। যা স্ত্যান-মিদ্ধ, কৌকৃত্য ও বিচিকিৎসা, এটি হলো দৃষ্টি। কিন্তু যা কায়ের অকর্মনীয়তা কিঞ্চিৎও তা মিদ্ধ নয়, বাস্তবিকপক্ষে তা স্বভাবক্লেশতায় ক্লেশ হয়, এরূপ যা চিত্তের জড়তায় এবং যা কায়কর্মনীয়তা, এটি পক্ষ-উপক্লেশ নয় বাস্তবিক স্বভাবক্লেশ। এখানে আত্মসংজ্ঞা অনুপচিত্ত অবসন্ন কৌকৃত্য অনুপচিত্ত স্ত্যান যা চিত্তের লীনতা, এরূপ এই পঞ্চ নীবরণের চারি নীবরণ স্বভাবক্লেশ স্ত্যান-মিদ্ধ নীবরণ পক্ষ-উপক্লেশ।

যেমন, চারি আসব স্বভাবআসবতায় আসব হয় না, কিন্তু চিত্তসাসবতায় আসব হয়। স্বভাবতায় আসব হয়। পক্ষে আসবতায় আসব হয়। অতঃপর বলা হয়েছে-সূত্রান্ত যার দ্বারা সেই সম্প্রযুক্ত বা বিপ্রযুক্ত আসব, তা এরূপ বর্ণিতব্য সাসব বা অনাসব হয়।

এখানে বিচয় কিরূপ?

অভিধ্যা হলো কামতৃষ্ণা, ভবতৃষ্ণা ও বিভবতৃষ্ণা। কিন্তু যা কিঞ্চিৎ আসবগত সাসব অভিধ্যাগত মৈত্রী অনুদর্শীর তা অনর্থ আচরণ করে। এখানে যেই ব্যাপাদ উৎপন্ন করে, আচরণ করছিল, আচরণ করবে। এরূপে নয় প্রকার আঘাতবত্থু করণীয়। সেই কারণে ব্যাপাদানুদর্শীর ক্লেশ যে পরিদাহ কায় অবসন্নতা অকর্মনীয়তা তা মিদ্ধ বা তন্দ্রা। চিত্তানুদর্শীর প্রতিঘাতের দ্বারা ক্ষীণ হয়, এটি হলো স্ত্যান-মিদ্ধ। এখানে অধিকরণ উপশম হয় না, এটি হলো ঔদ্ধত্য। যা মনঃপীড়া দেয় কি?, এটি কৌকৃত্য। যা যেমন এই সন্তীরণ, এটি হলো বিচিকিৎসা। এখানে অবিদ্যা ও তৃষ্ণা আছে, এটি হলো পর্যুত্থান। আবরণ, নীবরণ, ঢাকনা, উপক্লেশ আছে, এই কামচ্ছন্দ হলো কামরাগ পর্যুত্থানের কাছাকাছি কারণ। ব্যাপাদ হলো ব্যাপাদ পর্যুত্থানের কাছাকাছি কারণ। স্ত্যান-মিদ্ধ হলো স্ত্যান-মিদ্ধ পর্যুত্থানের কাছাকাছি কারণ। ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য হলো অবিদ্যা পর্যুত্থানের কাছাকাছি কারণ। বিচিকিৎসা হলো বিচিকিৎসা পর্যুত্থানের কাছাকাছি কারণ। কামরাগ পর্যুত্থান হলো অনুশয়-সংযোজনের কাছাকাছি কারণ। ব্যাপাদ পর্যুত্থান হলো প্রতিঘ-সংযোজনের কাছাকাছি কারণ। স্ত্যান-মিদ্ধ পর্যুত্থান হলো মান-সংযোজনের কাছাকাছি কারণ। অবিদ্যা পর্যুত্থান ও বিচিকিৎসা পর্যুত্থান হলো দৃষ্টি-সংযোজনের কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ হার কিরূপ?

কামরাগ পর্যুত্থানে ব্যক্ত বিষয় সমস্ত পর্যুত্থানগুলো ব্যক্ত হয়। সংযোজনে ব্যক্ত বিষয় সর্ব সংযোজনগুলো ব্যক্ত হয়, এটি হলো লক্ষণ হার।

৮২. এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

যে এই পঞ্চ নীবরণ ধ্যানের প্রতিপক্ষতা করে, সেটি হলো দুঃখ-সমুদয়সত্য।  যা ফল, এটি হলো দুঃখ। এখানে কামচ্ছন্দের নৈষ্ক্রম্যবিতর্ক প্রতিপক্ষ হয়; ব্যাপাদের অব্যাপাদবিতর্ক প্রতিপক্ষ হয়; অপর ত্রিবিধ নীবরণ তথা স্ত্যান-মিদ্ধের, ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যের, বিচিকিৎসার অবিহিংসাবিতর্ক প্রতিপক্ষ হয়, এই তিনটি বিতর্ক। নৈষ্ক্রম্যবিতর্ক সমাধিস্কন্ধকে অনুশীলন করে, অব্যাপাদবিতর্ক শীলস্কন্ধকে অনুশীলন করে, অবিহিংসাবিতর্ক প্রজ্ঞাস্কন্ধকে অনুশীলন করে, এই তিনটি স্কন্ধ। আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ নীবরণ প্রহানের দিকে পরিচালিত করে।  যা নীবরণ প্রহান, এটি হলো নিরোধসত্য। এই হলো চারি আর্যসত্য, এটি হলো চতুর্ব্যূহ হার।

এখানে আবর্ত হার কিরূপ?

পঞ্চ নীবরণ দশ প্রকার হয়। যখন আধ্যাত্মিক আসক্ত হয় তখন নীবরণ হয়। যখন বাহ্যিক আসক্ত হয়, তখন নীবরণ হয়, এভাবে [আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক] বিচিকিৎসা পর্যন্ত, এই দশ প্রকার নীবরণ হয়। আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক ক্লেশ এই দুই সংযোজন-আধ্যাত্মিক-সংযোজন এবং বাহ্যিক-সংযোজন। এখানে ‘আমি’ এই ধারণা হলো আধ্যাত্মিক, ‘আমার’ এই ধারণা হলো বাহ্যিক। সৎকায়দৃষ্টি হলো আধ্যত্মিক, আর একষট্টি প্রকার দৃষ্টিগত হলো বাহ্যিক। যেই আধ্যাত্মিক ছন্দরাগ সেই রূপগুলোতে অবীতরাগ হয় : তা হলো অবীতচ্ছন্দ। এভাবে বিজ্ঞান পর্যন্ত, এটি হলো আধ্যাত্মিক তৃষ্ণা। যা ষড়বিধ বাহ্যিক আয়তনে এবং ত্রিবিধ ভবে আসক্তি, এটি হলো বাহ্যিক তৃষ্ণা। এই দুই সত্য : সংযোজন ও সংযোজনীয় [সংযোজনের বিষয় বা আলম্বন] ধর্মগুলো। এখানে সংযোজন ধর্মগুলোর মধ্যে যা নির্বেধানুদর্শন, এটি হলো মার্গসত্য। যা সংযোজন প্রহান, এটি হলো নিরোধসত্য, এটি হলো আবর্ত হার।

এখানে বিভক্তি হার কিরূপ?

‘সংযোজন’ এটি নিশ্চিতরূপে বলা যায় না। ‘মান-সংযোজন দৃষ্টিভাগীয়’ এটি নিশ্চিতরূপে বলা যায় না। অদৃশ্যমান নিশ্রয়কে ত্যাগ করে না। যেই পাঁচ প্রকার ঊর্ধ্বভাগীয় মান কিঞ্চিৎমাত্রও সেই দৃষ্টিপক্ষে হয়। বাস্তবিক অধঃভাগীয় সংযোজন তার প্রহানের দিকে অগ্রসর হয় না। যার অহংকার পরিত্যক্ত হয় না তারই এরূপ হয়। কখন আমি সেই বিদ্যমান আয়তন সাক্ষাৎ করে, অর্জন করে বিহার করব, যখন আর্য বিদ্যমান আয়তন অর্জন করে বিহার করবেন, এটি হলো অভিধ্যা, তা নীবরণ হয় না। কিন্তু অর্হতের কায়ক্লেশ ও মিদ্ধ আছে। কিন্তু সেই স্ত্যান-মিদ্ধ নীবরণ তা নীবরণরূপে কাজ করে না। এটা নিশ্চয়ই নয়, এটি হলো বিভক্তি হার।

‘পরিবর্তন’ বলতে পঞ্চ নীবরণ পঞ্চ অঙ্গযুক্ত ধ্যানের দ্বারা প্রহান করে অগ্রসর হয়। এটি সেই প্রতিপক্ষ নীবরণ কোনো একটি প্রহীন হয় এটি অন্য কোনো প্রকারে অনুমান করা যায় না। এটি পরমার্থ আধ্যাত্মিক হয়, এটি হলো পরিবর্তন।

এখানে বেবচন কিরূপ?

কামচ্ছন্দ, ছন্দরাগ, প্রেম, ইচ্ছা হলো বেবচন। নীবরণ, আবরণ, উপক্লেশ, পর্যুত্থান হলো বেবচন।

‘প্রজ্ঞপ্তি’ বলতে অবিদ্যাপ্রত্যয়ে কৃত্যপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, ব্যাপাদ বিক্ষেপপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, স্ত্যান-মিদ্ধ অমুদ্ঘাতপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। এভাবে সমস্ত এই পঞ্চ নীবরণ এই সূত্রে বিক্ষেপপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

এখানে অবতরণ কিরূপ?

এই পঞ্চ নীবরণ হলো অবিদ্যা ও তৃষ্ণা। এখানে অবিদ্যামূল হতে নীবরণ হয়। যা তৃষ্ণা লাভ হয় এগুলো হলো সংস্কার। সেই অবিদ্যা-প্রত্যয়ে এই দ্বিবিধ ধর্ম পঞ্চস্কন্ধে সংস্কারস্কন্ধ পর্যায়পন্ন, আয়তনে ধর্মায়তন, ধাতুতে ধর্মধাতু, ইন্দ্রিয়ে মধ্যে এই ধর্মগুলোর কাছাকাছি কারণ হয় সুখ-ইন্দ্রিয়ের, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ের, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ের, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ের।

এখানে শোধন হার কিরূপ?

এই সূত্র যেমন প্রারম্ভে নিক্ষিপ্ত হয় সেই অর্থ ভাষিত হয় এই পাঁচটি পদের দ্বারা।

এখানে কামচ্ছন্দ, ব্যাপাদ এবং বিচিকিৎসা একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয় না। ‘কাম’ একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয় না। অতঃপর বাস্তবিক স্বতন্ত্রতায় প্রজ্ঞাপিত হয়। এটি হলো অধিষ্ঠান হার।

 এখানে পরিষ্কার কিরূপ?

 কামচ্ছন্দের অযোনিশ মনস্কার শুভালম্বন হলো প্রত্যয় এবং শুভনিমিত্ত হলো হেতু। ব্যাপাদের অযোনিশ মনস্কার আঘাতবত্থু হলো প্রত্যয় এবং প্রতিঘানুশয় হলো হেতু। স্ত্যান-মিদ্ধের প্রতিসংহার হলো প্রত্যয় এবং সংঘটিত অবসন্নতা চাঞ্চল্য হলো তার হেতু। ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যের রজনীয় আলম্বনীয় আস্বাদানীয় ইন্দ্রিয় তার অপরিপূর্ণ জ্ঞান হলো প্রত্যয় আর কামসংজ্ঞা ও দৃষ্টি-অনুশয় হলো হেতু। বিচিকিৎসায় নয় প্রকার মানের আলম্বন মানানুশয় হয় সেটি হলো প্রত্যয় আর বিচিকিৎসানুশয় হলো হেতু। এতে পঞ্চধর্ম সহেতু সপ্রত্যয় উৎপন্ন হয়।

এখানে সমারোপন হার কিরূপ?

এই পঞ্চ নীবরণ-চারি আসব, তৃষ্ণা, শল্য ও উপাদান রূপেও কাজ করে। তন্মধ্যে এই বাহ্যিক ধর্মের মধ্যে সংক্লেশভাগীয় সূত্র প্রজ্ঞপ্তিতে গমন করে, এটি হলো সমারোপন হার।

নির্দিষ্ট সংক্লেশভাগীয় সূত্র।

৮৩.   মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী, মন ইহাদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ,

ইহা মনোময় বা মনের দ্বারা গঠিত।

যদি কেউ পাপ-অকুশল মন নিয়ে কোনো কথা

বলে কিংবা কাজ করে, তবে শকটবাহী বলদের

পদানুগামী চক্রের ন্যায় দুঃখ তার অনুসরণ করে।

মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী, মন ইহাদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ,

ইহা মনোময় বা মনের দ্বারা গঠিত।

যদি কেউ প্রসন্নমনে কোনো কথা বলে কিংবা কাজ করে,

তবে ছায়ার ন্যায় সুখ তার অনুগমন করে। এই গাথা।

এখানে দেশনা হার কিরূপ?

এই সূত্রে কী অর্থে স্কন্ধ ব্যবস্থানের দ্বারা বিজ্ঞানস্কন্ধ দেশনা করেন? অনুরূপভাবে ধাতু ব্যবস্থানের দ্বারা মনোবিজ্ঞানধাতু, আয়তন ব্যবস্থানের দ্বারা মনায়তন এবং ইন্দ্রিয় ব্যবস্থানের দ্বারা মন-ইন্দ্রিয় দেশনা করেন?

তার পূর্বগামী ধর্ম কী? সংক্ষিপ্ত ছয় ধর্ম পূর্বগামী ধর্ম। কুশলমূল ও অকুশলমূল অনিমিত্ত এই সূত্রে কুশলমূল দেশিত হয়।

এখানে মনপূর্বগামী ধর্ম কিরূপ? মন তাদের পূর্বগামী হয়। যেমন, বলের দিক হতে রাজা পূর্বগামী, এরূপই ধর্মগুলোর মন পূর্বগামী। এখানে ত্রিবিধ পূর্বগামী-নৈষ্ক্রম্য-ছন্দের দ্বারা, অব্যাপাদ-ছন্দের দ্বারা ও অবিহিংসা-ছন্দের দ্বারা। নৈষ্ক্রম্য-ছন্দের দ্বারা অলোভের পূর্বগামী হয়। অব্যাপাদ-ছন্দের দ্বারা অব্যাপাদের পূর্বগামী হয়। অবিহিংসা-ছন্দের দ্বারা অদ্বেষের দ্বারা পূর্বগামী হয়।

এখানে ‘মনই শ্রেষ্ঠ’ বলতে মনের দ্বারা এই ধর্মগুলো অগ্রসর হয়, অথবা মনের দ্বারা নির্মিত। ‘মনই এই ধর্মগুলোর শ্রেষ্ঠ হয়’ বলতে মনই এই ধর্মগুলোর শ্রেষ্ঠ জ্যেষ্ঠ, মনই এই ধর্মগুলোর আধিপত্য করে বলে মনই শ্রেষ্ঠ।

‘মনের দ্রুততা’ বলতে যেখানে মন গমন করে। এখানে এই ধর্মগুলো গমন করে বলে মনের দ্রুততা। যেমন, বাতাস তড়িৎ গমন করে অথবা অন্য কোনো প্রকার শীঘ্র গমনকারী বলতে বাতাসের ন্যায় দ্রুতগতিশীল, পাখির ন্যায় গমনশীল বুঝায়। এরূপই এই ধর্মগুলো মনের দ্বারা যথেচ্ছা গমন করে, এখানে এই ধর্মগুলো গমন করে বিধায় মনের দ্রুততা। তা ত্রিবিধ-ছন্দসমুদানিতা, আবিলতা ও সংকল্প। এবং সপ্তবিধ কায়িক ও বাচনিক সুচরিত, মোট দশ প্রকার কুশল কর্মপথ। এখানে ‘যদি প্রসন্নমনে’ বলতে মনোকর্ম। ‘কথা বলে’ বলতে বাচনিক কর্ম। ‘কাজ করে’ বলতে কায়িক কর্ম। এখানে এই সূত্রে দশবিধ কুশল কর্মপথে জীবন পরিচালনাকারী হচ্ছে পরম সৎপুরুষ ও পরম শীলবান। সেটি হয় বিবর্তিয়, না-লোকনিয়্যানিকতার দরুন বাসনাভাগীয় সূত্র হয়, এটি হলো দেশনা।

এখানে বিচয় হার কিরূপ? ‘মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী’ এটি কুশলমূল ও অষ্টাঙ্গ বিশুদ্ধ। এটি হলো সূত্র।

‘যুক্তি’ বলতে দশবিধ কুশল কর্মপথের যেই বিপাক, সেটি সুখবেদনীয় অব্যাপাদের অঙ্গভুক্ত। ‘অপরিত্যাজ্য ছায়ার মতো’ বলতে অনুগমন করে, এর যুক্তি আছে।

‘কাছাকাছি কারণ’ বলতে আঠারো প্রকার মন - পবিচারগুলোর কাছাকাছি কারণ। ‘মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী’ বলতে সর্ব কুশলপক্ষীয় এই ধর্মগুলো কাছাকাছি কারণ। ‘যদি প্রসন্নমনে’ বলতে যেই চিত্তের প্রসাদ লাভ হয়, এটি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। ‘কথা বলে’ বলতে সম্যক বাক্যের দরুন। ‘কাজ করে’ বলতে সম্যক কর্ম ও সম্যক প্রচেষ্টার কাছাকাছি কারণ।

‘লক্ষণ’ বলতে এই পূর্বগামী ধর্ম এতে বেদনাপূর্বগামীও হয়, এতে সংজ্ঞাপূর্বগামীও হয়, সংস্কারপূর্বগামীও হয়। যেকোনো ধর্মগুলো সহজাত হয়, এরূপেই ধর্মগুলোর সমস্তই পূ্‌র্বগামী হয়। ‘তথা হতে সুখ আনয়ন করে’ বলতে সৌমনস্য তাকে অনুসরণ করে, যা উত্তম সুখছায়া তখনও তাকে সুখ তার অনুসরণ করে।

৮৪. এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

‘মন পূর্বগামী’ এটি একাদিবচন নয়। কী কারণ? এতদ্ব্যতীত এর সমস্ত ছয় বিজ্ঞান কায় বিদ্যমান রয়েছে। এতে ভগবানের কী অভিপ্রায়? ‘যারা সুখ আকাঙৰী হবেন, তারা চিত্তকে প্রসন্ন করবেন’, এটি এই সূত্রে ভগবানের অভিপ্রায়। অর্থ পূর্বে নির্দিষ্ট হয়েছে।

যা নাকি কুশলমূল, তা আট প্রকার আনিশংস বা সুফলমাত্র হেতু হয়, এটি হলো অষ্টাঙ্গিক মার্গ। দশ প্রকার স্থান দেশনা হেতু, দেশনা প্রত্যয় ও নির্দেশনা হয়। এখানে যা মনে করা হয় দুঃখসহ নাম-রূপ বিজ্ঞানসত্য অঙ্গের দ্বারা কুশলমূল প্রহীন হয়, এটি অপ্রহীনভূমিতে সমুদয় হয়। যা তাদের প্রহান, এটি হলো নিরোধসত্য। এই হলো চারি সত্য, এটি হলো আবর্ত হার।

‘বিভক্তি’-

মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী, মন ইহাদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ,

ইহা মনোময় বা মনের দ্বারা গঠিত।

যদি কেউ প্রসন্নমনে কোনো কথা বলে কিংবা কাজ করে,

তবে ছায়ার ন্যায় সুখ তার অনুগমন করে।

তা একত্বতায় শ্রমণ কিংবা ব্রাহ্মণের কিছু হয় না। অথবা তা মিথ্যাদৃষ্টিক ব্যক্তির নিজ দক্ষতায় চিত্ত প্রসন্ন করে, সেই প্রসন্ন চিত্তের দ্বারা ভাষণ করে, ব্যাখ্যা করে। কিন্তু তার সুখ আনয়ন করে না, ছায়ার ন্যায় অনুগমন করে না, বরং দুঃখই তার অনুসরণ করে। যেমন, ভারবাহী চক্রকে পদ অনুসরণ করে, এটি বিভাজ্যকরণীয়। প্রসন্ন মনের দ্বারা যদি কায়কর্ম বাক্যকর্ম সুখবেদনীয় হয় তাহলে সম্যক দৃষ্টিসম্পন্নেরও সুখবেদনীয় হয়, মিথ্যাদৃষ্টি-সম্পন্নেরও দুঃখবেদনীয় হয়, এটি হলো বিভক্তি।

এখানে পরিবর্তন হার কিরূপ? ‘মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী’ বলতে যা কলুষিত মনের দ্বারা ভাষণ করা হয় বা সমাধা করা হয়, দুঃখ তার অনুগামী হয়। এটিই দুই সূত্রে ভাষণ করা হয়েছে, এটি অনুরূপ প্রতিপক্ষ হয়।

‘বেবচন’ বলতে সেই মতে মনচিত্তকে বিজ্ঞান, মন-ইন্দ্রিয় ও মনোবিজ্ঞানধাতু বলা হয়।

‘প্রজ্ঞপ্তি’ বলতে ‘মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী’, এই মন কিঞ্চিৎ প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘ধর্ম’, এটি কুশল কর্মপথ প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘মনই শ্রেষ্ঠ’, এটি বিশিষ্ট প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘মনের দ্রুততা’, এটিসহ প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘চিত্ত’, এটি নৈষ্ক্রম্য প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘প্রসন্ন মনে যদি’, এটি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘প্রসন্নমনে যদি’, এটি অনাবিল সংকল্প দ্বিতীয় ধ্যান প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘প্রসন্নমনে যদি’, এটি প্রতিপক্ষ প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘কথা বলে’, এটি সম্যক বাক্য প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘কাজ করে’, এটি সম্যক কর্ম প্রজ্ঞপ্তিবশে প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘তথা হতে সুখ আনয়ন করে’, এটি ধ্যান সমাধান। ইন্দ্রিয়ের মধ্যে মন-ইন্দ্রিয়। প্রতীত্য-সমুৎপাদে বিজ্ঞান। ‘মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী’ মৈত্রী ও মুদিতা ধ্যানের মধ্যে দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যান লাভ হয়। স্কন্ধগুলোর মধ্যে সংস্কারস্কন্ধ অন্তর্ভুক্ত, ধাতুর মধ্যে ধর্মধাতু, আয়তনের মধ্যে ধর্মায়তন। যা কুশল ইন্দ্রিয়ের মধ্যে সুখ-ইন্দ্রিয় ও সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় কাছাকাছি কারণ। এই ধর্মগুলো প্রতীত্য-সমুৎপাদের স্পর্শপ্রত্যয়ে সুখবেদনীয় স্পর্শ সুখবেদনা মন-প্রবিচারের মধ্যে সৌমনস্যবিচার ছত্রিশ প্রকার প্রথম পদের মধ্যে ছয় প্রকার সৌমনস্য নৈষ্ক্রম্য আশ্রিত হয়, এটি হলো অবতরণ হার।

এখানে শোধন হার কিরূপ? যা অর্থকে ভিত্তি করে এই সূত্র ভাষিত হয়েছে। সেই অর্থ নিযুক্ত বলে একে ভিত্তি করে সূত্র গঠিত হয়, এটি হলো শোধন হার।

৮৫. এখানে অধিষ্ঠান হার কিরূপ?

‘মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী’ এটি বেবচন প্রজ্ঞপ্তি হয়, একত্ব প্রজ্ঞপ্তি নয়। ‘ধর্ম’, এটি একত্ব নয় বেবচন প্রজ্ঞপ্তি। ‘প্রসন্নমনে’ এটি সেই প্রসাদ [মানসিক সন্তুষ্টি] দ্বিবিধ হয় : অভ্যন্তরীণ অব্যাপাদ-বিষ্কম্ভন ও বাহ্যিক ওকম্পন। আবার সেই অভ্যন্তরীণ প্রসাদ দ্বিবিধ : সমুৎঘাত-প্রাসাদ ও বিষ্কম্ভন-প্রসাদ। এখানে ব্যাপাদ পর্যুত্থান হয়। মূলপ্রসাদ জাতমূল হতে বিনষ্ট হয় না। স-ব্যাপাদ বিনষ্টকরণের দ্বারা প্রসাদ লাভ হয়। ‘তথা হতে সুখ আনয়ন করে’ বলতে সুখ কায়িক ও চৈতসিক অনুসারে হয় : অপ্রিয়বিচ্ছেদ, প্রিয়সম্প্রয়োগ, নৈষ্ক্রম্যসুখ, পৃথগ্‌জনসুখ, প্রীতিসম্বোধ্যঙ্গ হলো চৈতসিক সুখ। যা প্রশান্ত কায়জনিত সুখ লাভ হয়, তা হলো কায়িক সুখ এবং বোধ্যঙ্গ হলো চৈতসিক সুখ। [সাধক] যা প্রশান্ত কায়জনিত সুখ লাভ করে থাকে, তা তার সুখ-কাছাকাছি কারণ হয়, প্রজ্ঞপ্তিতে যথাবর্ণিত কুশল ধর্মগুলোতে তা অপরামৃষ্ট হয়। ‘আনয়ন করে’ বলতে অর্পণা সন্দর্শন করেন, এটি প্রাপ্তব্য বলে অনুসরণ করে না। তা এই সূত্র দ্বিবিধ আকারের দ্বারা অধিষ্ঠান করা কর্তব্য। যেই প্রসন্ন মনের বিপাক এবং যা দুঃখবেদনীয় তা হলো হেতুর দ্বারা।

‘পরিষ্কার’ বলতে ভগবান পাঁচশত ভিক্ষুসংঘের সাথে রাজগৃহ নগরে প্রবেশ করলেন। সেখানে মনুষ্য কোনো এক ব্যক্তির সাথে ভগবানকে পরিচয় করিয়ে দিলেন। ওই ব্যক্তির প্রসাদ উৎপন্ন হলো কুশলমূল পূর্বযোগবচর। সে অন্যদেরকে তা প্রকাশ করল, এই বাক্য ভাষণ করে তা লাভ হলো যাদের আবাসে ভগবান প্রবেশ করেন, [তারা সকলে] আমাদেরও যদি লাভ হয় তাহলে আমরাও ভগবানকে সম্প্রসাদ করব। যার দ্বারা করজোড়ে প্রণাম করে ‘ভগবানকে নমস্কার, ভগবানকে নমস্কার’ এই বলে অহিংসুক চিত্তে একপাশে দাঁড়ালেন। তার পরে ভগবান এই সূত্র ভাষণ করলেন, ‘মন ধর্মগুলোর পূর্বগামী’। সমস্ত সূত্র সেভাবে যা পরকে উদ্দেশ্য করে ভাষণ করেন, এটি হলো বাচনিক কর্ম। যা অঞ্জলিবদ্ধভাবে প্রণাম করলেন, এটি কায়িক কর্ম। যেই মনোপ্রসাদ, এটি মানসিক কর্ম। এখানে যেই গুণ পরকে প্রকাশ করলেন, ভাষণ করলেন। যার আবাসে ভগবান গমন করলেন, সমস্তই তার অলোভ কুশলমূল হয়। যা ভগবানের প্রতি যে মৈত্রীচিত্ত, তা অদ্বেষ কুশলমূল হয়। যা অঞ্জলিবদ্ধভাবে প্রণাম করলেন এবং মান বা অহংকার বর্জন করলেন, এখানে তার অমোহ কুশলমূল প্রাদুর্ভূত হলো। যা বিপুল প্রজ্ঞা লাভ হলো, এটি হলো দৃষ্টিবিপর্যয় প্রহান। যা তদনুরূপ সংবরণ হয়, এটি তা সংজ্ঞাবিপর্যয় প্রহান। যা মনের প্রসন্নতা, এটি তার চিত্তবিপর্যয় প্রহান। অকুশল-বিপর্যয়গুলোর বিষ্কম্ভন প্রহান প্রত্যয় হয়। তিন প্রকার কুশলমূল যেই অনাবিল চিত্তসংকল্প, সেটিকে তার মনস্কার বলা হয়।

যা ক্লেশগুলোর বিষ্কম্ভন এই বিপর্যয় এবং আলম্বন স-প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয় এবং কুশলমূল সন্দর্শনের প্রত্যয় হয়। সেই মনস্কার হেতুর দ্বারা এই প্রত্যয়ে চিত্ত উৎপন্ন হয়। এখানে যেই নিজ শাস্তার আলম্বনে চিত্ত প্রবর্তিত হয়, এটি হলো বুদ্ধানুস্মৃতি। যা ভগবানের গুণের প্রতি মনোনিবেশ করেন, এটি হলো ধর্মানুস্মৃতি। এখানে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান হলো হেতু এবং এটি প্রত্যয়। বাক্য প্রজ্ঞা হেতু বিতর্ক-বিচার প্রত্যয় হয়। কায়সংস্কার হলো কর্মের অভিসংস্কার, নাম হেতু বা অপ্রত্যয় হলো সুখবেদনীয় কর্মের উপচয়, হেতু সংযুক্ততা হলো কর্মের প্রত্যয়।

৮৬. এখানে সমারোপন হার কিরূপ?

মনের প্রসন্নতার দরুন সাধুব্যক্তি এখানে প্রসন্ন হয়, অপিচ চিত্তবিশুদ্ধিতা লাভ করে সত্ত্বগণ বিমুক্ত হন। সেই সত্ত্বগণ চিত্তপূর্বগামী চিত্তের প্রসন্নতার দ্বারা চেতনাও এখানে চিত্তভূত হয়। প্রতিঘ এই চেতনাগুলোর প্রসাদের দ্বারা কায় তার প্রসাদ হয়। সেটিকে ভিত্তি করে প্রসাদের দ্বারা প্রসন্ন সংজ্ঞাগুলো তার বিপরীত হয়, সেই পঞ্চবিধ বিষ্কম্ভন, কায়প্রস্রম্ভন প্রসাদ চিত্তসংলগ্ন চিত্তকে পুনঃ পূর্বের ন্যায় প্রসন্ন করে, এই হলো সমারোপন। অনুরূপভাবে পাঁচ প্রকার হলো প্রসাদ। ‘তথা হতে সুখ আনয়ন করে’ এখানে ভগবানের নির্দেশ কিরূপ? এখানে আত্মসত্য নয়, তার কর্মের বিপাক আনয়ন করে। সেই উপায় অনুগমন করে। যখন সংলগ্ন প্রত্যয় সৌমনস্য উৎপন্ন হলে নেই মানসিক গৱানি আনয়ন করে, এটি হলো সমারোপন হার।

মহানাম শাক্যের সূত্র [সং. নি. ৫.১০১৭]। যদি এই সময়ে অস্মৃতিবান অসম্প্রজ্ঞ হয়ে মৃত্যুবরণ করি তাহলে আমার কোন গতি হবে এবং কোথায় বা জন্ম ধারণ করব। এখানে অস্মৃতি হলো অভিসমাহার। ‘মহানাম, ভয় করে না, যে ব্যক্তির চিত্ত দীর্ঘকাল শ্রদ্ধাপরিভাবিত, শীলপরিভাবিত, শ্রুতি-ত্যাগপরিভাবিত’ এভাবে বিস্তার করা কর্তব্য। ত্যাগ ও প্রজ্ঞার দ্বারা কী প্রদর্শন করে? যা শ্রদ্ধা, সেটি হলো চিত্তের প্রাসাদ। যা অনাবিল সংকল্পিত, সেটি হলো শ্রদ্ধা। কী কারণ? অনাবিল লক্ষণ। এখানে অনাবিল লক্ষণ হলো শ্রদ্ধা।

অপর লোকেরা বলেন যে, গুণ পরিশুদ্ধি বিশুদ্ধি গমন লক্ষণ, যা অপরের বচন প্রতিগ্রহণ লক্ষণ হলো শ্রদ্ধা। অপরপর্যায়ে নিজেদের যদি এরূপ সিদ্ধান্ত করে ‘আমি কিছুই জানি না এটি আমি এখানে অনুজ্ঞাত হয়ে অপরিজ্ঞাত’। এটি হলো শ্রদ্ধা। অপরপর্যায়ে একষট্টি প্রকার দৃষ্টিগত আদীনবানুদর্শন হলো অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্ম। তার দ্বারা প্রদৃষ্ট হয়; যেমন, গভীর জলকূপে জল চোখ দিয়ে দেখা যায় না এবং শরীর দিয়েও ধরা যায় না। এরূপ আর্য অনুধ্যানে দৃষ্টি লাভ হয়, তাতে সাক্ষাৎকরণ হয় না, একেই বলা হয় শ্রদ্ধা। সেটি হলো লৌকিক।

অপরপর্যায়ে বিশ প্রকার ৰমাশীল পৃথগ্‌জনভুক্ত পুদ্গলের মধ্যে কে সৎকায়াধীন হয়ে বাস করে না? এটি একক হয় না, প্রধানসংজ্ঞা যথাভূত দৃষ্টির মৃদু পঞ্চ ইন্দ্রিয়গুলো দর্শনমার্গের দ্বারা প্রহীন হয়। দৃষ্টি একার্থ ক্লেশগুলো, এটি হলো শ্রদ্ধা।

স্রোতাপত্তি অঙ্গকে দুঃখ ভূমিতে পরিপূর্ণ বলা হয়। সেই ভূমিতে শৈক্ষ্যশীল আর্যগণ কর্তৃক ধারণ করে বলে বলা হয়। সেই ভূমিতে মৃদুপ্রজ্ঞা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়কে বলা হয়। সেই ভূমিতে স্কন্ধগুলোর বিদ্যমানতা না থাকা, এটি হলো ত্যাগ। তদ্ধেতু শ্রদ্ধা ত্যাগাধিষ্ঠানের দ্বারা নির্দেশ করা কর্তব্য। সে-কারণে সুগভীর মনের দ্বারা সেই বিপরীত দৃষ্টিসংযুক্ততা হলো অশ্রদ্ধা, সে চক্ষু উপধি বা আসক্তির মধ্যে প্রমত্ততা লাভ হয়। এখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় যেই কাম পরিবেশন করে এটি বিদ্যমান পাপ পরিত্যাগ করে, ত্যাগাধিষ্ঠান প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা প্রজ্ঞাধিষ্ঠান হয়, শীলের দ্বারা উপশমাধিষ্ঠান হয় না।

এই চারি ধর্মগুলো শীল ভাবিত করে-শ্রদ্ধা, শীল, ত্যাগ এবং প্রজ্ঞা। এখানে শ্রদ্ধার মাধ্যমে স্রোত [সংসারস্রোত] পার হওয়া যায়। যা শীল, এটি হলো অপ্রমাদ। যেই ত্যাগ, এটি হলো প্রজ্ঞার কর্ম। যা প্রজ্ঞা তা হলো প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়। এখানে যা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় তা হলো ত্রিবিধ অবিচল প্রসন্নতার মধ্যে। যা শীল তা হলো শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়গুলোর মধ্যে। যেই ত্যাগ তা হলো চারি ধ্যানের মধ্যে। যা প্রজ্ঞা সেটি সত্যের মধ্যে, স্মৃতি সর্বত্রগামিনী হয়। সেই শৈক্ষ্যব্যক্তি ভদ্রিকা বেতনভোগী হন, ভদ্রিকা পুনর্জন্ম গ্রহণ করেন। সেই বিশৃঙ্খল স্মৃতিগ্রস্ত ব্যক্তির শীলপালন করা সত্ত্বেও কায়-বিশৃঙ্খল স্মৃতিগ্রস্ত ব্যক্তির অথবা তা ইন্দ্রিয়গুলো সেই কুশলমূল কর্মবিপাক লাভ হয় না। তার তিন প্রকার অর্থ নির্দেশ করে। এখানে শ্রদ্ধা, শীল, ত্যাগ ও প্রজ্ঞা, এই চারটি ধর্ম। যা শ্রদ্ধা এবং যা প্রজ্ঞা, এটি হলো মনোসুচরিত। যা শীল, এটি হলো কায়িক ও বাচনিক সুচরিত। যেটি ত্যাগ, এটি হলো চৈতসিক অলোভ সুচরিত। এই চিত্তে গৃহীত পঞ্চস্কন্ধ গৃহীত হয়। এই ধর্মের দ্বারা সুচরিত হয় এই দুঃখ আর্যসত্য এবং মার্গসত্যের কাছাকাছি কারণ হয়।

৮৭. এখানে বিচয় হার কিরূপ?

যা শীল এবং যেই শীল। তা কী করে?  যা শ্রদ্ধা তার দ্বারা ভগবানকে অনুস্মরণ করে। মত্তহস্তীর দ্বারা সমাগত হয়, অশ্ব, ব্যাঙ, কুকুর সমস্তই শীলের দ্বারা কোনো প্রথা অনুসরণ করে না, কিংবা কায়ের দ্বারা বা বাক্যের দ্বারা স্থান বিশারদ হয়। অবিপ্রতিসারী প্রজ্ঞা যার বুদ্ধিমত্তা উত্তোলন করে। সেই অখণ্ড শীল যা বস্তুগত হয় না, তা মোহের মিথ্যাদৃষ্টি সহগত অকুশলচিত্ত উৎপন্ন করে না, এটি হলো বিচয় হার। ধর্মবাদীগণ ভদ্রিকা হবেন, এর যুক্তি আছে।

এখানে কাছাকাছি কারণ হার কিরূপ?

যা এই চিত্তকে শ্রদ্ধায়, শীলে, ত্যাগে, প্রজ্ঞায় ও সমাধিতে দীর্ঘকাল পরিভাবিত করে, এটি হলো প্রথম ধ্যানের কাছাকাছি কারণ। যা শ্রদ্ধা, এটি হলো অনাবিল সংকল্প, এটি হলো দ্বিতীয় ধ্যানের কাছাকাছি কারণ। তিন প্রকার অবিচল প্রসন্নতা যা শীল তা হলো আর্যকান্ত-তা হলো শীলস্কন্ধের কাছাকাছি কারণ। যা প্রজ্ঞা সেটি প্রজ্ঞাস্কন্ধের কাছাকাছি কারণ। এই ধর্মগুলো এবং এই চিত্ত একাগ্র অবস্থা হচ্ছে সমাধির কাছাকাছি কারণ। শ্রদ্ধা হলো শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। ত্যাগ হলো সমাধি-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। প্রজ্ঞা হলো প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। শ্রদ্ধা ও প্রজ্ঞা হলো বিদর্শনের কাছাকাছি কারণ। শীল ও ত্যাগ হলো শমথের কাছাকাছি কারণ। শ্রদ্ধা ও প্রজ্ঞা হলো অবিদ্যা-বিরাগ প্রজ্ঞাবিমুক্তির কাছাকাছি কারণ। শীল ও ত্যাগ হলো রাগ-বিরাগ চিত্তবিমুক্তির কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ হার কিরূপ?

বিজ্ঞানে বর্ণিত শ্রদ্ধা-স্মৃতি ভাবিত হলে সমস্ত পঞ্চস্কন্ধ ব্যক্ত হয়। শ্রদ্ধা বর্ণিত হলে সমস্ত সাত প্রকার [আর্য] ধনই বর্ণিত হয়। শ্রদ্ধাধন... শীলস্কন্ধে বর্ণিত বিষয়ে সমাধিস্কন্ধ ও প্রজ্ঞাস্কন্ধ বর্ণিত হয়। যা সেই চিত্ত দীর্ঘসময় ধরে পরিভাবিত করলে পরে পরবর্তী সময়ে তা সেভাবে পরিবর্তিত হবে না, এমন কোনো কারণ নেই। এখানে সংজ্ঞাও তদনুরূপ পরিবর্তিত হয়। যেই তদুদ্ভূত ধর্মগুলো রয়েছে, তাও তদনুরূপ পরিবর্তিত হয়। রূপ-সংজ্ঞা রূপ-সঞ্চেতনা অনুদর্শন মনস্কার হয় অনুরূপ ছয় প্রকার আয়তন হলো বিজ্ঞান-কায়, এটি হলো লক্ষণ হার।

এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

এখানে সূত্রে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যিনি উত্তম ভোগসম্পত্তি আকাঙ্ক্ষা করেন এবং সুন্দরভাবে পুনর্জন্মগ্রহণ করতে চান; তিনি শ্রদ্ধা, শীল, ত্যাগ ও প্রজ্ঞাকে মনে স্থান দিবেন, এটি হলো ভগবানের অভিপ্রায়। যেই অন্য লোকেরাও তথাগতের সম্মুখে বিতর্ক সৃষ্টি করে না, এই ধর্মশ্রোতাগণ মনস্তাপহীন হয়ে কালগত হবে, এটিই হলো অভিপ্রায়।

৮৮. এখানে আবর্ত হার কিরূপ?

এই চারি ধর্মগুলো শ্রদ্ধা ও প্রজ্ঞা অশ্রদ্ধা ও অবিদ্যাকে হনন করে। শীল ও ত্যাগ তৃষ্ণা ও দ্বেষকে হনন করে। তার দুই মূল প্রহীন হয়। দুঃখকে বিনাশ করে অপ্রহীন ভূমিতে দ্বিবিধ মূল [অবিদ্যা ও তৃষ্ণা] হলো পঞ্চস্কন্ধ। দ্বিবিধ আর্যসত্য-শমথ ও বিদর্শন। দ্বিবিধ মূল প্রহান করে। এই দ্বিবিধ সত্য-নিরোধসত্য ও মার্গসত্য। এটি হলো আবর্ত হার।

এখানে বিভক্তি হার কিরূপ?

যা সেই চিত্ত শ্রদ্ধাপরিভাবিত... যদি পৃথগ্‌জনের তারও উত্তম ভোগসম্পত্তি লাভ হয়, একত্বতায় নয় সেই কর্ম দৃষ্টধর্মে বা প্রত্যক্ষজীবনে বিপাক প্রত্যক্ষ করে। অপরেরও একই পর্যায়ে লাভ হবে। অথবা যা অতীত বিপাক উপস্থিত হয়, তার প্রত্যয় হলো চেতনা, যেমন যেভাবে মহাকর্ম বিভঙ্গে বলা হয়েছে, ‘তদ্ধেতু এই বিভাজ্যব্যাকরণীয় নির্দেশ ধর্মচাঈগণ যা উত্তম ভোগসম্পত্তি লাভ করেন’।

এখানে পরিবর্তন কিরূপ?

যা অশ্রদ্ধা, দুঃশীলতা, মাৎসর্য ও দুষ্প্রজ্ঞা, যা প্রতিপক্ষধর্মের দ্বারা প্রহীন হয়, এটি হলো পরিবর্তন।

এখানে বেবচন কিরূপ?

যা সেই চিত্ত দীর্ঘসময় ধরে পরিভাবিত চিত্ত মনোবিজ্ঞান... যা শ্রদ্ধাবল হলো শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, যা শীল তা হলো সুচরিত, সংযম, নিয়ম, দমন, স্কন্ধতা, এগুলো হলো তার বেবচন। যেই ত্যাগ সেটি হলো বিসর্জন, অলোভ পরিত্যাগকরণ, ত্যাগাধিষ্ঠান। যা প্রজ্ঞা সেটি হলো জ্ঞান, প্রজ্ঞাপ্রভা, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞাবল।

এখানে প্রজ্ঞপ্তি কিরূপ?

যা সেই চিত্ত হলো বীজ-প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। পরিভাবনা হলো বাসনা-প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। শ্রদ্ধা হলো প্রসাদ-প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। শীল হলো সুচরিত-প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ত্যাগ হলো পুণ্যক্রিয়ার প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। প্রজ্ঞা হলো মীমাংসা প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। শ্রদ্ধা, শীল ও ত্যাগ, এই ত্রিবিধ ধর্মে সমৃদ্ধ প্রজ্ঞাবান ব্যক্তি পরিশুদ্ধির দিকে গমন করে।

এখানে অবতরণ কিরূপ?

যা চিত্ত তা হলো স্কন্ধগুলোর মধ্যে বিজ্ঞানস্কন্ধ, ধাতুর মধ্যে মনোবিজ্ঞানধাতু, আয়তনের মধ্যে মনায়তন। যেই চারি ধর্ম তা স্কন্ধগুলোর মধ্যে সংস্কারস্কন্ধে পরির্যায়পন্ন... ধাতুর মধ্যে, আয়তনের মধ্যে।

এখানে শোধন হার কিরূপ?

এটি ভগবান কর্তৃক ভাষিত হলে মহানাম শাক্য কর্তৃক জিজ্ঞাসাকরণের দ্বারা সমস্তই তা নিযুক্ত হয়।

এখানে অধিষ্ঠান কিরূপ?

এই চিত্ত স্বতন্ত্রতায় প্রজ্ঞাপিত অকুশল চিত্তের দ্বারা অপরিভাবিতের দ্বারা পরিভাবিত হয়। যা পুনঃ পরিভাবিত হয় অন্যদের এখানে প্রজ্ঞপ্তি গ্রহণে সমস্ত এই চারি ধর্ম একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘উত্তম ভোগসম্পত্তি’ বলতে কামভোগীগণ, রূপধাতু, অরূপধাতু মনুষ্যগণ সকলে উত্তম ভোগসম্পত্তিলাভী হয় সেই কথায় প্রজ্ঞাপিত হয়, এটি হলো প্রজ্ঞপ্তি।

এখানে পরিষ্কার কিরূপ?

চিত্তের ইন্দ্রিয়গুলো অধিপত্য-প্রত্যয়তার দ্বারা মনস্কার প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রদ্ধা সহযোগে হেতু-প্রত্যয়তার দ্বারা লৌকিক প্রজ্ঞা প্রত্যয় হয়। যোনিশ মনস্কার প্রত্যয় হয়। শীলবান ব্যক্তির প্রতিরূপে দেশে বাস প্রত্যয় হয়। এবং নিজেকে সম্যকরূপে নিয়োজিত করার হেতু হয়। ত্যাগী ব্যক্তির অলোভ হেতু হয় এবং অমনস্তাপ হয় হেতু-প্রত্যয়। প্রজ্ঞা এবং পরঘোষ আধ্যাত্মিক যোনিশ মনস্কার হলো হেতু-প্রত্যয়।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

যা সেই চিত্ত ও চৈতসিক দীর্ঘ সময় ধরে পরিভাবিত হয়। এখানে সমস্ত ধর্মগুলো পরিভাবিত উত্তম সেই সম্পত্তি লাভ হবে, শীলবান ব্যক্তি উপপাতিকরূপে জন্মগ্রহণ করবেন। এতে করে যেকোনো মনুষ্য উপভোগ্য-পরিভোগ্য সমস্ত উত্তম ভোগসম্পত্তি লাভ করবেন, এটি হলো সমারোপন।

৮৯. ‘যিনি ঊর্ধ্বে ও অধে সর্বপাপ হতে বীতরাগ’ [উদান গ্রন্থে ৬১ নং উদান] গাথা। এখানে ঊর্ধ্বে বলতে কী বুঝায়? যা এই হতে ঊর্ধ্বে হয়ে থাকেন অনাগামী, এটি হলো ঊর্ধ্বে। অর্ধে হচ্ছে যা অতীতকে অতিক্রম করে, এই কারণে বলা হয়েছে অপসারণার্থে ঊর্ধ্বে। এখানে অতীতের দ্বারা কোনো কোনো শাশ্বতদৃষ্টি, পূর্বান্তকল্পিক, অপরান্তদৃষ্টি হয়, উচ্ছেদদৃষ্টি হচ্ছে যা ব্যক্ত কল্পিকদের এই দৃষ্টির উচ্ছেদদৃষ্টি ও শাশ্বতদৃষ্টি হয়।

এখানে এই শাশ্বতদৃষ্টি এই পনেরোপ্রকার পদ সৎকায়দৃষ্টি শাশ্বতকে ভজনা করে। ‘সাকার আমার আত্মা, আত্মাই আমার রূপ, রূপই আমার আত্মা’ এই বলে যা বলা হয় তা প্রজ্ঞা পরিহানি করে। যা উচ্ছেদদৃষ্টি সেটি পাঁচশত উচ্ছেদকে ভজনা করে। তারা ‘এই জীব সেই শরীর’ বলে দর্শন করে, ‘রূপ আমার আত্মা’ তদ্রূপ চতুর্বিধ সৎকায়দৃষ্টি উচ্ছেদের ও শাশ্বতের দ্বারা হয়। অনুরূপভাবে পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে বিশ প্রকার বস্তুকায় ও দৃষ্টির পনেরো প্রকার পদগুলো পূর্বান্তকে ভজনা করে। শাশ্বতদৃষ্টির ও উচ্ছেদদৃষ্টির পঞ্চ পদগুলো অপরান্তকে ভজনা করে। এখানে ‘এটি আমি হই’ এই বলে দর্শনকারী রূপকে আত্ম বলে দর্শন করে, সেই উচ্ছেদবাদী নিজেকে সাকার, আত্মায় রূপ, রূপকে আত্মা’ বলে সে দর্শন করে, এটি হলো উচ্ছেদদৃষ্টি। আত্মা হতে প্রতিস্মরণ হয় এবং শাশ্বতদৃষ্টি পূর্বান্ত হতে প্রতিস্মরণ হয়। যিনি ‘এটি আমি হই’ এই বলে দর্শন করেন না। তার দৃষ্টি-আসব প্রহীন হয়। যেই তিনটি আসক্তির মধ্যে পূর্বান্তে এবং অপরান্তে সেই সেই নির্দিষ্টতার দ্বারা যিনি ঊর্ধ্বে ও অধে সর্বপাপ হতে বীতরাগ হয়। ‘আমি হই’ এই বলে দর্শন করে না, এর দ্বারের দ্বারা, এই প্রয়োগের দ্বারা, এই উপায়ের দ্বারা এই দর্শনভূমি স্রোতাপত্তিফল সাক্ষাৎ করেন। সেই আর্যপ্রয়োগ সম্পূর্ণ নিবৃত্তি দিকে নিয়ে গিয়ে সংসারে পুনর্জন্ম রহিত করে। যেকোনো আর্য প্রয়োগ পুনঃ ভববগামী পঞ্চ ইন্দ্রিয়গুলো [শ্রদ্ধা, বীর্য, স্মৃতি, সমাধি ও প্রজ্ঞা ইন্দ্রিয়] মৃদু বা মধ্যম বা উত্তম সমস্তই পুনঃ ভবহীনতার দিকে [সাধককে] পরিচালিত করে।

‘আমি’ এই ভাব ক্রমশ দৃষ্টি-ওঘ, কাম-ওঘ, ভব-ওঘ এবং অবিদ্যা-ওঘ হিসেবে পরিণত হয়। এখানে দেশনাহারের দ্বারা চারি সত্য, পঞ্চ ইন্দ্রিয় এবং স্রোতাপত্তিফলের দ্বারা দুই প্রকার সত্য সাক্ষাৎ হয় : মার্গসত্য ও নিরোধসত্য। সৎকায় সমুদয়ের দ্বারা দুই প্রকার সত্য লাভ হয় : দুঃখসত্য ও সমুদয়সত্য। এটি হলো দেশনা হার।

এখানে বিচয় কিরূপ?

‘এটি আমি হই’ এই বলে যিনি দর্শন করেন না তিনি ত্রিবিধ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য সংযোজনগুলো পরিত্যাগ করেন, এটি হলো বিচয়।

এখানে যুক্তি কিরূপ?

ত্রিবিদ পুদ্গল-কোনো কোনো পুদ্গল উদ্ঘাতিজ্ঞ, কোনো কোনো পুদ্গল বিপশ্চিতজ্ঞ, কোনো কোনো পুদ্গল নেয়্য। উদ্ঘাতিজ্ঞ তীক্ষ্ণইন্দ্রিয় হয়, তথা হতে বিপশ্চিতজ্ঞ মৃদুইন্দ্রিয় হয়, তথা হতে নেয়্য মৃদুইন্দ্রিয় হয়। এখানে উদ্ঘাটিজ্ঞ তীক্ষ্ণইন্দ্রিয় বিধায় দর্শনভূমিতে আগমন করে স্রোতাপত্তিফল প্রাপ্ত হয়, তিনি একবীজী স্রোতাপন্ন হন, এটি হলো প্রথম স্রোতাপন্ন। বিপশ্চিতজ্ঞ মৃদুইন্দ্রিয়ের দ্বারা দর্শনভূমিতে আগমন করে স্রোতাপত্তিফল লাভ করেন, তিনি কোলাংকুল স্রোতাপন্ন হন, এটি হলো দ্বিতীয় স্রোতাপন্ন হন। এখানে নেয়্য দর্শনভূমিতে আগমন করে স্রোতাপত্তিফল লাভ করেন, তিনি হলেন সত্তক্খত্তুপরম স্রোতাপন্ন, এটি হলো তৃতীয় স্রোতাপন্ন।

এখানে যুক্তি আছে মৃদু, মধ্যম ও উত্তম ইন্দ্রিয়ের দ্বারা মৃদু, মধ্যম ও উত্তম ভূমি সাক্ষাৎ লাভ করে সৎকায়দৃষ্টি প্রহানের দ্বারা বা মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগ করেন। এটি হলো যুক্তি।

এখানে কাছাকাছি কারণ কিরূপ?

এখানে সৎকায়দৃষ্টি হলো সমস্ত মিথ্যাদৃষ্টির কাছাকাছি কারণ। সৎকায় হলো নাম-রূপের কাছাকাছি কারণ। নাম-রূপ হলো সৎকায়দৃষ্টির কাছাকাছি কারণ। পঞ্চ ইন্দ্রিয়গুলো রূপী হলো রূপরাগের কাছাকাছি কারণ। ষড়ায়তন হলো অহংকারের কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ কিরূপ?

দ্বিবিধ দৃষ্টি প্রহীন হলে এখানে একটি দৃষ্টি দৃষ্টিগত প্রহান লাভ হয়। ঊর্ধ্ব ও অধ বীতরাগ সর্ব লোভনীয় বিষয়ে বীতরাগ বা অনাসক্ত হয়। তদুদ্ভূত পরভূমিতে এটি হলো প্রত্যয়; একে তিনি যথাযথভাবে দর্শন করেন। সেই সমস্ত প্রতীত্য-সমুৎপাদকে উপলব্ধি করেন, এটি হলো লক্ষণ হার।

৯০. এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

এই সূত্রে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যেই সত্ত্ব যে (অকুশলে) অভিরমিত হবে না, তারা দৃষ্টি প্রহানের নিমিত্তে প্রচেষ্টা করবে। এই অর্থই ভগবানের অভিপ্রায়, এটি হলো চতুর্ব্যূহ হার।

এখানে আবর্ত হার কিরূপ?

যা এই মৃদু পঞ্চ ইন্দ্রিয় তা অর্ধভাগীয় পঞ্চ ইন্দ্রিয় হয়। সম্পূর্ণরূপে সমস্তই শেকড়সহ উপড়িয়ে ফেলে অভিধ্যা ও ব্যাপাদ ভাবনা আকারের দ্বারা শৈৰ্যের বিমুক্তির বল হলো শ্রদ্ধা। ঊর্ধ্বভাগীয় দৃষ্টিবশে বল হলো শ্রদ্ধা। (বিদর্শক) বীর্য-ইন্দ্রিয় অভিবৃদ্ধি সাধন করে স্মৃতি-ইন্দ্রিয় ধারণ করে চূড়ান্ত অনাসক্তির দিকে গমন করেন। এখানে যা ইন্দ্রিয় লাভ হয়, এটি হলো মার্গ যা সংক্লেশ প্রহান করে। এটি হলো নিরোধ যা অনাগতে অৎপন্নধর্মী, এটি হলো দুঃখ। এটি আবর্ত হার।

এখানে বিভক্তি হার কিরূপ?

‘এটি আমি হই’ এই বলে যিনি পুনঃপুন দর্শন করেন, সেটি বাস্তবিকই অতি উত্তম লৌকিক। যা ভূমিতে আর্য প্রয়োগের দ্বারা সেই সৎকায়দৃষ্টি পরিত্যাগ করতে পারে না। যাকে বলা হয় তদুদ্ভূত ভূমিতে উচ্চতর। এখানে তদুদ্ভূত ভূমিতে পঞ্চ আকারে দ্বারা শীল, ব্রত, বহুশ্রুত, সমাধির ও নৈষ্ক্রম্যসুখের দ্বারা অধিকতর গুরুত্ব বা প্রয়োজনীয়তা লাভ করে। এখানে অপ্রাপ্তে প্রাপ্ত সংজ্ঞায় আত্মাভিমান গ্রহণ করে। এরূপ বস্তু উৎপত্তিতে ভগবান এই সূত্র ভাষণ করেছেন। শীলবান ব্যক্তি ব্রত পরিপূর্ণকারী হয়। এখানে অপ্রাপ্তে প্রাপ্ত সংজ্ঞায় তার যেই সমাধি অর্জন হয়, সেটি হলো আমিষযুক্ত কাপুরুষ সেবিত; কিন্তু সেই কাপুরুষ বলা হয় পৃথগ্‌জনকে। আমিষ হয় যা আর্যমার্গ আনয়নকারী লৌকিক অনার্য সেই সমাধি হয় অনার্য কাপুরুষ সেবিত। কিন্তু যেই আর্য আকারের দ্বারা যথাযথ না জানেন দর্শন না করেন, তিনি অধিগমন ত্যাগ করেন। যিনি আর্যসমাধির দ্বারা অকাপুরুষ সেবিত নিরামিষের দ্বারা অনুশীলন করেন, এখানে অকাপুরুষ বলা হয় আর্যপুদ্গলকে। যিনি তা সেবন করে সমাধি লাভ করেন, তিনি অকাপুরষ সেবিত। সে কারণে এক বিভাজ্য-ব্যাকরণীয় ‘এটি আমি হই’ এই বলে অদর্শনকারীর তথা হতে পতন হয়।

এখানে পরিবর্তন কিরূপ?

এই দর্শনভূমিতে ক্লেশ পরিত্যাজ্য, তার দ্বারা প্রহীন করা হয় যে অনির্দিষ্টও ভগবান কর্তৃক নির্দেশ করা কর্তব্য।

এখানে বেবচন কিরূপ?

যা সৎকায়দৃষ্টি, আত্মদৃষ্টি, এটি হলো ভূমি। যেই ক্লেশগুলো পরিত্যাজ্য। তা অপ্রহীন হলে অনির্দিষ্টও ভগবান কর্তৃক উক্ত হয় শাশ্বতদৃষ্টি ও উচ্ছেদদৃষ্টি হিসেবে সেটি হলো পরিয়ন্তদৃষ্টি। যা অপরিয়ন্তদৃষ্টি সেটি হলো শাশ্বতদৃষ্টি। যা উচ্ছেদদৃষ্টি সেটি হলো নাস্তিকদৃষ্টি। যা শাশ্বতদৃষ্টি সেটি হলো অক্রিয়াদৃষ্টি, এটি হলো বেবচন।

এখানে প্রজ্ঞপ্তি কিরূপ?

তৃষ্ণা সংযোজন প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। মার্গ প্রতিলাভ প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ইন্দ্রিয়গুলো প্রতিলাভ প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

এখানে অবতরণ কিরূপ?

সৎকায় দুঃখ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য। সমুদয় হলো মার্গ। ইন্দ্রিয়গুলো সেই স্কন্ধ, ধাতু ও আয়তনের মধ্যে নির্দিষ্ট হয়।

এখানে শোধন হার কিরূপ?

যাকে ভিত্তি করে ভগবান এই সূত্র ভাষণ করেছেন, সেটিকে ভিত্তি করে নির্দিষ্ট হয়।

এখানে পরিষ্কার কিরূপ?

নাম-রূপের হেতু-প্রত্যয়ও বিজ্ঞান হয়, আর হেতু হয় বীজ। সে-কারণে অবিদ্যা ও সংস্কার প্রত্যয় হয়। নিরোধের নিয়মে অপরপর্যায়ে সর্বভব লাভ হয় না। যেই সর্বভবের হেতু পরভাণ্ড প্রত্যয় হয় এটি সম্যক দৃষ্টি পরঘোষ যোনিশ মনস্কারের প্রত্যয় হয়। যা প্রজ্ঞা উৎপন্ন করে, এই হেতু সম্যক দৃষ্টি হতে সম্যক সংকল্প হয়, যা সম্যক সমাধি, এটি হলো পরিষ্কার।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

‘এটি আমি হই’ এই বলে অদর্শনকারী ব্যক্তি দুঃখ হতে, রোগ হতে... পনেরো প্রকার পদ। ভগবান শীলগুলোর কী অর্থ ও কী আনিশংস বা সুফল প্রকাশ করেন। ‘হে আনন্দ, শীলপালনে মনস্তাপহীনতা হতে শুর্ব করে বিমুক্তি পর্যন্ত লাভ হয়।’ এখানে দ্বিবিধ অর্থ সাধিত হয় : পুরুষার্থ ও বচনার্থ।

৯১. এখানে পুরুষার্থ কিরূপ?

যার জন্য পশ্চাতে অনুতাপ করতে হয় না, এটি হলো মনস্তাপহীনতা, এটি হচ্ছে পুরুষার্থ। যেমন কেউ বলেন যে ‘এটি সেবন করো না’ সে এরূপ বলে, কিঞ্চিৎ আমিত্ব এখানে অধীন হয় তার কারণে আমি এই ক্রিয়া আরম্ভ করব, এটি হলো পুরুষার্থ।

এখানে বচনার্থ কিরূপ?

শীল হলো কায়িক বা বাচনিক সুচরিত মনস্তাপহীনতা। এখানে শীলকে ব্রতকে বলা হচ্ছে। অনন্য সুগতিগামী কর্মকারী বলে সুচরিত, এটি হলো মনস্তাপহীনতা। এরূপে বিমুক্তি পর্যন্ত করণীয়। এক একটি পদের মধ্যে দুটি অর্থ-পুরুষার্থ ও বচনার্থ। যেমন এই সূত্রে অনুরূপভাবে সমস্ত সূত্রে দুটি দুটি অর্থ হয়। এটি হলো পরমার্থ ও উত্তমার্থ। যা নির্বাণ এই বিশ্বাসকে নিশ্রয় করে যা নিজ সাক্ষাৎকরণীয় হয়। এখানে বলা হচ্ছে কীসে কৃতকার্য হয়? এটি পুনঃ বেবচন সম্প্রজানন করে। এর দ্বারা নিযুক্ত অর্থ অধিক অর্জিত হয়, এটি হলো বচনার্থ। এখানে যেই অর্থ শ্রাবক আকাঙ্ক্ষা করে। তার যেই অর্জন হয়, এটি হলো পুরুষার্থ। যা যা ভগবান ধর্মদেশনা করেন, সেই সেই ধর্মের যা অর্থবিজ্ঞপ্তি, এই হলো অর্থ। এখানে শীলগুলোর মনস্তাপহীনতা হলো অর্থ ও আনিশংস বা সুফল। এই আনিশংস যা দুর্গতিতে গমন করে না। যেমন সেই ভগবানের এই আনিশংসময় ধর্মে ধর্মচারী ব্যক্তি পুণ্যকর্ম সমাধা করে দুর্গতিতে গমন করেন না, এটি হলো অর্থ।

যেই পুরুষ ভাবনাভূমিতে শীলগুলোকে ভিত্তি করে শীলের দ্বারা সংযুক্ত হয়। অনুরূপভাবে বিমুক্তি [অর্হত্ত্ব] পর্যন্ত শীলস্কন্ধ হয়। এখানে যেই মনস্তাপহীনতা তা অনুশয় [সুপ্ত তৃষ্ণা]-বশে নির্দিষ্ট হয়, তার যেই শীল, এটি হলো শীলস্কন্ধ। সমাধি-ইন্দ্রিয়ের দ্বারা যেই প্রমোদ্য, প্রীতি ও প্রশ্রদ্ধি লাভ হয়, এটি হলো সমাধিস্কন্ধ। যিনি সমাহিত তিনি যথাযথরূপে জানেন, এটি হলো প্রজ্ঞাস্কন্ধ। এই তিন প্রকার স্কন্ধ - শীল, সমাধি ও প্রজ্ঞা।

তদ্রূপ শীল পরিপূর্ণকারী ব্যক্তির যা বীর্য-ইন্দ্রিয় হয় সেই কারণে তিনি শীল পরিপূর্ণ করতে পারেন, তিনি উৎপন্ন না হওয়া অকুশল উৎপন্ন না হওয়ার জন্য প্রচেষ্টা করেন, উৎপন্ন অকুশল বিনাশের জন্য, অনুৎপন্ন কুশল উৎপাদন করার জন্য এবং উৎপন্ন কুশল বৃদ্ধির জন্য এই বীর্য-ইন্দ্রিয় নির্দিষ্ট হয়। এখানে যেই সমাধিস্কন্ধ, এটি হলো সমাধি-ইন্দ্রিয়। প্রজ্ঞাস্কন্ধ হলো প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়, তা চারি সম্যক প্রধানের মধ্যে দ্রষ্টব্য। তদ্রূপ যেই অনুৎপন্ন অকুশলের অনুৎপাদনার্থে প্রচেষ্টা করেন, এটি হলো প্রথম সম্যক প্রধান। যা উৎপন্নের জন্য, এটি হলো দ্বিতীয়। চারি সম্যক প্রধান চারি ধ্যানের মধ্যে দর্শন করা কর্তব্য। তদ্রূপ শীলস্কন্ধের দ্বারা নৈষ্ক্রম্যধাতু ইত্যাদি, তিন প্রকার বিতর্ক : নৈষ্ক্রম্যবিতর্ক, অব্যাপাদবিতর্ক ও অবিহিংসাবিতর্ক। যা সাধারণ বলে গণ্য হয়।

যা আসক্ত ব্যক্তির প্রমোদ্যের দ্বারা এই কায়িক সুখ আনয়ন করে, এই অনিয়ম প্রীতির দ্বারা, এটি হলো দুঃখ। এখানে যেই চিত্তের অবিক্ষেপতা, এটি হলো সমাধি। এটি পঞ্চাঙ্গ সমন্বিত প্রথম ধ্যান। যা চৈতসিক প্রশ্রদ্ধি, সবিতর্ক, সবিচার প্রতিবন্ধক, যেই ক্লেশ প্রতিবন্ধক-সেটি প্রথম ধ্যানে নিরুদ্ধ হয়। তদ্রূপ যা ক্লেশপ্রশ্রদ্ধি যা বিতর্ক-বিচারগুলোর প্রশ্রদ্ধি উভয়েই এই ধর্মে প্রশ্রদ্ধি লাভ করে। এখানে কায়ের এবং চিত্তের সুখে সুখী হয়, এটি হলো প্রীতিসুখী ব্যক্তির প্রশ্রদ্ধি। চিত্তের যেই একাগ্র অবস্থা, সেই একাগ্র অবস্থার দ্বারা যেই চিত্তের আধ্যাত্মিক সম্প্রসাদন, এটি হলো চতুর্থ ধ্যান।

এই আধ্যাত্মিক চিত্তের সম্প্রসাদ, একাগ্র অবস্থা, প্রীতি এবং সুখ, এটি হলো চারি অঙ্গ সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান। যেই প্রশ্রদ্ধ কায়ে সুখ অনুভব হয়, সেই অধিকমাত্রায় সুখে স্ফূরিত হয়ে যেই সুখ চৈতসিক লাভ হয়, সেই প্রীতিতে বীতরাগ এরূপে সেই প্রীতিতে বীতরাগ বিধায় উপেক্ষা প্রতিলাভ করেন। সেই প্রীতিতে বিরাগ ও উপেক্ষা প্রতিলাভ করে এবং সুখ অনুভব করে। স্মৃতি এবং সম্যক প্রজ্ঞায় তা প্রতিলাভ হয়। যদি স্মৃতি ও একাগ্রতা থাকে, এটি হলো পঞ্চ অঙ্গ সমন্বিত তৃতীয় ধ্যান। যেই সুখী চিত্ত তা সমাহিত হয়, এই একাগ্রতার পরাবিধানভাগীয়। প্রথম ধ্যানে  চিত্তের একাগ্রতা আছে চক্ষুর বেদনা নেই বলে সমস্ত পরিপূর্ণতা লাভ করে। যেমন চতুর্থ ধ্যানে, তদ্রূপ যা উপেক্ষা, স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান এবং চিত্ত-একাগ্রতা শান্ত ভাব ধারণ করে, এটি হলো চতুর্থ ধ্যান।

৯২. যেরূপ সমাধি দর্শন করা কর্তব্য, সেরূপ প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় সেটি চারি আর্যসত্যের মধ্যে দর্শন করা কর্তব্য। যিনি সমাহিত তিনি ঠিকঠিকরূপে জানেন, যেই প্রজানন চতুর্বিধ অশুভ, দুঃখ ও অনাত্মা হতে হয়, যা আলম্বন হয় তা হলো দুঃখ আর্যসত্য, যা প্রজানন করতে গিয়ে নির্বেধ প্রাপ্ত হন বিমুক্ত হন, তদ্রূপ যা কামাসব, ভবাসব, দৃষ্টাসব ও অবিদ্যাসবের প্রহান, এটি হলো নিরোধসত্য অপ্রহীনভূমিতে আসব সমুদয়। এই চারি আর্যসত্য সেই প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় দর্শন করা কর্তব্য। যেমন এই সমাহিত [সাধক] যথাভূত জানেন, এটি হলো দর্শনভূমি।

স্রোতাপত্তিফল যথাভূত প্রজানন করতে গিয়ে নির্বেধ প্রাপ্ত হন, এটি হলো তনুক বা মৃদু। কামরাগ-ব্যাপাদকে সকৃদাগামীফল যা নির্বেধ করে, নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে, এটি হলো প্রথম ধ্যান ভাবনাভূমি, রাগবিরাগ চিত্তবিমুক্তি এবং অনাগামীফল। যেই বিমুক্তিতে বিমুক্ত হন, এটি হলো অবিদ্যাবিরাগ, প্রজ্ঞাবিমুক্তি এবং অর্হত্ত্ব। এই মনস্তাপহীনতা ও বীর্য-ইন্দ্রিয় হচ্ছে চারি সম্যক প্রধান হতে মনস্তাপহীনতা তার ওপর যাবৎ সমাধি, অনুরূপভাবে সেই চারি ধ্যান এবং সমাধি-ইন্দ্রিয় যা সমাহিত যথাভূত জানতে পারেন। এই চারি সতিপট্ঠান শীল পরিপূর্ণরূপে প্রতিপালন করে ত্যাগসংযুক্ত ও বিচারবুদ্ধি-সম্পন্ন ব্যক্তিদের নিমিত্ত অনাবিল মন, এই স্মৃতি-ইন্দ্রিয় হলো চারি সতিপট্ঠান। যা পুনঃ এই ধর্মদেশনায় ত্রিবিধ স্থানের মধ্যে দৃষ্টি উপগমনক ইন্দ্রিয় ক্লেশপ্রহানের দ্বারা শৈক্ষ্য শীল লাভ করে, এটি হলো শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়। চারি স্রোতাপত্তির অঙ্গ ফলগুলো হয়। সমাধি-ইন্দ্রিয় ধাপগুলো আরোহণের বিষয় সর্বসূত্রের মধ্যে নির্দেশ করা কর্তব্য। 

যা ধ্যান অর্জন করে বীর্যগৃহীত জ্ঞান প্রতিস্মরণ হয়, এটি হলো শ্রুতময়ী প্রজ্ঞা। যেই সমাধি পূর্বাপর নিমিত্ত আভাস দেয় অত্যুৎকৃষ্ট গতিতে ইচ্ছানুরূপ লাভ হয়, এটি হলো চিন্তাময়ী প্রজ্ঞা। যা সেভাবে সমাহিত হয়ে যথাভূত জানতে পারেন, এটি হলো ভাবনাময়ী প্রজ্ঞা। এটি হলো সূত্র নির্দেশ।

এই সূত্র নির্বেধভাগীয় হৃদয়ঙ্গমকারী অধিক হৃদয়ঙ্গম করা কর্তব্য। যেই অঙ্গের দ্বারা সমন্নাগত তা হৃদয়ঙ্গম করবে সেই অঙ্গের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম করবে- সেই কারণে হলো বোধ্যঙ্গ। তদ্রূপ আদি হতে শীল, ব্রত, চেতনা পর্যন্ত করা কর্তব্য। কীসের মাধ্যমে শীলগুলো পরিপূর্ণ করেন? অনুৎপন্ন অকুশলের অনুৎপাদনের জন্য, উৎপন্ন অকুশলের প্রহানের জন্য, অনুৎপন্ন কুশলের উৎপাদনের জন্য এবং উৎপন্ন কুশলের বৃদ্ধি সাধনের জন্য, এই বীর্য সেই সেই হৃদয়ঙ্গমের অঙ্গ হয়, এটি হলো বীর্যসম্বোধ্যঙ্গ। এই বীর্যের দ্বারা দুটি ধর্ম আদি হতে মনস্তাপহীনতা এবং প্রমোদ্য লাভ হয়। যা পুনঃ প্রীতি মনস্তাপহীনতার প্রত্যয় ও প্রমোদ্যের প্রত্যয় হয়, এটি হলো প্রীতিসম্বোধ্যঙ্গ। যা প্রীতিসংযুক্ত মনের কায় শান্ত হয়, এটি হলো প্রশ্রদ্ধিসম্বোধ্যঙ্গ। সেই কায়িকসুখ আনিত হলে যা সুখী ব্যক্তির চিত্তকে সমাহিত করে, এটি হলো সমাধিসম্বোধ্যঙ্গ। যিনি সমাহিত হন তিনি যথাভূত জানতে পারেন, এটি হলো ধর্মবিচয়সম্বোধ্যঙ্গ। যা শীল গ্রহণ করে উক্ত পঞ্চ বোধ্যঙ্গগুলোর গ্রহণে অনুলোমের নিমিত্ত স্থান প্রীতিভাগীয় এবং বিশেষভাগীয় অপরিবর্তন-সহগত হয় গৃহীত মার্গ, এটি হলো স্মৃতিসম্বোধ্যঙ্গ। যা যথাভূত জানতে পারেন অতি উদ্যোগের সাথে আরব্ধবীর্য প্রয়োগ করেন। ‘চাঞ্চল্যকর ভূমি’কৃত উচ্চপ্রার্থনায় প্রেরণ করে। ‘ক্লান্তিজনক ভূমি’ নিন্দার কারণরহিত অঙ্গের দ্বারা হৃদয়ঙ্গম হয় যা চক্ষু শমথ পথ সেটি হলো উপেক্ষা। সে-কারণে এই উপেক্ষা সেই বোধ্যঙ্গের অঙ্গ হিসেবে কাজ করে বলে একে উপেক্ষাসম্বোধ্যঙ্গ বলা হয়েছে, এটি হলো সূত্রনির্দেশ।

৯৩. এখানে দেশনা কিরূপ?

এই সূত্রে চারি আর্যসত্য দেশিত হয়েছে। এখানে বিচয় কিরূপ? শীলবানের মনস্তাপহীনতা হতে বিমুক্তি লাভ পর্যন্ত এই প্রশ্নটিকে কী অর্থে আমি পরিমাপ করব? দুটি পদ প্রশ্ন হয়, দুটি পদ উত্তর হয়। দুটি পদে দুটি অভিজ্ঞা হয় এবং দুটি পদে উত্তর হয়। কী প্রশ্ন করে? নির্বেধিক কায়ভূমি কর্মকে। তদ্রূপ প্রতিষ্ঠিত অশৈক্ষ্য ধর্মগুলো উৎপন্ন করে।

এখানে যুক্তি কিরূপ?

শীলবান ব্যক্তি মনস্তাপহীন হয় এবং নিচ্ছন্দের বিরাগ কী? এর যুক্তি আছে।

এখানে কাছাকাছি কারণ কিরূপ?

বীর্য বীর্য-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। সমাধি সমাধি-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। প্রজ্ঞা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। বীর্য অদ্বেষের কাছাকাছি কারণ। সমাধি অলোভের কাছাকাছি কারণ। প্রজ্ঞা অমোহের কাছাকাছি কারণ। বীর্য-ইন্দ্রিয় ত্রিবিধ মার্গাঙ্গের কাছাকাছি কারণ : সম্যক বাক্যের, সম্যক কর্মের ও সম্যক আজীবের। সমাধি-ইন্দ্রিয় ত্রিবিধ মার্গাঙ্গের কাছাকাছি কারণ : সম্যক সংকল্পের, সম্যক বাক্যের, সম্যক সমাধির। প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় দ্বিবিধ মার্গাঙ্গের কাছাকাছি কারণ : সম্যক স্মৃতির ও সম্যক দৃষ্টির।

এখানে লক্ষণ কিরূপ?

শীলস্কন্ধে ব্যক্ত সর্বত্র তিনটি স্কন্ধ ব্যক্ত হয়। শীলই শৈল উপমা সদৃশ। যেমন শৈল সমস্ত প্রতিদ্বন্দীর অকরণীয় হয়ে থাকে এরূপ সেই চিত্ত সর্বক্লেশের দ্বারা কম্পিত হয় না, এটি হলো অমোহ। ‘রঞ্জিত নয় রাগের স্থানে’ [৩৪ নং উদান দ্র.], এটি হলো অলোভ। ‘ক্রোধের স্থানে ধীর’, এটি হলো অদ্বেষ। এখানে প্রজ্ঞা হলো অমোহ কুশলমূল, অলোভ অলোভই হয়, অদ্বেষ অদ্বেষই হয়। এই তিন প্রকার কুশলমূলের দ্বারা [সাধক] শৈক্ষ্যভূমিতে স্থিত হয়ে অশৈক্ষ্যমার্গ উৎপন্ন করেন। শৈক্ষ্যভূমি সম্পত্তিকর্ম ধর্মগুলো উৎপন্ন করে। সেই সম্যক বিমুক্তি, যা বিমুক্তিজ্ঞানদর্শন এই দশ অশৈক্ষ্যদের অর্হত্ত্ব ধর্ম হয়।

এখানে অষ্টাঙ্গিক মার্গের দ্বারা চতুর্বিধ ভাবনাও লাভ হয় : শীলভাবনা, কায়ভাবনা, চিত্তভাবনা ও প্রজ্ঞাভাবনা। এখানে সম্যক কর্ম ও সম্যক আজীবের দ্বারা কায় বা দেহ ভাবিত হয়। সম্যক বাক্য ও সম্যক প্রচেষ্টার দ্বারা শীল ভাবিত হয়। সম্যক সংকল্প ও সম্যক সমাধির দ্বারা চিত্ত ভাবিত হয়। সম্যক দৃষ্টি ও সম্যক স্মৃতির দ্বারা প্রজ্ঞা ভাবিত হয়। এই চতুর্বিধ ভাবনায় দুটি ধর্ম ভাবনায় পরিপূর্ণতার দিকে গমন করে : চিত্ত ও প্রজ্ঞা। চিত্ত ভাবনায় শমথ [ধ্যান হয়], প্রজ্ঞা ভাবনায় বিদর্শন [ধ্যান হয়]। এখানে প্রজ্ঞা অবিদ্যা প্রহানের দ্বারা চিত্ত উপক্লেশ হতে বিশুদ্ধি সাধন করে। প্রজ্ঞাভাবনায় চিত্তভাবনার ন্যায় পরিপূর্ণতা সাধন হয়। এরূপে যার চিত্ত সুভাবিত কোথায় তার দুঃখ উৎপন্ন হবে? অপিচ সেই আয়ুষ্মান অব্যাপাদধাতু হতে বিমুক্তি হয়েছেন, তিনি আর এতে সমাপন্ন হন না, সেই শঙ্খা দূরীভূত করেন। শঙ্খাবিতর্কিতে শরীরে দুঃখ অনুভব হয় না, এটি হলো সূত্রার্থ।

৯৪. এখানে দেশনা কিরূপ?

এই সূত্রে দশ প্রকার অশৈক্ষ্য অর্হত্ত্বধর্ম দেশিত হয়েছে : অপ্রমাণ ও সম্যক বিভাবনরূপে।

এখানে বিচয় কিরূপ?

শৈল উপমায় যেই যেই ধর্মগুলো সুখবেদনীয় দুঃখউপগত, সেই সমস্ত অরূপী বা অনুদর্শনকরীর উপগত কায় হতে বেদয়িত উপকরণ অপ্রবর্তিত দুঃখ অনুভব হয় না। এখানে যুক্তি কিরূপ? যার এই চিত্ত ভাবিত হয় কোথায় তার দুঃখ উৎপন্ন হবে? ত্রিবিধ ভাবনায় চিত্তদুঃখ উৎপাদনে অক্ষম হয় : চিত্তভাবনায়, নিরোধভাবনায় ও আনন্তরিক সমাধিভাবনায়। এভাবে যে চিত্ত ভাবিত হয়, এটি হলো সমাধি ফলের কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ কিরূপ?

‘যার ভাবিত এমন চিত্ত’ [৩৪ নং উদান দ্র.] বলতে চিত্তগুলো ভাবিত হলে যেরূপ প্রথম নির্দিষ্ট হয় : প্রজ্ঞা, শীল, কায়, চিত্ত। শীলও সুভাবিত এবং কায়িক চৈতসিক স্থিত বিধায় কম্পিত হয় না। তদ্রূপ বেদনা, সংজ্ঞা ও সংস্কার জ্ঞাতব্য। ‘কোথা হতে তার দুঃখ উৎপন্ন হবে’ বলতে সুখ বিদূরিত হয় না, অদুঃখ-অসুখও আগমন করে না।

এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

এখানে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যার দুঃখের আধিক্য লাভ হবে, সে এরূপ সমাপত্তি  রহিত হবে, এখানে এটিই ভগবানের অভিপ্রায়। যে অপ্রসন্ন, তারও লাভ হবে এবং প্রসন্নদের প্রীতিপ্রমোদ্য লাভ হবে, এখানে এটিই ভগবানের অভিপ্রায়।

‘আবর্ত’ বলতে আবর্তনের ভূমি নেই।

‘বিভক্তি’ বলতে ‘কোথা হতে তার দুঃখ উৎপন্ন হবে যা ভাবিত এমন চিত্ত সুগম্ভীর’ এখানে দ্বিবিধ বিষয় নির্দেশ করে : দুঃখহেতু নির্দেশ এবং প্রতিপক্ষ নির্দেশ। কী সেই দুঃখহেতু? যেখান হতে দুঃখ আগমন করে প্রতিপক্ষ ব্যক্ত অবশিষ্ট ধর্মগুলোর : শীল, হেতু ও প্রত্যয়। সেই সমস্ত ধর্মগুলো ব্যক্ত হয়। এক বোধিপক্ষীয় ধর্মে ব্যক্ত সর্ব বোধগমনীয় ধর্মগুলো ব্যক্ত হয়।

এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

এই সূত্রে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যিনি মনস্তাপহীনতার দ্বারা ছন্দ সমন্বিত হন, তিনি শীল পরিপূর্ণ করতে পারেন, প্রমোদ্য ছন্দ সংযুক্ততা মনস্তাপহীনতা পরিপূর্ণ করে, এটিই এখানে ভগবানের অভিপ্রায়... এটি হলো চতুর্ব্যূহ হার।

এখানে আবর্ত কিরূপ?

এই সূত্র হচ্ছে নির্বেধভাগীয়। যেটি নির্বেধ, এটি হলো নিরোধসত্য। যার দ্বারা মর্ম স্পর্শ করে সেটি হলো মার্গসত্য। যেটি মর্ম স্পর্শ করে তা হলো দুঃখসত্য। যা নির্বেধগামীর মার্গের দ্বারা পরিত্যক্ত হয়, একে সমুদয় বলা হয়।

এখানে বিভক্তি কিরূপ?

শীলবান ব্যক্তির মনস্তাপহীনতা হলো বিভাজ্য-ব্যাকরণীয়। অননুরক্ত ব্যক্তি যতক্ষণ পর্যন্ত দ্বেষসহগতভাবে কায়ের দ্বারা বা বাক্যের দ্বারা অকুশল কর্ম সম্পাদন করেন ততক্ষণ তার মনস্তাপহীনতা থাকে না। কিছু লোকের নাকি এরূপ হয় : ‘আমাদের কৃত সুকর্মই হচ্ছে সুচরিত, তার দ্বারা মনস্তাপহীন ব্যক্তি প্রমোদ্য লাভ হয় এভাবে বিমুক্তি পর্যন্ত লাভ হয় : সেটি হলো শীলবানের মনস্তাপহীনতা’ এটি বিভাজ্য-ব্যাকরণীয়, এটি হলো বিভক্তি হার।

এখানে পরিবর্তন কিরূপ?

এই সাত প্রকার কারণ সম্পদের দ্বারা এগারো প্রকার কারণ বিভক্তি হতে পরিত্যাগের দ্বারা পরিত্যক্ত হয়, এটি হলো পরিবর্তন।

এখানে বেবচন কিরূপ?

এই আর্যধর্মগুলোর বল, বোধ্যঙ্গ, বিমোক্ষ, সমাধি, সমাপত্তিগুলো রয়েছে, এটি হলো বেবচন।

এখানে প্রজ্ঞপ্তি কিরূপ?

শীলবানের মনস্তাপহীনতা হলো শীলস্কন্ধে নৈষ্ক্রম্যপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, নিসজ্জপ্রজ্ঞপ্তি এরূপে দশ প্রকার অঙ্গগুলো দুটি দুটি অঙ্গের দ্বারা প্রজ্ঞাপ্ততা লাভ করে।

এখানে অবতরণ কিরূপ?

এই নির্বেধভাগীয় সূত্র পঞ্চ বিষয়ে উত্তীর্ণ হয়, যেমন যা প্রথম নির্দিষ্ট হয়, এরূপ ইন্দ্রিয়াদি, স্কন্ধ, ধাতু, আয়তনের মধ্যে নির্দেশ করা কর্তব্য।

এখানে শোধন হার কিরূপ?

শীলবানের মনস্তাপহীনতা বলতে শুধু শুদ্ধতাকে ভিত্তি করে মনস্তাপহীন ব্যক্তির প্রমোদ্যতা লাভ হয় না। শুদ্ধতাকে ভিত্তি করে যেই এগারো প্রকার পদ দেশিত হয়েছে যখন তখন শুদ্ধতাকে ভিত্তি করে, এটি হলো শোধন।

এখানে অধিষ্ঠান কিরূপ?

শীল স্বতন্ত্রতায় প্রজ্ঞাপিত হয় : এরূপ দশ প্রকার পদ সমস্তই শীলস্কন্ধের আনিশংস। তন্মধ্যে প্রতিরূপ দেশে বসবাস হলো প্রত্যয় এবং নিজেকে সম্যকরূপে নিয়োজিত রাখা হলো হেতু। সমাধিস্কন্ধের সুখ হলো হেতু আর প্রশ্রদ্ধি হলো প্রত্যয়। যার দ্বারা ধ্যান সহজাত স্থান হলো ধ্যানাঙ্গ অপরপর্যায়ে কাম পরিভোগে আদীনবানুদর্শন সমাধির প্রত্যয় হয় এবং নৈষ্কম্যে আনিশংস দর্শন হলো হেতু।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

যা বীর্য-ইন্দ্রিয় সেটি হলো শীলস্কন্ধ। যা শীল-সেটি হলো চারি ধর্মপ্রধান। যা ধর্মানুধর্ম প্রতিপত্তি সেটি হলো প্রাতিমোক্ষ সংবরণ।

৯৫. ‘যার শৈলোপম এমন চিত্ত’ এই গাথা [৩৪ নং উদান], ‘শৈলোপম’ বলতে এর উপমাটি হচ্ছে শৈল বা পর্বত যেমন বাতাসে কম্পিত হয় না, উষ্ণতার দ্বারা, বা শীতলতার দ্বারা সকম্পিত হয় না। যেমন অনেক চেতনাহীন দ্রব্য রয়েছে, তা উষ্ণতার দ্বারা ম্লান হয়ে যায়, শীতলতার দ্বারা শুষ্ক হয়ে যায়, বাতাসের দ্বারা মিশে যায়। কিন্তু শৈল তদ্রূপ নয় রাগে রঞ্জিত নয়, দোষনীয়ে দূষিত নয়। কারণ দোষনীয়ে দৌর্মনস্যগ্রস্ত হয় বলে, অথবা দুষ্টতার দ্বারা বা উষ্ণতার দ্বারা, শীতলতার দ্বারা কম্পিত, ম্লান ও শুষ্ক হয় না। অনুরূপভাবে চিত্ত রাগের দ্বারা দূষিত হয় না, শীতলতার দ্বারা কম্পিত হয় না। কারণ কী? রাগে রঞ্জিত ও দোষনীতে দূষিত নয় বলে। কী কারণ? দোষণীয়ে তাকে দূষিত করে না, অদুষ্টতায় তার কিছু হয় না। তার কারণে ক্ষোপণীয়ে ক্রুদ্ধ হয় না, যার এরূপ ভাবিত চিত্ত হয় কোথায় তার দুঃখ নির্দেশ? কোথা হতে তার এরূপ দুঃখ আগমন করবে?, এটি নির্দিষ্ট হয়।

‘পরিবর্তন’ বলতে ‘কোথা হতে দুঃখ আসবে?’ যা চৈতসিক সুখ, অনুপাদিশেষে এটি নেই, সোপাদিশেষে এই আছে। পুনঃ এরূপ বলেন যে, সেই ক্ষণ সেই মুহূর্ত উভয়েই অবেদয়িত সোপাদিশেষে যা এবং অনুপাদিশেষ যা সেই ক্ষণ সেই মুহূর্ত অনুপাদিশেষে যা এবং সোপাদিশেষ অবেদয়িত। ‘সুখাধিকৃত অনাবত্তিক হন’ এখানে এটি হলো বিশেষ পরিবর্তন।

এখানে বেবচন কিরূপ?

যার ভাবিত এমন চিত্ত বা ভাবিত, সুভাবিত, অনুষ্ঠিত, বত্থুকৃত, সুসমারদ্ধ। ‘চিত্ত’ মানে হচ্ছে মন, বিজ্ঞান, মন-ইন্দ্রিয়, মনোবিজ্ঞানধাতু।

এখানে প্রজ্ঞপ্তি কিরূপ?

চিত্ত মন সংস্কারগুলো উপশমপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। সমাধি হলো অশৈক্ষ্যপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। দুঃখ হলো বিচ্ছিন্নপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

এখানে অবতরণ কিরূপ?

চিত্তে নির্দিষ্ট হলে পঞ্চস্কন্ধ নির্দিষ্ট হয়, এটি হলো স্কন্ধগুলোর অবতরণ। মনোবিজ্ঞানধাতুতে নির্দিষ্ট হলে পরে আঠারো প্রকার ধাতু নির্দিষ্ট হয়, এটি হলো ধাতুগুলোর অবতরণ। মনায়তনে নির্দিষ্ট হলে পরে সর্ব আয়তনে নির্দিষ্ট হয়, এখানে মনায়তন হলো নাম-রূপের কাছাকাছি কারণ। নাম-রূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন হয়। তদ্রূপ প্রতীত্য-সমুৎপাদ তথা কার্যকারণনীতি সংগঠিত হয়, এটি হলো অবতরণ।

এখানে শোধন কিরূপ হয়? শুদ্ধতায় আরম্ভ হয়।

এখানে অধিষ্ঠান কিরূপ হয়?

ষড়-ইন্দ্রিয় ভাবনায় একত্বতায় প্রজ্ঞপ্তি ষষ্ঠী কায়ে একত্বতায় প্রজ্ঞাপ্ত হয়।

এখানে পরিষ্কার কিরূপ?

চিত্তের পূর্বহেতু সমুৎপাদ বিধায় মনস্কার এবং পরিতৃপ্ততা লাভ করে। যা অসমাহিত ভূমিতে বিশেষ ধর্মগুলোর ভাবনা করেন না বিধায় চিত্ত নিত্য গতিশীল থাকে। যদি সমাধির সুখ হেতু মনস্তাপহীনতা প্রত্যয় হয়, এই হেতু এই প্রত্যয় হলো পরিষ্কার।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

‘যার ভাবিত এমন হয়’ বলতে সেই ধর্মগুলো সমারোপন করণীয় হয়। ‘কায়, শীল, প্রজ্ঞা, ভাবিতচিত্ত’ অনভিরত, অবক্র, অনেক অনাপজ্জ সত্ত্ব এই সংজ্ঞায়তন হতে সেই শৈৰ্যের সম্যক সমাধি সর্ব অশৈক্ষ্য দশ অর্হত্ত্বধর্মগুলো নির্দিষ্ট হয়, এটি হলো অশৈক্ষ্যভাগীয় সূত্র।

৯৬. ভন্তে, যার ন্যূনত কায়গতাস্মৃতিও ভাবিত হয়নি, এমন লোক সেই অন্যতর সব্রহ্মচারীকে সঙ্গে করে, আগমন করে উপবেশন না করে জনপদে বিচরণ বিচরণার্থে প্রস্থান করে, সেই আয়ুষ্মান এর মধ্যে বিপত্তি জানে দ্বিবিধ প্রজ্ঞায় জানতে পারে এবং চিত্তভাবনায় দৃষ্টির প্রহান হয়, কায়ভাবনায় দৃষ্টিপ্রহান হয়, কায়ভাবনায় তৃষ্ণা প্রহান হয়। যা প্রথম উপমা সংযোজন করে।

অশুচি ও শুচির দ্বারা পৃথিবী যেমন বিরক্ত হয় না, ঘৃণিতও হয় না, প্রীতিপ্রমোদ্যও হয় না, এরূপেই আমি পৃথিবী সমতুল্য সেই চিত্তের দ্বারা সামঞ্জস্য বিধান করে অল্পমাত্রও বৈরিতা পোষণ না করে মৈত্রীচিত্তে বাসবাস করব। এই সেই আয়ুষ্মান কি জানেন? তিনি কায়ভাবনায় সুখ-ইন্দ্রিয় প্রহান হয় এই বিশেষভাবে জানেন, চিত্তভাবনায় সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় প্রহান হয় এটি বিশেষভাবে জানেন। কায়িক বেদনা হতে রাগানুশয় অনুগামীদের সুখ-ইন্দ্রিয় প্রত্যাখ্যান করে। বেদনাস্কন্ধ নয় যা চৈতসিক সুখবেদনা এখানে এটি প্রতিলাভ প্রত্যয় হতে উৎপন্ন হয় সুখ সৌমনস্য। শ্রোত্রকে প্রত্যাখ্যান করে, মনোসংস্পর্শজ বেদনাকে নয়।

এখানে চারি মহাভূতের মধ্যে রূপস্কন্ধের প্রতি অনুশয় বা প্রতিঘ প্রহানকে প্রকাশ করেন। কাম, রূপ এবং সেই অশৈক্ষ্যভূমিতে হয়। কায়ে কায়ানুদর্শন হলো দৃষ্টধর্ম সুখ বিহার। বলের দ্বারা এবং উৎসাহের দ্বারা সমস্ত মানসিক কৃতকর্মগুলোর প্রহান করে মিথ্যা ধারণায় পুর্বষের মণ্ডনকজাতিক, এতে এর মাতাপিতাসম্ভূত প্রত্যবেক্ষণ, সে কায়ের দ্বারা কায়ানুদর্শন, চিত্তের দ্বারা চিত্তানুদর্শন, এই দ্বিবিধ ধর্ম ধারণ করে। কায়ক্লেশবত্থু চিত্তের দ্বারা চিত্তসন্নিশ্রিত এবং চিত্তের দ্বারা সুভাবিত সপ্তবিধ সমাপত্তিগুলোতে অবস্থান করতে বিশেষভাবে সমর্থ হয়।

গৃহপতিপুত্র উপমায় যেমন গৃহপতিপুত্রের নানারঙ্গগুলোর কাপড়ের বাক্স পরিপূর্ণ হয়, সে যা যখন বস্ত্রযুগল পূর্বাহ্ণ সময়ে আকাঙ্ক্ষা করেন, পূর্বাহ্ণ সময়ে পরিধান করেন, অনুরূপভাবে মধ্যাহ্ন সময়ে, সায়াহ্ন সময়ে, এরূপেই সেই আয়ুষ্মান চিত্তকে সুভাবিত করেন বিধায় ইচ্ছানুরূপ বিহারের মাধ্যমে আকাঙ্ক্ষা করেন পূর্বাহ্ণ সময়ে বিহার করতে, সেভাবে পূর্বাহ্ণ সময়ে বিহার করেন, মধ্যাহ্ন সময়ে, সায়াহ্ণ সময়ে। সেই সাজসজ্জার আয়ুষ্মানের উপমায় আমার সম্পাদিত হয়েছে বিধায় পৃথিবী বা অনুত্তর ইন্দ্রিয়ভাবনা ভাবিতচিত্তের দ্বারা। তার দ্বারা সেই আয়ুষ্মান চারি মহাভূতের মধ্যে এই অষ্টবিধ ভাবনা বিষয় বিশেষভাবে জানেন, কায়ভাবনা ও চিত্তভাবনা উপকচণ্ডাল পুর্বষোচিত ভবদীঘিগুলোতে, এই ভাবনার দ্বারা এবং সেই ভাবনায় শমথ পরিপূর্ণ হয়। এই চারি ভাবনায় প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হয়।

৯৭. কিভাবে উপকচণ্ডাল প্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? এখানে কায় প্রকৃতপক্ষে অপ্রতিকূল কায়ে ঊর্ধ্বস্ফীত-সংজ্ঞা বুঝায়। সংক্ষেপে নয়টি সংজ্ঞা রয়েছে। এগুলো হচ্ছে প্রতিকূল ধর্ম। এখানে এই আয়ুষ্মান প্রতিকূল হতে অত্যন্ত ঘৃণিত কায়গতাস্মৃতিতে ভাবনায় মনোনিবেশের মাধ্যমে একাগ্রচিত্ত হয়ে বিহার করেন। এতে তার ঘৃণ্য বিষয় প্রহানে চিত্ত প্রতিকূল হয় না।

কিভাবে অপ্রতিকূল ধর্মে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? কায় সর্বলোকের মধ্যে অপ্রতিকূল হয়ে থাকে। তা সেই আয়ুষ্মান অশুভসংজ্ঞায় ধরে নিয়ে বিহার করেন। এভাবে অপ্রতিকূল ধর্মে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন।

কিভাবে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূলে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? এমনকি সর্ব এই লোকে যা কিছু মুণ্ডিতমস্তকী পাত্রহস্তে গৃহকুলে পি-ার্থে বিচরণ করেন, তার কারণে সেই আয়ুষ্মান সুবর্ণ-দুবর্ণ দর্শনে তথায় অপ্রতিকুলসংজ্ঞী চিত্তের দ্বারা এবং কায়ের দ্বারা বৈরাগ্যসহগত হয়ে অপ্রতিকুলসংজ্ঞী হয়, এভাবে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন।

কিভাবে প্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? প্রতিকূল ধর্মে শুভসংজ্ঞীর স্ত্রীরূপে এবং প্রতিকূলে ঘৃণিত নীলবর্ণ-পুঁজপূর্ণ শবদেহ হিসেবে দর্শন করেন। এখানে সেই আয়ুষ্মান প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন।

কিভাবে প্রতিকূল ধর্মে তদুভয় পরিহারপূর্বক উপেক্ষক হয়ে স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞানে বিহার করেন? প্রতিকূল ধর্মে শুভসংজ্ঞীর স্ত্রীরূপে এবং প্রতিকূলে ঘৃণিত নীলবর্ণ-পুঁজপূর্ণ তদুভয় পরিহারপূর্বক ‘এটি আমার নয়’ ‘এতে আমি নই’, ‘এটি আমার আত্মা নয়’ এই চিত্তে বিহার করেন। এভাবে তদুভয় পরিহারপূর্বক উপেক্ষক হয়ে স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞানে বিহার করেন।

অপরপর্যায়ে হলো : ত্রি-ধাতুক লোকভূমিতে সমস্ত অন্ধপৃথগ্‌জনদের অপ্রতিকূলসংজ্ঞা লাভ হয়। এখানে আয়ুষ্মান সারিপুত্র অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন। অনুরূপভাবে অপ্রতিকূল ধর্মে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন।

কিভাবে প্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? এখানে কারা ত্রি-ধাতুক সর্বলোকে প্রতিকূলসংজ্ঞীর সর্বশৈক্ষ্য? এখানে কী প্রকারে ভূমিপ্রাপ্ত সমাধিফলে সাক্ষাৎকৃত অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? কী কারণ? তার আছে নাকি নেই যে লোকের প্রহানের জন্য প্রতিকূলসংজ্ঞী উৎপন্ন করতে পারে।

কিভাবে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল ধর্মে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? ত্রি-ধাতুক লোকসন্নিবাসে কামলোকভূমি পর্যন্ত রাগগুলোতে বীতরাগীদের প্রতিকূলসমতা রূপ-অরূপধাতু অপ্রতিকূলসমতা হয়। এখানে আয়ুষ্মান সারিপুত্র প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন। এভাবে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল ধর্মে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন।

কিভাবে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? যা কিছু অপর হতে কটুবাক্য দূর হতে আগত বচনপথদের সেই বচন হলো অপ্রতিকূল। যদবধি বাচনিক অপ্রতিরূপতা রয়েছে তদ্রূপ জনের প্রতিকূলসংজ্ঞা হয়। এখানে আয়ুষ্মান সারিপুত্র অভিজ্ঞায় সাক্ষাৎ করে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন। এভাবে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন।

৯৮. কিভাবে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল ধর্মে তদুভয় পরিহারপূর্বক উপেক্ষক হয়ে স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞানে বিহার করেন? যা সেসবকে বারম্বার দর্শন করে, যে ধর্মগুলো দুশ্চরিত্রতা সেই ধর্মগুলো হলো অপ্রতিকূল। এখানে আয়ুষ্মান সারিপুত্র এটি ভিন্ন ভিন্নরূপে চিন্তা করেন, যেই ধর্মগুলো দুশ্চরিত্রতা সেই ধর্মগুলো হলো অনিষ্টবিপাক। যেই ধর্মগুলো সুচরিত্রতা তা হলো আচয়গামী। সেই সুচরিত্রতা আচয়গামী লাভ করে এবং দুশ্চরিত্রতা অনিষ্টবিপাক লাভ করে তিনি তদুভয় পরিহারপূর্বক উপেক্ষক হয়ে বিহার করেন।

অতঃপর প্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূল ও প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন। তৃষ্ণা হতেই প্রতিকূল ধর্মগুলো লাভ হয়। কী কারণ? সত্ত্বগণ তৃষ্ণায় আবদ্ধ। দুটি ধর্মে সত্ত্বগণ আবদ্ধ হয়। সত্ত্বগণ কবলীকৃত আহারে রসতৃষ্ণায় আবদ্ধ, স্পর্শে সুখসংজ্ঞায় সত্ত্বগণ আবদ্ধ। এখানে আয়ুষ্মান সারিপুত্র কবলীকৃত আহারে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন এবং স্পর্শে দুঃখসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন। এভাবে প্রতিকূলে ও অপ্রতিকূলে প্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে অবস্থান করেন।

কিভাবে প্রতিকূল ধর্মে ও অপ্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? তৃষ্ণাক্ষয় অনুত্তর নির্বাণ লাভ হয়। তদ্রূপ অন্ধপৃথগ্‌জনদের প্রতিকূলসংজ্ঞা ও নিগৃহীতসংজ্ঞা লাভ হয়। এখানে আয়ুষ্মান সারিপুত্রের অপ্রতিকূলসংজ্ঞা ও অব্যাপাদসংজ্ঞা স্বয়ং প্রজ্ঞার দ্বারা দর্শন করে, এরূপে প্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন।

কিভাবে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল ধর্মে অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন? তৃতীয়ে ও নির্বাণে প্রতিকূলসংজ্ঞীর হয় এবং যশ ও কৃর্তীর দ্বারা অপ্রতিকূলসংজ্ঞীর হয়। এখানে আয়ুষ্মান সারিপুত্র আস্বাদ, আদীনব ও নিঃসরণ যথাভূত সম্যক প্রজ্ঞায় জানতে জানতে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল ধর্ম তদুভয় পরিহারপূর্বক অপ্রতিকূলসংজ্ঞী হয়ে বিহার করেন।

কিভাবে প্রতিকূল ও অপ্রতিকূল ধর্ম তদুভয় পরিহারপূর্বক উপেক্ষক হয়ে স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞানে বিহার করেন? যা সেসবকে বারম্বার দর্শন করে - অনুনয় অপ্রতিকূল ধর্ম ও প্রতিঘ প্রতিকূল ধর্ম। এখানে আয়ুষ্মান সারিপুত্র অনুনয়ের প্রতিঘ প্রহীন হওয়ার দরুন উপেক্ষক হয়ে স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞানে বিহার করেন। যা সেসবকে বারম্বার দর্শন করে, এটি হলো পঞ্চবিধ অনুত্তর ইন্দ্রিয় ভাবনা। এটি হচ্ছে সূত্রনির্দেশ।

৯৯. এখানে দেশনা হার কিরূপ?

এই সূত্রে কী দেশনা করা কর্তব্য? এখানে বলা হয়েছে, এই সূত্রে দৃষ্টধর্ম সুখবিহার দেশনা করা হয়েছে, তদ্রূপ বিমুক্ত চিত্ত প্রত্যবেক্ষণ এবং অধিপ্রজ্ঞাধর্ম দেশিত হয়েছে।

এখানে বিচয় কিরূপ?

যারা কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে বিহার করেন, তাদের চিত্ত অনুনয়-প্রতিঘের সহিত বিহার করে না। অনুনয়-প্রতিঘের সহিত অভিরমনকারীর চিত্ত সুসমঞ্জস্য হবে, এটি হলো ভাবনার বল। এটি হলো বিচয় হার।

এখানে যুক্তি হার কিরূপ?

কায়ভাবনায় ও চিত্তভাবনায় কোনো সব্রহ্মচারী অতি অবজ্ঞা করবে না। এতে যুত্তি আছে, এটি হলো যুক্তি হার।

এখানে কাছাকাছি কারণ হার কিরূপ?

কায়ভাবনায় প্রথম স্মৃতি-উপস্থানের কাছাকাছি কারণ। যা পৃথিবীসম চিত্ততা- এটি হলো অনিত্যানুদর্শনের কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ কিরূপ?

যিনি পৃথিবীসম চিত্তে বিহার করেন। আত্মানুদর্শী পৃথিবীসম হয়ে গৃহী বিহার করেন। পৃথিবীসম হওয়ার কী লাভ? যেমন যেই শৈল উপমায় এরূপে পাপের প্রতি লজ্জায় অকর্মসংযুক্ত হয়ে এরূপই পৃথিবীসম হয়, এটি হলো লক্ষণ হার।

এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

এই ব্যাকরণে সেই আয়ুষ্মানের কী অভিপ্রায়? যেকোনো অর্হৎ ইন্দ্রিয় ভাবনাকে আকাঙ্ক্ষা করেন, তাঁরা সেই পৃথিবী সমতুল্য চিত্ত উৎপন্ন করবেন, এটি হলো অভিপ্রায়।

এখানে আবর্ত কিরূপ?

আবর্তের কোনো ভূমি নেই।

এখানে বিভক্তি কিরূপ?

যিনি কায়ানুদর্শী হয়ে বিহার করেন, তিনি নিশ্চিতরূপে পৃথিবীসম চিত্ততা লাভ করবেন না। কী কারণ? যিনি খণ্ডকাদি ও ছিন্নকাদি লাভ করেন তারা পৃথিবীসম চিত্ততা লাভ করেন না। সর্ব কায়গতাস্মৃতি শৈক্ষ্যভাবনায় নির্বাণ ফল লাভ হয়, এটি হলো বিভক্তি।

 এখানে পরিবর্তন হার কিরূপ?

 যিনি কায়ানুদর্শী হয়ে বিহার করবেন, তার দেহের কারণেই আঘাতজনিত দৈহিক যন্ত্রণা উৎপন্ন হয়, এটি হলো পরিবর্তন।

 এখানে অবতরণ কিরূপ?

 পঞ্চস্কন্ধ উত্তীর্ণ বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়। তদ্রূপ যা মন-ইন্দ্রিয়-তা হলো মনধাতু ও মনায়তন। যা সমাধি-ইন্দ্রিয়-তা হলো ধর্মধাতু ও ধর্মায়তন। এটি হলো অবতরণ হার।

এখানে শোধন হার কিরূপ?

যেই মনের দ্বারা চারি প্রকারে ভাবিতব্য, সেই সমস্ত ভাবিত হলে যা সেই মনের দ্বারা প্রহীন হলে প্রাপ্তব্য সমস্তই হিতার্থের ভিত্তিতে হয়, সেই অর্থ হলো শুদ্ধ, এটি হচ্ছে শোধন হার।

এখানে অধিষ্ঠান কিরূপ?

এটি সমাধি একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়, ছয় কায় একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়। পঞ্চ-ইন্দ্রিয় রূপী [রূপ আছে এমন] হলো রূপকায়। ছয় বেদনাকায় হলো বেদনাকায়। ছয় সংজ্ঞাকায় হলো সংজ্ঞাকায়। ছয় চেতনাকায় হলো চেতনাকায়। ছয় বিজ্ঞানকায় হলো বিজ্ঞানকায়। এই সমস্ত ধর্মই হলো ধর্মকায় হিসেবে গণ্য হয়। এটি হচ্ছে অধিষ্ঠান।

‘পরিষ্কার’ বলতে সমাপত্তিদক্ষতা ও বীথিদক্ষতা হলো হেতু। যা গোচরদক্ষতা এবং যা নিপুণতা তা হলো দক্ষতার প্রত্যয়। বিশুদ্ধিদক্ষতা হলো হেতু, নিপুণতা হলো প্রত্যয়। সুখ হলো হেতু, অব্যাপাদ হলো প্রত্যয়, এটি হলো পরিষ্কার।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

যেমন পৃথিবীতে শুচিও নিক্ষেপ করে, অশুচিও নিক্ষেপ করে তাদৃশই এরূপ কায়ে মনোজ্ঞের দ্বারাও স্পর্শ হয়, অমনোজ্ঞের দ্বারাও স্পর্শ হয় তাদৃশই প্রতিঘ-সংস্পর্শের দ্বারা বা সুখবেদনায় তাদৃশ যে চিত্ত লাভ হয়, এটি সূত্র বিভক্ত সউপমায় উদ্ঘাতিজ্ঞ পুদ্গল বিভাগের দ্বারা। এখানে সমারোপনের অবকাশ নেই।

১০০. এখানে সংক্লেশভাগীয় সূত্র কিরূপ?

যা হতে কুশল ধর্মের বিরোধ করা হয় না, বর্ধন করা হয় না এই আদীনবই ভগবান দেশনা করেন। ‘তার কারণে আচ্ছাদন উন্মুক্ত করো, অনাচ্ছাদিতে অতিবর্ষণ হয় না, সেই আদীনব হতে উন্মুক্ত করেন।’ সেই ত্রিবিধ ধর্মের দ্বারা বিদূরণ হয় না। অশুভসংজ্ঞা রাগের দ্বারা বিদূরণ হয় না। মৈত্রী দ্বেষের দ্বারা বিদূরণ হয় না। বিদর্শন মোহের দ্বারা বিদূরণ হয় না। এরূপে যেই যেই ধর্ম প্রতিপক্ষ হয় সেই সেই ধর্মে পরিপূর্ণতা লাভ করেন। যেটি সেই ধর্মের অকুশল হয় সেই ধর্ম প্রতিপক্ষ হয়, তার সঙ্গে অবস্থান করেন না।

অপর নিয়ম হলো : যে এই ধর্মগুলো নিজের মাধ্যমে জাগ্রত করতে সক্ষম হয় না, এতে সেই ধর্মগুলো দেশিত হয়েছে। ‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয়’ বলতে সেই বিতর্ক যার দ্বারা পুনঃ সক্ষম হয় দেশিত চিত্তকে ব্যাখ্যা করতে, নির্মল করতে, বিবেকে নত, বিবেকপরায়ণ, বিবেকে পরিচালনাকারীর কুশল ধর্মে বৃদ্ধি, সমৃদ্ধি, বিপুলতা লাভ করে। যেমন : উৎপল, কুমুদ বা পদ্ম জলে শুক্লপক্ষে চন্দ্র যত রাত্রি যত দিবস দৃষ্ট হয়, তার বৃদ্ধিই আশা করা যায়, পরিহানি নয়, এরূপই সেই চিত্ত বিনাশিত হয় না। এখানে অপর অর্থ হচ্ছে : যেই অকুটিল, অশাঠ্য, অমায়াবী, ঋজু পুরুষ যথাভূত নিজেদের প্রদর্শন করে। এখানে যেই আচ্ছাদিত করে রাখে তার অকুশল ধর্মগুলো চিত্তকে অনুসরণ করে। ‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয়’ বলতে কিন্তু যে হয় অশাঠ্য, অকুটিল, অমায়াবী, ঋজু পুরুষ, সে যথাভূত নিজেদের প্রদর্শন করে। তবে তার চিত্তকে অকুশল ধর্মে বিদ্ধ করতে পারে না, এটি হলো সূত্রার্থ।

১০১. এখানে দেশনা কিরূপ?

এখানে দেশিত দশ প্রকার অকুশল কর্মপথগুলো অধিক বর্ষণের দ্বারা দশ প্রকার কুশল কর্মপথগুলো অনধিক বর্ষণের দ্বারা অকুশলগুলো হতে বিশুদ্ধিতা লাভ হয় না। যেমন ভগবান কর্তৃক ব্যক্ত হয়েছে যে, ‘হে ভিক্ষুগণ, চিত্ত সংক্লিষ্টতাই সত্ত্বগণকে সংক্লিষ্ট করে থাকে।’

এখানে বিচয় কিরূপ?

যার চিত্ত সহ্যশীল হয়, সেই গুণী ব্যক্তির যা হয়ে থাকে, তা হয় আনন্তরিয়ের দ্বারা শাস্তার প্রতি গুণানুকম্পতায়, এটি হলো বিচয়।

এখানে যুক্তি কিরূপ?

এরূপ অসহিষ্ণুতাকারীর চিত্ত উত্থিত হয়। উত্থিত হয়ে কুশল ধর্মের প্রতিষ্ঠা লাভ করে, এর যুক্তি আছে।

‘কাছাকাছি কারণ’ বলতে ‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয়’, এটি আচ্ছাদিতের অসংবরতাগুলোর কাছাকাছি কারণ। ‘অনাচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয় না’, এটি অনাচ্ছাদিতের সংবরতাগুলোর। ‘তদ্ধেতু আচ্ছাদন উন্মুক্ত করো, অনাচ্ছাদিতে অতিবর্ষণ হয় না’, এটি হলো দেশনার কাছাকাছি কারণ।

‘লক্ষণ’ বলতে ‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয়’ বলতে যেকোনো বিচিত্র আচ্ছাদনের দ্বারা একলক্ষণ ধর্মগুলো সমস্তই তার উপলব্ধি হয় না। ‘তাই আচ্ছাদন উন্মুক্ত করো, অনাচ্ছাদিতে অতিবর্ষণ হয় না’ বলতে যেকোনো সেই অনাচ্ছাদিতের দ্বারা একলক্ষণ ধর্মগুলো সমস্তই তার অতিবর্ষণ হয় না, এটি হলো লক্ষণ হার।

এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

এই সূত্রে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যার চিত্ত অকুশল ধর্মগুলোকে দৃঢ়ভাবে স্বীকার করে সেগুলো যথাধর্ম প্রতিকার করতে হবে, এটি এখানে ভগবানের অভিপ্রায়। এটি হলো চতুর্ব্যূহ হার।

‘আবর্ত’ বলতে যা আচ্ছাদিত তা দ্বিবিধ কম্পিত অবস্থায় সমুচ্ছিন্ন করা উচিত। আনন্তরিয় সমাধীন। এখানে প্রশ্রদ্ধি হতে মান আসবে বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়। অশ্রদ্ধির মাধ্যমে প্রমাদ উৎপন্ন হয়, প্রমাদের দ্বারা নিচের দিকে নেমে যায়, অহমিকা উৎপন্ন হয়। এতে ভগবান বলেন যে, ‘যারা অহংকারী প্রমত্ত তাদের আসবগুলো বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়’। চার প্রকার হয় সেই উপাদান। যা চারি উপাদানরূপে গণ্য হয়, সেগুলো আবার পঞ্চ উপাদানস্কন্ধ হয়। এগুলো সত্যও হয় : দুঃখ ও সমুদয়সত্য। তাই ‘আচ্ছাদন উন্মুক্ত করো’। যেই হেতুর দ্বারা, সেই আসবগুলো বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়। সেগুলো প্রহীন হলে পরে আসবগুলোও প্রহীন হয়। এখানে অপ্রমাদের দ্বারা অশ্রদ্ধার প্রহীন করা হয়। ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য প্রহানের দ্বারা স্থূল সেই দ্বিবিধ ধর্মগুলো শমথ ভাবনা পরিপূর্ণতা লাভ করে না। যার সেই আসবগুলোর ক্ষয় হয়, এটি হলো নিরোধসত্য। এই হচ্ছে চারি সত্য, এটি হলো আবর্ত।

এখানে বিবর্ত হার কিরূপ?

‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয়’ এতে একাংশ হয় না। কী কারণ? যার পুনর্জন্ম আছে যেমন শৈক্ষ্যদের। ভগবান কর্তৃক যা বলা হয়েছে :

‘শৈক্ষ্য ব্যক্তি কায়ের দ্বারা বা বাক্যের দ্বারা

অথবা মনের দ্বারা সামান্যমাত্রও পাপকর্ম করেন না।

অধিকন্তু সমাধা করলেও তা গোপন করতে পারে না,

এই অসমর্থতা তার দৃষ্টিপদ হয়।’

সামান্যমাত্রও তাদের চিত্ত বাধাগ্রস্ত হয়। পুনশ্চ অপ্রত্যয় সমবায়ে তাদের নির্দেশ করা কর্তব্য, এটি হলো বিভক্তি হার।

এখানে পরিবর্তন হার কিরূপ?

‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয়’ বলতে যার যেই ধর্মগুলো সমস্তই আচ্ছাদিত তার অতিবর্ষণ হয়, অনাচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয় না, অনাবৃতের অতিবর্ষণ হয় না, এটি হলো পরিবর্তন হার।

এখানে বেবচন হার কিরূপ?

‘আচ্ছাদিত’ বলতে আবৃত, নিবৃত, আবদ্ধ, আবরিত, সমাচ্ছন্ন, আচ্ছন্ন বুঝায়। ‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয় না’ বলতে যার সেই ধর্মগুলো বর্জিত হয়েছে, বিদূরিত হয়েছে, বৃন্তকৃত অধিক বর্ষণ হয় না, এটি হলো বেবচন হার।

এখানে প্রজ্ঞপ্তি হার কিরূপ?

‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয়’ বলতে ক্লেশভাগীয় প্রজ্ঞাপিত অনাচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয় না। সধর্মকৃত্যে যা প্রতিপদা হয় তা প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, ‘তাই আচ্ছাদন উন্মুক্ত করো’, এটি অনুশাসন প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, ‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয় না’ বলতে নিদ্ধান প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, এটি হলো প্রজ্ঞপ্তি হার।

এখানে অবতরণ হার কিরূপ?

‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয় না’ বলতে ত্রিবিধ ক্লেশ-রাগ, দ্বেষ ও মোহ। সেই স্কন্ধগুলোর মধ্যে সংস্কারস্কন্ধ... তা ইতিপূর্বে যেভাবে নির্দিষ্ট হয়েছে স্কন্ধ, ধাতু, আয়তনের মধ্যে, এটি হলো অবতরণ হার।

এখানে শোধন হার কিরূপ?

যার দ্বারা ভিত্তি করে এই সূত্র ভাষিত হয়েছে সেটি ভিত্তি করে নিযুক্ত হয়েছে।

‘অধিষ্ঠান’ বলতে ‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয় না’, এটি একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়। কী কারণ? এটি অতিবর্ষণ করে, এর অতিবর্ষণ হয়, এভাবে অতিবর্ষণ হয়, এটি হলো স্বতন্ত্রতায়। যা শ্রুতি সাধারণ লক্ষণের দ্বারা প্রজ্ঞাপিত হয়, সেটি হলো একত্ব প্রজ্ঞপ্তি।

এখানে পরিষ্কার কিরূপ?

যা সেই অতিবর্ষণ করে, তার দুটি হেতু, দুটি প্রত্যয় হয়। অকুশলপ্রসূত এবং কথিক আত্মাভিরত হয়। এই দুটি অযোনিশ মনস্কার এবং কুশল ধর্মগুলো পরস্পর সম্পর্কিত নয়, এই দুটি প্রত্যয়।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

‘আচ্ছাদিতের অতিবর্ষণ হয়’ এতে বিমতি প্রসন্ন হয়, আচ্ছাদিতকে যা পরিগ্রহণ করতে যা অদেশিত অল্পশ্রুতকে যা সংশয় বিনষ্ট অকুশলমূলের দ্বারা যেই তৃষ্ণায় সেই দ্বেষ বর্ধিত হয় প্রণত করে সেই অল্পরতির দ্বারা সংস্কার হয়। সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান হতে জরা-মরণ পর্যন্ত হয়, এটি হলো সমারোপন। যা পুনঃ অনুরূপ দেশনা তারই অকুশল ধর্মগুলো বৃদ্ধি, সমৃদ্ধি, বিপুলতা লাভ করে তা সংস্কার নিরোধ, এটি হলো সমারোপন।

১০২. চারি পুদ্গল - তমতমপরায়ণ, তমজ্যোতিপরায়ণ, জ্যোতিতমপরায়ণ ও জ্যোতিজ্যোতিপরায়ণ। [অ.নি. ৪.৮৫]।

এখানে তম কাকে বলে?

যেই তম সেটি হলো অন্ধকার, যেমন ভগবান কর্তৃক বলা হয়েছে যে, ‘যেমন সেই ভয়ানক অন্ধকারে কম্পনশীলধাতুতে গড়া পুরুষ দর্শন করে না, এরূপই অজ্ঞানরূপ তমতুল্য অন্ধকারে আবৃত পাপিষ্ঠ নিজ কর্ম ও নিজ কর্মবিপাক বিষয়ে শ্রদ্ধা উৎপন্ন করে না। এটি এরূপ লক্ষণতা অজ্ঞানকে তম, অবিদ্যা, মোহ বলা হয়। যার দ্বারা সত্ত্বগণ যথাযথ জানতে পারে না, একে বলা হয় তম। সেই ত্রিবিধ চক্ষুতে তম লাভ হয় : মাংসচক্ষু, দিব্যচক্ষু ও প্রজ্ঞাচক্ষু। এই চক্ষুতে এখানে তম নির্দেশ করা হয় অজ্ঞানতাকে।

এখানে অজ্ঞান ও অদর্শন কিরূপ? এই নিশ্রয়ে যা পূর্বান্তে অজ্ঞান, অপরান্তে অজ্ঞান, পূর্বান্ত-অপরান্তে অজ্ঞান, হেতু হতে অজ্ঞান, প্রত্যয় হতে অজ্ঞান, সেই অজ্ঞানীর সমাধি লাভকারীর এই পরিণামফল হয়। যা জ্ঞাত হয় না এটি সেবিতব্য বলে এটি মনস্কার করণীয় নয়। সে সেই তমতার দ্বারা নির্দেশ করে বলে তম হিসেবে যা বলা হয়েছে। ‘মূঢ়’ বলতে এরূপ চেতনা বুঝায়। সেই তমতার দ্বারা সেই পুদ্গল বলা হয়। ‘তম’ বলতে সে সেই তমতার দ্বারা অবিনাশের দ্বারা অসমুচ্ছিন্নের দ্বারা অনুরক্ত তদ্ভাবগতচিত্ত, এই পুদ্গলকে বলা হয় তম তমপরায়ণ। পরায়ণ ধর্ম মনস্কারিতব্য সেই তম সংযুক্ত করে অন্যচিত্ত উৎপন্ন হয়। তার এই ধর্মগুলো ইন্দ্রিয় তৃপ্তিকর হয়। সে শ্রুতময় প্রজ্ঞায় এটি প্রতিনিয়ত দর্শন করে।

এখানে তমজ্যোতিপরায়ণ কিরূপ?

সেই ব্যক্তি সেই প্রজ্ঞাবশে গতি পরিবর্তন করে এরূপে সেই গতি পরিবর্তনপরায়ণ হয়। এই পুদ্গলকে বলা হয় তমজ্যোতিপরায়ণ।

এখানে জ্যোতি জ্যোতিপরায়ণ পুদ্গল কিরূপ?

এখানে জ্যোতি বলে যা বলা হয় তা যদি তমের প্রতিপক্ষের দ্বারা যেই ধর্মে ন্যূনকল্পে জ্ঞানালোক হয়। সেই শ্রুতিধর্ম পুদ্গল তম জ্যোতিপরায়ণ হয়। এখানে বলা হচ্ছে যেই পুদ্গল তম জ্যোতিপরায়ণ সে যদি অনুরূপ কল্যাণমিত্র লাভ করে, যিনি তাকে অকুশল হতে ফিরিয়ে এনে ভাবিত কুশলেই স্থায়ীভাবে নিয়োজিত করে। এভাবে তিনি সদ্ধর্ম দেশনা করেন, এই ধর্মগুলো কুশল, এই ধর্মগুলো অকুশল। এই ধর্মগুলো সাবদ্য, এই ধর্মগুলো অনবদ্য। এই ধর্মগুলো সেবিতব্য, এই ধর্মগুলো সেবিতব্য নয়। এই ধর্মগুলো অনুকরণীয়, এই ধর্মগুলো অনুকরণীয় নয়। এই ধর্মগুলো অর্জন করে বিহার করণীয়, এই ধর্মগুলো অর্জন না করে বিহার করণীয়। এই ধর্মগুলো মনোযোগ দেয়া উচিত, এই ধর্মগুলো মনোযোগ দেয়া উচিত নয়। পরিপক্ক সংজ্ঞায় যেমন স্মৃতি-ইন্দ্রিয়গুলো সংজ্ঞা হিসেবে কাজ করে, সে এরূপ বিশেষভাবে জানে, এই ধর্মগুলো কুশল, এই ধর্মগুলো অকুশল। এই ধর্মগুলো সাবদ্য, এই ধর্মগুলো অনবদ্য। এই ধর্মগুলো সেবিতব্য, এই ধর্মগুলো সেবিতব্য নয়। এই ধর্মগুলো অনুকরণীয়, এই ধর্মগুলো অনুকরণীয় নয়। এই ধর্মগুলো অর্জন করে বিহার করণীয়, এই ধর্মগুলো অর্জন না করে বিহার করণীয়। এই ধর্মগুলো মনোযোগ দেয়া উচিত, এই ধর্মগুলো মনোযোগ দেয়া উচিত নয়। তিনি সেই ধর্মগুলো উত্তমরূপে শ্রবণ করে, শ্রোত্রে মনোনিবেশ করে। অন্য চিত্তকে প্রতিষ্ঠিত করে, সে এই ধর্মগুলোতে আনন্দ লাভ করে, সে শ্রুতময় প্রজ্ঞায় সমন্নাগত হয়ে সে সেই প্রত্যয়বশে বিচরণ করে, অনুরূপভাবে তাতে তৎপর হয়, তৎপরায়ণ হয়ে তদ্ভাবগতচিত্ত হয়।

এখানে জ্যোতিতমপরায়ণ পুদ্গল কিরূপ?

এখানে জ্যোতি বলে যা বলা হয় তা যদি তমের প্রতিপক্ষের দ্বারা যেই ধর্মে ন্যূনকল্পে জ্ঞানালোক হয়, সেই পুনঃ ধর্ম। কী বলা হয়? প্রজ্ঞাবানকে পণ্ডিত বলা হয়। তিনি অনুরূপ জানেন, এই ধর্মগুলো কুশল, এই ধর্মগুলো অকুশল। এই ধর্মগুলো সাবদ্য, এই ধর্মগুলো অনবদ্য। এই ধর্মগুলো সেবিতব্য, এই ধর্মগুলো সেবিতব্য নয়। এই ধর্মগুলো অনুকরণীয়, এই ধর্মগুলো অনুকরণীয় নয়। এই ধর্মগুলো অর্জন করে বিহার করণীয়, এই ধর্মগুলো অর্জন না করে বিহার করণীয়। এই ধর্মগুলো মনোযোগ দেয়া উচিত, এই ধর্মগুলো মনোযোগ দেয়া উচিত নয়। কিন্তু এখানে পাপমিত্রের সংসর্গে পাপমিত্রের বশবর্তী হয়ে অকুশল ধর্মগুলোকে অভিবর্ধন করে, কুশল ধর্মগুলোকে বিনাশ করে। সে সেই প্রমাদের দ্বারা প্রত্যয়সংজ্ঞা মনোযোগ না দিয়ে অস্মৃতি-অসম্প্রজ্ঞান অভ্যাস করে। তার দ্বারা যেই প্রতিপক্ষ হয় তম, এটি বৃদ্ধি প্রাপ্ত হয়। সে তমাভিভূত পরায়ণ তমপরম হয়, একে বলা হয় জ্যোতিতমপরায়ণ পুদ্গল।

১০৩. এখানে জ্যোতিজ্যোতিপরায়ণ পুদ্গল কাকে বলে?

এখানে বলা হয়েছে : সেই পুদ্গল কল্যাণমিত্রের সান্নিধ্যে অবস্থান করেন, সংযোগ সাধন করেন, কুশল গবেষণা করেন, তিনি কল্যাণমিত্রের নিকট উপস্থিত হয়ে প্রশ্ন করেন, জিজ্ঞাসা করেন কী কুশল? কী অকুশল? কী সাবদ্য? কী অনাবদ্য? কী সেবিতব্য? কী অসেবিতব্য? কী ভাবিতব্য? কী ভাবিতব্য নয়? কী অর্জন করে বিহার করণীয়? কী অর্জন না করে বিহার করণীয়? কী মনোযোগ দেয়া উচিত? কী মনোযোগ দেয়া উচিত নয়? কীভাবে সংক্লেশ হয়? কীভাবে বিশুদ্ধতা লাভ হয়? কীভাবে প্রবর্তিত হয়? কীভাবে নিবৃত্তি হয়? কীভাবে বন্ধনে জড়িত হয়? কীভাবে মোক্ষ বা মুক্তি লাভ হয়? কীভাবে সৎকায় সমুদয় হয়? কীভাবে সৎকায় নিরোধ হয়? সে এখানে দেশনা অনুযায়ী যেভাবে বলা হয়েছে সেভাবে আত্মনিয়োগকারী হয়, তিনি এভাবেই জানেন। এই ধর্মগুলো কুশল, এই ধর্মগুলো অকুশল এভাবে... কীভাবে সৎকায় সমুদয় হয়? কীভাবে সৎকায় নিরোধ হয়? পর্যন্ত বিস্তার করণীয়। তিনি সেই ধর্মে অতীব আকাঙ্ক্ষা করেন এভাবে লক্ষণ, জ্ঞান, বিদ্যা, আলোক বর্ধিত হয়। সেই পুদ্গল তৎপরায়ণ তদ্ভাবগত হয়, একে বলা হয় জ্যোতি জ্যোতিপরায়ণ পুদ্গল।

এখানে তম তমপরায়ণ পুদ্গল কিরূপ?

যে অকুশল ধর্মকে প্রদর্শন করে। সেই ভাবনায় হীনগতির মধ্যে উৎপত্তিকে প্রদর্শন করে, তাতে করে সে তৎপরায়ণ তদ্ভাবগত হয়, একে বলা হয় তমতমপরায়ণ পুদ্গল।

এখানে তম জ্যোতিপরায়ণ পুদ্গল কিরূপ?

সে তমতার দ্বারা অকুশল কর্মের বিপাককে প্রদর্শন করে। ‘তমতা’ বলতে যেই চক্ষু কল্যাণমিত্রের যেই অকুশল ধর্মগুলোকে পরিত্যাগ করে, কুশল ধর্মগুলোকে অভিবর্ধন করে।

এখানে যেই প্রণীত বা উৎকৃষ্ট গতির মধ্যে উৎপত্তিকে প্রদর্শন করে, তৎপরায়ণ সেই কারণে বলা হয় তম জ্যোতিপরায়ণ।

এখানে জ্যোতি তমপরায়ণ পুদ্গল কিরূপ?

কুশলের বিপাককে প্রদর্শন করেন। যা চক্ষু পাপমিত্রসংসর্গের দ্বারা পাপমিত্র-পরিচর্যার দ্বারা পাপমিত্র বশবর্তী হয়ে অকুশল ধর্ম অভিবর্ধন করে। সেই ভাবনায় হীন গতির মধ্যে উৎপত্তিকে প্রদর্শন করে। তৎপরায়ণ সেই কারণে বলা হয় জ্যোতি তমপরায়ণ।

এখানে যে পুদ্গল জ্যোতি জ্যোতিপরায়ণ সেই জ্যোতিতা, উজ্জ্বল হতে প্রণীত গতির মধ্যে উৎপত্তিকে দর্শন করা পর্যন্ত। তৎপরায়ণ সেই কারণে বলা হয় জ্যোতি জ্যোতিপরায়ণ।

জ্যোতি তমপরায়ণ দশ প্রকার অকুশল কর্মগুলোর উৎপত্তিকে প্রদর্শন করে। তম পুদ্গলের দ্বারা অকুশল কর্মগুলোর বিপাককে প্রদর্শন করে। অকুশল ধর্মগুলোর বিপাককে প্রদর্শন করে না। তমতার দ্বারা অষ্টবিধ মিথ্যা ধারণা প্রদর্শন করে। জ্যোতির দ্বারা অষ্টবিধ সম্যক দৃষ্টি প্রদর্শন করে। জ্যোতিতে তমপরায়ণের দ্বারা অতপনীয় ধর্মকে প্রদর্শন করে। জ্যোতিতে তমপরায়ণের দ্বারা তপনীয় ধর্মকে প্রদর্শন করে, এটি হলো সূত্রার্থ।

১০৪. এখানে দেশনা হার কিরূপ?

এই সূত্রে কী দেশিত হয়েছে? এখানে বলা হয়েছে, এই সূত্রে কুশল-অকুশল ধর্মগুলো দেশিত হয়েছে। এবং কুশল-অকুশল ধর্মগুলোর বিপাক দেশিত হয়েছে। হীন ও প্রণীত সত্ত্বদের গতি নানাকারণ দেশিত হয়েছে, এটি হলো দেশনা হার।

এখানে বিচয় হার কিরূপ?

অকুশল কর্মের যেই বিপাক পশ্চাতে অনুভব করে। তথায় স্থিত অকুশল ধর্মগুলো উৎপন্ন করে, অনুসন্ধান করে, যোজনা করে। কুশল ধর্মের যেই বিপাক পশ্চাতে অনুভব করে। তথায় স্থিত কুশল ধর্মগুলো উৎপন্ন করে, অনুসন্ধান করে, যোজনা করে, এটি হলো বিচয় ও যুক্তি।

এখানে কাছাকাছি কারণ কিরূপ?

যেই পুদ্গল জ্যোতি, সেই প্রত্যবেক্ষণের কাছাকাছি কারণ। যেই পুদ্গল তম, সেটি তমগ্রস্ততার বা অনুদর্শনের কাছাকাছি কারণ প্রদর্শন করে। তম জ্যোতিপরায়ণের দ্বারা অপ্রমাদের কাছাকাছি কারণ প্রদর্শন করে, তম অবিদ্যার ও দৃষ্টির কাছাকাছি কারণ প্রদর্শন করে। জ্যোতি তমপরায়ণের দ্বারা প্রমাদ ও দৃষ্টির কাছাকাছি কারণ প্রদর্শন করে, এটি হলো কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ হার কিরূপ?

তম তমপরায়ণের দ্বারা ‘তম’ বলতে অবিদ্যার নির্দিষ্টতায় সর্বক্লেশধর্ম নির্দিষ্ট হয়। তম জ্যোতিপরায়ণের দ্বারা জ্যোতিবিদ্যার নির্দিষ্টতায় সর্ব বোধিপক্ষীয় ধর্মগুলো নির্দিষ্ট হয়। জ্যোতি তমপরায়ণের দ্বারা প্রমাদ নির্দিষ্ট হয়। তম জ্যোতিপরায়ণের দ্বারা অপ্রমাদ নির্দিষ্ট হয়, এটি হলো লক্ষণ হার।

এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

এই সূত্রে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যেই সত্ত্বগণ নীচকুলীন, তারা এটি শ্রবণে করে কুশল ধর্মে আত্মনিয়োগ করে না। যেই সত্ত্বগণ উচ্চকুলীন, তারা এই ধর্মদেশনা শ্রবণ করে অধিকমাত্রায় কুশল ধর্মে আত্মনিয়োগ করে, এটি হলো চতুর্ব্যূহ হার। ভূমির উপদেশ।

এখানে আবর্ত হার কিরূপ?

যা অবিদ্যা হতে তৃষ্ণা প্রাদুর্ভূত হয়, এটি হলো সমুদয়। যেই তম তমপরায়ণ, এটি হলো দুঃখ। এই দুটি সত্য হলো দুঃখসত্য ও সমুদয়সত্য। জ্যোতি যার কারণে সূত্রের দ্বারা প্রজ্ঞপ্তি করা হয়, সেই ধর্ম হলো প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। সেই অমোহের দ্বারা ত্রিবিধ কুশলমূল পরিপূর্ণ হয়, এটি হলো স্বর্গের কাছাকাছি কারণ।

এখানে বিভক্তি কিরূপ?

তমতমপরায়ণ নিশ্চিতরূপে হয় না। কী কারণে?  তমপরায়ণ ভব আছে অপরপর্যায়-বেদনীয় কুশল জ্যোতির পুদ্গলের দ্বারা সহোৎপত্তিভাবে। জ্যোতিপরায়ণের ভব আছে অপরপর্যায়-বেদনীয় কুশল তম পুদ্গলের দ্বারা সহোৎপত্তিভাবে পরিবর্তন হয়ে তমের প্রতিপক্ষ হলো জ্যোতিতমপরায়ণ।

এখানে বেবচন কিরূপ?

যেজন তমপরায়ণ, সেজন অনুরূপ আত্মব্যাপাদে প্রতিপন্ন হয়। সেই অশ্রদ্ধায় অজ্ঞলোক অকুশল, অপারদর্শী ও অনাদীনবদর্শী হয়। যেজন জ্যোতিপরায়ণ, সেজন আত্মহিতে প্রতিপন্ন, পণ্ডিত, কুশল, পারদর্শী ও আদীনবদর্শী হয়, এটি হলো বেবচন।

এখানে প্রজ্ঞপ্তি কিরূপ?

সেই পুদ্গল বিপাকপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, অকুশলে পরিপূর্ণতা হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। জ্যোতি কুশলধর্ম উৎপত্তির প্রজ্ঞপ্তি এবং কুশলধর্ম বিপাক প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয় ।

‘অবতরণ’ বলতে যেই অবিদ্যা প্রত্যয়ে সংস্কার যা জরা-মরণ যা অবিদ্যা তা হলো কাছাকাছি কারণ। নির্দেশের দ্বারা বিদ্যা উৎপাদন অবিদ্যা নিরোধ হয় হতে জরা-মরণ নিরোধ হয় পর্যন্ত। এই দুটি ধর্ম সংস্কারস্কন্ধ পর্যায়পন্ন হয়। নির্দেশের দ্বারা ধাতুগুলোর মধ্যে ধর্মধাতু ও ধর্মায়তন কাছাকাছি কারণ হয়।

এখানে শোধন কিরূপ?

এই দেশিত সূত্রের আরম্ভ হয়।

‘অধিষ্ঠান’ বলতে তম এই বলে ভগবান যা বলেন, এটি একজন পুদ্গলকে দেশনা করেননি। যতটুকু পর্যন্ত সত্ত্বগণের গতি, এখানে যে দুশ্চরিত্র ধর্মের দ্বারা উৎপন্ন হয়, সেই বহুল অধিবচনের দ্বারা তম নির্দেশ করে। যা জ্যোতি সর্বসত্ত্বের কুশলধর্ম উৎপত্তি সমস্তই সেই জ্যোতি বলে উক্ত হয়। এটি যোনিশ মনস্কার প্রজ্ঞপ্তি চারি মহাভূত পুদ্গলগুলোর প্রত্যয় হয়।

এখানে পরিষ্কার কিরূপ?

অকুশলের পাপমিত্রতা প্রত্যয় হয়, অযোনিশ মনস্কার হয় হেতু। কুশলের কল্যাণমিত্রতা প্রত্যয় হয়, যোনিশ মনস্কার হয় হেতু।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

এখানে কেউ কেউ নীচ যোনিতে জন্মগ্রহণ করে, নীচ কুলে জন্ম নিয়ে রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ ইত্যাদির মধ্যে সেই উৎপন্ন সত্ত্ব সমস্ত মনুষ্য উপভোগ্য-পরিভোগ্য সম্পত্তি লাভ করে। জ্যোতি প্রণীত কুশলের মধ্যে উৎপন্ন সত্ত্বের মনুষ্য উপভোগ্য-পরিভোগ্য সম্পত্তি উৎপন্ন হয়।

১০৫. এখানে সংক্লেশভাগীয় ও নির্বেধভাগীয় সূত্র কিরূপ?

‘বিজ্ঞগণ তাকে শক্ত বন্ধন বলেন না’ এই গাথা। কোন কারণে সেই বন্ধন শক্ত হয়? চারি কারণের দ্বারা-ঐশ্বর্যের দ্বারা মুক্ত করতে সক্ষম নাকি ধনের দ্বারা, অন্যের যাচনার দ্বারা, পরায়ণের দ্বারা। যার মধ্যে মণিকুণ্ডল, স্ত্রী, পুত্রের প্রতি যেই রাগ আছে, এটি হলো আসক্তি। এটি হলো চৈতসিক বন্ধন। তা ঐশ্বর্যের দ্বারা, ধনের দ্বারা, অন্যের যাচনার দ্বারা, পরায়ণের দ্বারা মুক্ত করতে সক্ষম নয়। এখানে কোনো ধরনের নিরাপত্তা নেই। ‘এই বন্ধন হতে মুক্ত হয়েছিল’ বলতে দেব বা মনুষ্য তদ্রূপ বন্ধন রাগানুশয়ের দ্বারা এবং ছয় প্রকার বাহ্যিক আয়তনের দ্বারা বন্ধন করে রাখে। রূপের মধ্যে রূপতৃষ্ণা বন্ধন করে রাখে, ধর্মের মধ্যে হলো ধর্মতৃষ্ণা বন্ধন করে রাখে পর্যন্ত। যেটি ইহলোক বন্ধন হয় সেটি পরলোকেও বন্ধনরূপে পরিচালিত করে। সেই বন্ধন জন্মপরিগ্রহ করে, বন্ধন মৃত্যুবরণ করে। বন্ধন ইহলোক ও পরলোক গমন করে। আর্যমার্গ ব্যতীত এই বন্ধন মুক্ত করা সম্ভব নয়। মরণভাব ও উৎপত্তিভাব ভয় হতে জ্ঞাত হয়ে ছন্দরাগ পরিত্যাগ করে। সে এই ছন্দরাগ পরিত্যাগ করে অতিক্রম করে। এর পরে এই লোক হচ্ছে দ্বিতীয়।

এখানে যেই বন্ধন সংস্কারগুলোর প্রহান হয় একে বলা হয় উভয় স্থানের মধ্যে বীর্য, গ্রন্থিপরিবৃত সুমুনি বন্ধনে লিপ্ত হন না। ঠিক এইরূপে নিজ অধিকারভুক্ত দ্রব্যে, স্ত্রী, পুত্রের প্রতি আবদ্ধ শৈল্য উপড়ে ফেলেন, তার কারণে তৃষ্ণার প্রহান দর্শন করেন। এই তৃষ্ণামূলের প্রহান হলো শ্রেষ্ঠ অপ্রমত্ততা। কামপ্রমাদ আগমন করলে প্রহানের জন্য নৈষ্ক্রম্য অভিরত হয়ে অপ্রমাদবিহারী হন। তাঁর আসব প্রহানের দরুন এই লোক ও পরলোক আর বিদ্যমান থাকে না। তিনি ইহলোক নিশ্রিত প্রিয়রূপ সাতরূপ আকাঙ্ক্ষা করেন না। এমনকি তিনি পরলোক নিশ্রিত প্রিয়রূপ সাতরূপ আকাঙ্ক্ষা করেন না। তাই বলা হয়েছে : ‘এই লোক ও পরলোক বিদ্যমান থাকে না।’ যা তার প্রহান তার ছেদন অষ্টবর্গীয় মুনি নির্দিষ্ট হয়। তিনি এই লোক হতে বিমুক্ত হয়ে অষ্টবর্গীয়ের মধ্যে বিনষ্ট হয় বলে এই লোক হতে নিঃস্ব হন। তদ্রূপ এই তৃষ্ণায় তার অধিকারভুক্ত দ্রব্যের বস্তুকামের একগাথায় এতে সর্ব কামগুলো প্রদর্শিত হয়েছে। তার কারণে ভগবান দেশনা করেছেন, ‘এরূপেই প্রব্রজ্জ্বিতগণ সর্বপ্রকার কাম ধ্বংস করে নিরপেক্ষী হও।’ এই গাথায় দ্বিবিধ নির্দেশ করে : সন্দর্শননির্দেশ ও সময়নির্দেশ। যেমন, এই গাথা সংক্লেশভাগীয় ও নির্বেধভাগীয়, অনুরূপভাবে সেই গাথায় সংক্লেশভাগীয় ও নির্বেধভাগীয় উত্তর প্রদান করে। এভাবে গাথা সর্বগাথা, ব্যাকরণ অথবা নির্দিষ্ট সূত্র।

১০৬. এখানে দেশনা কিরূপ?

এই সূত্র কী অভিপ্রায়ে দেশিত হয়েছে। যে সত্ত্বগণ রাগচরিত, সে কামগুলো পরিত্যাগ করবে, এটি এখানে ভগবানের অভিপ্রায়।

এখানে বিচয় কিরূপ?

যার দশবত্থুকা ক্লেশগুলো উত্তীর্ণ, পরিত্যক্ত, বিদিত। দশ প্রকার কী কী? ক্লেশকামগুলো হলো অধভাগীয় ও ঊর্ধ্বভাগীয় সংযোজনগুলো এবং দশবত্থুকা আয়তনগুলো, এটি হলো বিচয়।

এখানে যুক্তি কিরূপ?

যারা কামে অনুরক্ত তারা শক্ত বন্ধনের দ্বারা বন্ধিত হয়, এর যুক্তি আছে।

এখানে কাছাকাছি কারণ কিরূপ?

মণিকুণ্ডলের মধ্যে কামে আসক্ত হয় বলে এটি আমিত্বের কাছাকাছি কারণ। ‘আসক্তি’ এটি অতীতের বিষয় সরাগের কাছাকাছি কারণ। ‘এটি ছেদন করে’, এটি ভাবনার কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ কিরূপ?

সরাগচিত্ত মণিকুণ্ডলের প্রতি যেই অহংকারে আসক্ত হয়, আমিত্বে আসক্ত হয়, যেই স্ত্রী-পুত্রের প্রতি আসক্ত হয়, ক্ষেত্র-ভূমিতে আসক্ত হয়, এটি হলো লক্ষণ হার।

এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

এই সূত্রে ভগবানের কি অভিপ্রায়? যে নির্বাণের প্রতি ছন্দ উৎপন্ন করবে, সে স্ত্রী-পুত্রের প্রতি তৃষ্ণা ত্যাগ করবে। এখানে এটি হলো ভগবানের অভিপ্রায়। এই চারি সত্য।

এখানে আবর্ত হার কিরূপ?

যেই স্ত্রী-পুত্রে তৃষ্ণা, এটি হলো সমুদয়। যেই উপাদিন্ন স্কন্ধ তার যে বাহ্যিক রূপের মধ্যে রূপপরিগ্রহ, এটি হলো দুঃখ। যা এখানে ছেদনীয়, এটি হলো নিরোধ। যার দ্বারা বিদীর্ণ করা হয়, এটি হলো মার্গ।

‘বিভক্তি’ বলতে বিভক্তির কোনো ভূমি নেই।

‘পরিবর্তন’ বলতে প্রতিপক্ষ নির্দিষ্ট হয়।

 এখানে বেবচন কিরূপ?

 বেবচন নির্দিষ্ট হয়।

 এখানে অবতরণ কিরূপ?

 তৃষ্ণা আছে বলে একটি সত্ত্ব জন্মগ্রহণ করে তার প্রত্যয়ে বিজ্ঞান হয় হতে জরা-মরণ লাভ হয় পর্যন্ত। যা এখানে বেদনা এই অবিদ্যা বিদ্যা উৎপাদনের দ্বারা অবিদ্যা নিরোধ হলে যাবতীয় জরা-মরণ নিরোধ হয়।

এখানে শোধন কিরূপ?

এই শুদ্ধ গাথার আরম্ভ করে।

এখানে অধিষ্ঠান কিরূপ?

‘বিজ্ঞগণ তাকে শক্ত বন্ধন বলেন না’ এটি একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়, স্বতন্ত্রতায় নয়। চারি রাগ : কামরাগ, রূপরাগ, ভবরাগ ও দৃষ্টিরাগ। যা একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়।

এখানে পরিষ্কার কিরূপ?

মণিকুণ্ডলের প্রতি যেই রাগ তার রূপসংজ্ঞা হলো হেতু, অনুব্যঞ্জন এবং নিমিত্তগ্রহিতা হলো প্রত্যয়। যার সেটি ছিন্ন হয়েছে তার অশুভসংজ্ঞা হলো হেতু, নিমিত্তগ্রহণ অনুব্যঞ্জনগ্রহণ বিনোদন হলো প্রত্যয়।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

রাগাসক্তজন মণিকুণ্ডলের প্রতি অজ্ঞ দুষ্ট হয় ও যারা এটি ছেদন করে প্রব্রজিত হয় তা পরিজ্ঞাতার্থ পরিবর্জিতার্থ পরিত্যাগ করেন, এটি হলো সমারোপন।

১০৭. যা চৈতসিক যা পরিকল্পিত বিস্তারের দ্বারা প্রত্যয় হয়, অথবা যা চৈতসিক কায়িক চৈতসিক হলো কর্ম। কি কারণ? চৈতসিক চেতনা মনোকর্মকে বলা হয়। সেটি হলো চেতনাকর্ম। যা চৈতসিক এই কায়িক ও বাচনিক এই তিন প্রকার কর্ম নির্দিষ্ট হয়। কায়কর্ম ও বাক্যকর্ম সেই কুশলগুলো প্রিয় কায়ের দ্বারা ও বাক্যের দ্বারা প্রচেষ্টা করে ও সম্পাদন করে, একে বলা হয় শীলব্রতপরামর্শ।

সংকল্পন হতে সেই ত্রিবিধ সংস্কার-পুণ্যময়, অপুণ্যময় ও আনেঞ্জাময়। তৎপ্রত্যয়ে বিজ্ঞান সেই আলম্বন হয় বিজ্ঞানের স্থিতিতে। যা শুভসংজ্ঞা, সুখসংজ্ঞা ও আত্মাসংজ্ঞা, এটি হলো চৈতসিক। যেই রূপসংলগ্ন বিজ্ঞান স্থিত হয় রূপালম্বন রূপপ্রতিষ্ঠিত ইন্দ্রিয়তৃপ্তির সেচন, বৃদ্ধি, সমৃদ্ধি ও বিপুলতার দিকে গমন করে, এটি হলো সংকল্পন। এটি যা বিজ্ঞানস্থিতির মধ্যে স্থিত প্রথম অভিনিবর্তন আলম্বন বশে উপাদান হয়, একে বলা হয় চৈতসিক।

এখানে স্থিত অরূপের প্রতি যা নিকন্তি বা সূক্ষ্ম আসক্তি সংলগ্ন থাকে, এই সকম্পিত মনোজ্ঞ রূপের মধ্যে প্রিয়রূপ সাতরূপের প্রতি উদ্বেগ, এটি হলো চৈতসিক। যা চিন্তা করে সত্ত্বগণের মধ্যে মনোজ্ঞ অভিধ্যাকায়গ্রন্থি, প্রতিঘানুশয়ের মধ্যে ব্যাপাদকায়গ্রন্থি, চারিটির সবগুলো গ্রন্থি। এই পঞ্চ কামগুণের মধ্যে প্রথম অভিনিপাত চিত্তে যেই চেতনা যার এখানে আস্বাদানুপর্শীর অনেক পাপ অকুশল ধর্ম চিত্তকে অরূপাবর্তিত হয়। পুদ্গল রাগানুবন্ধিভূত সেই ক্লেশকামের দ্বারা যেমন কাম করণীয়, এক বলা হয় কামে পরিকল্পন। এভাবে সমস্ত চারি ওঘ করণীয়। যে সেই কামসংযুক্ত হয়ে বিহার করে, তীব্র আসক্তিতে মনকে ভাবিত করে, এটি হলো চেতনা। যার তথায় এই অবীতরাগীর অধিগত প্রেমের তার বিপরিণাম অন্যথাভাব উৎপন্ন হয়। শোক, পরিদেবন, দুঃখ, দৌর্মনস্য, উপায়াস, দুঃখ অনুপরিবর্তিত বিজ্ঞান হয়, স্মরণকারীর ব্যয় ধর্ম সমুৎপন্ন চিত্তকে পরাভূত করে, একে বলা হয় পরিকল্পন।

একের পর এক চিন্তা এবং অভিপ্রায় বিজ্ঞানকে স্থিতি করলে যা হয়, সেই স্থিতি দ্বিবিধ : আলম্বনস্থিতি ও আহারস্থিতি। এখানে যা আলম্বনস্থিতি, এটি হলো নাম-রূপের প্রত্যয়। যা আহারস্থিতি, যা পুনর্ভব অভিনিবর্তক স্থিতি এবং যা পুনর্জন্মদায়ী স্থিতি, একে বলা হয় আলম্বন। তা হয় বিজ্ঞানের স্থিতিতে, সেই বিজ্ঞানপ্রত্যয়ে নাম-রূপ হতে জরা-মরণ পর্যন্ত চিন্তা করে করে। অতঃপর পুনঃ প্রার্থনা করে যা হতে আমার পুনর্জন্ম অনাগতবত্থু না হয়, এটি প্রতিপক্ষ নির্দিষ্ট। ‘চিন্তা করে না, প্রার্থনা করে না, অধিকন্তু দূষিত করে, এই দ্বিবিধ নির্দেশ। এর পূর্বে সেটি চৈতসিক সেটি পরিকল্পিত অধ্বংসিত তার কারণ হয়। এটি বিজ্ঞানের স্থিতি হয়।

১০৮. অতঃপর তার অনুশয় আবির্ভাব হয়, তার প্রত্যয়ে তার পুনর্ভবে জন্ম পরিগ্রহ হয়। অতঃপর এই গৃহসংসারে আগমন করে বা পুনর্জন্মগ্রহণ করে ঐশ্বর্যশালী কুলে, উত্তম, সুখকর বিষয়াসক্তে এবং হীনগৃহবাসে জন্ম নিতে হয়। এটি পথ প্রদর্শন করে, যা নিশ্চিত নির্দেশ করতে এরূপ সংস্কার চিত্ত বিন্যাসে আলম্বনভূত হয়। যা চেতনা, যা পরিকল্পনা ও যা বিষয় আবির্ভূত হয়, এই উভয় আলম্বন বিজ্ঞানের চেতনায়, সংকল্পে ও ইচ্ছায় সত্ত্বদের চিত্ত উৎপন্ন করে এবং সংকল্পিত করে। যেই অনুসন্ধান চিত্ত হয় না এবং সংকল্পিত হয় না। কীরূপে সত্ত্বগণ জন্ম হয়? যে সত্ত্ব জন্ম হয় অণ্ডজ, অণ্ডক, অনুভিন্ন ও সংস্বেদজ হয়। এদের পুনর্জন্ম নিঃশেষিত হয় না। কীরূপে গর্ভগত ও অণ্ডগতভাবে উৎপন্ন হয়ে, সংসরণ অবস্থায় এরা চেতনা, প্রার্থনা ও আকাঙ্ক্ষা করে না। অনুশয়ে পুনর্ভবে জন্মগ্রহণ করে না কি? যে সত্ত্বগণ উৎপন্ন, যারা জাত তারা হচ্ছে স্থিতিশীল। অথবা যারা সজ্ঞানে চিন্তা করে এবং প্রার্থনা করে তারা স্থিতিশীল। তারা চিন্তা করে না, প্রার্থনা করে না, সংকল্প করে না তারা অনুশয়ের দ্বারা পুনঃ জন্মগ্রহণ করেন না।

অপরপর্যায় হলো : যে আর্যপুদ্গল শৈক্ষ্যগণ, এখানে তাঁরা চিন্তা করেন না, সংকল্প করেন না, অনুশয়ের দ্বারা সংসরণ করেন।

অপরপর্যায় হলো : সূক্ষ্ম প্রাণীগণ ভূমিগত, জলগত চক্ষুর সীমানা অতিক্রম করে না। তাঁরা চিন্তা করেন না, সংকল্প করেন না, অনুশয়ের দ্বারা সংসরণ করেন।

অপরপর্যায় হলো : সমস্ত ভিক্ষু অভিমানবাহী হয়, তাঁরা চিন্তা করেন না, প্রার্থনা করেন না, অনুশয়ের দ্বারা সংসরণ করেন। তাঁরা চিন্তা করেন না, সংকল্প করেন না, অনুশয়ন করেন না। বিজ্ঞানের স্থিতিতে এই আলম্বন হয় না।

‘চিন্তা করেন না’ বলতে পর্যুত্থান সমুৎঘাটন দর্শন করেন। ‘অনুশয়ন করেন না’ বলতে অনুশয়ের সমুৎঘাটন দর্শন করেন। ‘চিন্তা করেন না’ বলতে স্থূল ক্লেশগুলোর প্রহান দর্শন করেন। ‘অনুশয়ন করে না’ বলতে সূক্ষ্ম ক্লেশগুলোর প্রহান দর্শন করেন। ‘চিন্তা করেন না’ বলতে সকৃদাগামী ও অনাগামীগণ যার কারণে ভূমি প্রার্থনা করেন না। ‘অনুশয়ন করে না’ বলতে অর্হৎকে বুঝায়। ‘চিন্তা করে না’ বলতে শীলস্কন্ধকে প্রতিপক্ষের দ্বারা প্রহান দর্শন করেন। ‘প্রার্থনা করে না’ সমাধিস্কন্ধকে প্রতিপক্ষের দ্বারা প্রহান দর্শন করেন। ‘অনুশয়ন করে না’ বলতে প্রজ্ঞাস্কন্ধকে প্রতিপক্ষের দ্বারা প্রহান দর্শন করেন। ‘চিন্তা করে না’ বলতে অপুণ্যময় সংস্কারগুলোর প্রহান দর্শন করেন। ‘প্রার্থনা করে না’ বলতে পুণ্যময় সংস্কারগুলোর প্রহান দর্শন করেন। ‘অনুশয়ন করে না’ বলতে আনেঞ্জাময় সংস্কারগুলোর প্রহান দর্শন করেন। ‘চিন্তা করে না’ বলতে অজ্ঞাতে (চারি আর্যসত্যকে) জানব ইন্দ্রিয় (অনঞ্ঞাতঞ্ঞস্সামীতিন্দ্রিযং)। ‘প্রার্থনা করে না’ বলতে লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় (অঞ্ঞিন্দ্রিযং)। ‘অনুশয়ন করে না’ বলতে লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় (অঞ্ঞাতাবিনো ইন্দ্রিয়)। ‘চিন্তা করে না’ বলতে মৃদু ইন্দ্রিয়ভাবনা। ‘প্রার্থনা করেন না’ বলতে মধ্যম ইন্দ্রিয়ভাবনা। ‘অনুশয়ন করে না’ বলতে উচ্চতর ইন্দ্রিয়ভাবনা, এটি হলো সূত্রার্থ।

১০৯. এখানে দেশনা কিরূপ?

এই সূত্রে চারি আর্যসত্য দেশনা করা হয়েছে। যা চেতয়িত যা পরিকল্পিত আছে এটি আলম্বনকে চিত্তে প্রতিষ্ঠিত করে অনুসন্ধান করে যোজনা করে। ‘চিন্তা করে না এবং প্রার্থনা করে না’ আছে এরূপ আলম্বনকে অনুশয়ে বিজ্ঞান অপরিমিত অনুসন্ধান করা হয় যোজনা করে চিন্তা করে না এবং প্রার্থনা করে না। অনুশয় প্রহান বিজ্ঞানস্থিতিকে গবেষণা করে না অনুসন্ধানকারী যোজনা করে, এটি হলো যুক্তি বিচয়।

এখানে কাছাকাছি কারণ কিরূপ?

চেতনা পর্যুত্থান চেতনা পর্যুত্থানের কাছাকাছি কারণ। সংকল্পন উপাদানের কাছাকাছি কারণ। অনুশয় পর্যুত্থানের কাছাকাছি কারণ। তাদের ছন্দরাগ বিনাশের দরুন ভাবনা ভবরাগের প্রহান হয়।

এখানে লক্ষণ কিরূপ?

যা চৈতসিক বেদয়িত পরিকল্পিত, শিক্ষাপ্রাপ্ত, বিজ্ঞাত, তৎবিজ্ঞান আলম্বন ও প্রত্যয় হয়।

এখানে চতুর্ব্যূহ কিরূপ?

এই সূত্রে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যে পুনর্ভব ইচ্ছা করে না, তার চিন্তা করা উচিত নয় এবং প্রার্থনা করা উচিত নয়, এটি হলো অভিপ্রায়।

‘আবর্ত’ বলতে যা চেতনা, প্রার্থনা, অনুশয় ও বিজ্ঞানস্থিতি প্রহান, এটি হলো দ্বিবিধ সত্য।

‘বিভক্তি’ বলতে বিভক্তিতে ভূমি নেই। কিন্তু পরিবর্তন হতে প্রতিপক্ষ সূত্র হয়।

এখানে বেবচন কিরূপ?

চেতনা হলো রূপ-সঞ্চেতনা যাবৎ ধর্ম-সঞ্চেতনা। যে অনুশয় হয়, সেটি সপ্ত অনুশয় হয়।

‘প্রজ্ঞপ্তি’ বলতে চেতনা পর্যুত্থান প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। সংকল্পন উপাদান প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। অনুশয়-হেতু প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। বিজ্ঞানস্থিতি উৎপত্তিহেতু প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। চেতনা সংকল্পন হতে অনুশয় সমুচ্ছেদ ছন্দরাগ বিনয় প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। প্রথমে কেউ দুটি পরিবর্তকের দ্বারা প্রতীত্য-সমুৎপাদ এটি প্রত্যয়তার দ্বারা মধ্যপ্রজ্ঞপ্তি।

‘অবতরণ’ বলতে দুটি পরিবর্তকের দ্বারা দুঃখ ও সমুদয় এবং মাধ্যমিকের দ্বারা মার্গ ও নিরোধ হয়।

‘শোধন’ বলতে সূত্রে সূত্রের আরম্ভ হয়।

‘অধিষ্ঠান’ বলতে যা এই সকল অধিষ্ঠানের দ্বারা একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘সংকল্পিত’, এটি উপাদান একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়। বিজ্ঞান একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘পরিষ্কার’ বলতে শুভ আলম্বন অযোনিশ মনস্কার চেতনা হেতু-প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিজ্ঞানের প্রতিষ্ঠিত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয়। তার মনস্কার হেতু-প্রত্যয়তার দ্বারা প্রত্যয় হয়।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

এই সূত্রের সংজ্ঞা নির্ধারণ করতে গিয়ে এখানে চিন্তা করে, এভাবে উত্তর নির্দেশ করা কর্তব্য। তার দৃষ্টির বিজ্ঞানপ্রত্যয়ে নাম-রূপ হতে জরা-মরণ পর্যন্ত, এটি হলো সমারোপন। বিজ্ঞানের স্থিতিতে এটি আলম্বন হয় না। বিজ্ঞান নিরোধে নাম-রূপ নিরোধ হয়, নাম-রূপ নিরোধে হতে জরা-মরণ নিরোধ হয় পর্যন্ত।

১১০. এখানে সংক্লেশভাগীয়, নির্বেধভাগীয় ও অশৈক্ষ্যভাগীয় সূত্র কিরূপ?

অগ্নিতে জ্বলছে এই জীবলোক,

স্পর্শ-বিমর্দিত হয়ে, দুঃখত্রয়ে নিত্য নিপীড়িত;

স্কন্ধ-রোগে বলছে ‘আত্মা’ আপনার।

মনে ভাবে যা যা, তদন্যথা হয়েছে তা,

অন্যথা ভাবী ভবাসক্ত, ভব-প্রপীড়িত লোক’

ভবকেই করে, অভিনন্দন তবু,

যারে অভিনন্দন করে, তাই ভয়,

ভয় করে যারে, তাই দুঃখ।

ভবত্যাগহেতু এই ব্রহ্মচর্য-বাস।

যে-সকল শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ বলে যে নিত্য শাশ্বত কোনো ভবসুখ ভোগের দ্বারা ভব হতে মুক্ত হওয়া যায়। [উদান ৩০ দ্রষ্টব্য]। সংক্লেশভাগীয় উপধি বা তৃষ্ণাকে ভিত্তি করে এই দুঃখ উৎপন্ন হয়। যারা সেই তৃষ্ণাকে প্রহীন  করেন, তারা ভবকে অভিনন্দন করেন না। নির্বেধ, নিবৃত ভিক্ষুগণ বিমুক্ত হয়ে পুনর্ভব রহিত হন। তাঁরা সমস্ত ভব অতিক্রম করে এরূপেই হয় অশৈক্ষ্যভাগীয়।

এখানে ‘অগ্নিতে জ্বলছে’ বলতে রাগজ, দ্বেষজ ও মোহজ অগ্নি। সেই সত্ত্বদের স্থানকে প্রদর্শন করছে। ‘অগ্নিতে জ্বলছে এই জীবলোক’ বলতে স্পর্শ ত্রিবিধ : সুখবেদনীয়, দুঃখবেদনীয় ও অদুঃখ-অসুখবেদনীয়। এখানে সুখবেদনীয় স্পর্শ হচ্ছে রাগাগ্নি, দুঃখবেদনীয় স্পর্শ হচ্ছে দ্বেষাগ্নি ও অদুঃখ-অসুখবেদনীয় স্পর্শ হচ্ছে মোহাগ্নি। যেমন ভগবান বললেন, ‘হে গৃহপতিপুত্র, প্রথম মেঘের গোমার্গে যেই রাগজ, দ্বেষজ ও মোহজ অগ্নির দ্বারা দুঃখে শয়ন করে, সেই অগ্নি আমার নিকট বিদ্যমান নেই।’ [অ.নি. ৩.৩৫]।

‘স্কন্ধ-রোগে বলছে আত্মা আপনার’ বলতে সেই অগ্নির দ্বারা দগ্ধ ব্যক্তি ত্রিবিধ বিপর্যয় লাভ করে-সংজ্ঞাবিপর্যয়, চিত্তবিপর্যয় ও দৃষ্টিবিপর্যয়। এখানে ‘অশুভে শুভ’ ধারণা হলো সংজ্ঞাবিপর্যয়। ‘দুঃখে সুখ’ ধারণা হলো চিত্তবিপর্যয়। ‘অনিত্যে নিত্য, অনাত্মায় আত্মা’ ধারণা হলো দৃষ্টিবিপর্যয়।

যেমন চিত্তের বিপর্যয় সংজ্ঞাদৃষ্টিতে ত্রিবিধ বিতর্ক লাভ হয় : চিত্তবিতর্ক বিপর্যয়, সংজ্ঞাবিতর্ক বিপর্যয় ও দৃষ্টিবিতর্ক বিপর্যয়। এখানে অবিদ্যা বিপর্যয় গোচর গতির দিকে পতিত করে এমন ভূমি। যেমন সংজানন ও বিজানন তেমন সংজানন ও বিজানন হয়। যেমন নিবৃত্তি চিন্তা করে এই চার প্রকার বিপর্যয় হয়ে সত্ত্বগণ যেই চতুর্বিধ আত্মভাব বত্থু রোগভূত গণ্ডভূত ‘আত্মা’ বলেন। ‘স্কন্ধ-রোগে বলছে আত্মা আপনার’ এটি হলো আবর্ত। ‘মনে যা যা ভাবে, তদন্যথা হয়েছে’ বলতে শুভ বলে মনে করে কিন্তু তেমনটি হয় না। এভাবে সুখ, নিত্য ও আত্মা বলে মনে করে কিন্তু তেমনটি হয় না। সে অন্য অনাগত শান্ত ভবকেই প্রার্থনা করে, তাই বলা হয়েছে- ‘ভবরাগ’। ‘ভবকেই করে অভিনন্দন তবু’ বলতে যাকে অভিনন্দন করা হয়, তা-ই দুঃখ, এটি পঞ্চস্কন্ধকে নির্দেশ করা হয়েছে। যা তৎপ্রত্যয়ে শোক-পরিদেবন-দুঃখ তাকে ভোগ করাবে। এই পর্যন্ত সে সংক্লেশ প্রাপ্ত হবে। [ভব] ত্যাগার্থে এই ব্রহ্মচর্য বাস করা। ত্রিবিধ অগ্নির প্রতি ছন্দরাগ বিনাশ হয়।

‘উপধি বা পঞ্চস্কন্ধের কারণে এই দুঃখ’ বলতে যে ভবকে অভিন্দন করে যার কারণে উৎপন্ন করবে, সেই দুঃখ তার দুঃখের প্রহান বলা হয়েছে। সমস্ত উপাদানে যার দুঃখের সম্ভাবনা বিদ্যমান নেই। চারি বিপর্যয়কে যেমন নির্দিষ্ট উপাদান বলা হয়েছে। তার প্রথম বিপর্যয় কাম-উপাদান। দ্বিতীয় দৃষ্টি-উপাদান, তৃতীয় শীলব্রত-উপাদান, চতুর্থ আত্মবাদ-উপাদান। সেসবের যেই ক্ষয় নেই দুঃখের উদ্ভব উপাধি নিদান দুঃখনিরোধ বলা হয়েছে। এভাবে যথাভূত সম্যক প্রজ্ঞায় দর্শনকারীর বিভবতৃষ্ণা হয় না। ‘বিভবকে অভিনন্দন করে না’ বলতে দর্শনভূমিকে বলা হয়েছে। সর্বপ্রকার তৃষ্ণাক্ষয় নির্বাণ দুটি বিমুক্তি বলে কথিত হয় : রাগবিরাগ ও অবিদ্যাবিরাগ। ‘সেই ভিক্ষুর’ বলতে অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতু লাভ করেন, এটি সূত্রের অর্থনির্দেশ।

১১১. এখানে বিচয় কিরূপ?

যার যেখানে পরিদাহ উৎপন্ন হয়। সেই দগ্ধমান ব্যক্তির তাতে যথাভূত বিরক্তি জন্মে না, এটি হলো বিচয় ও যুক্তি।

‘কাছাকাছি কারণ’ বলতে রাগজ পরিলাহ সুখ-ইন্দ্রিয়ের ও দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। দ্বেষজ পরিলাহ সুখ-ইন্দ্রিয়ের ও দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ। মোহজ পরিলাহ উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ের ও দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ের কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ হার কিরূপ?

স্পর্শ, বেদনা, সংজ্ঞা ও সংস্কার পীড়িত হয়ে যা যা মনে ভাবে যদি শুভ, সুখ, নিত্য, আত্মা নিমিত্তের দ্বারা অশুভে শুভ মনে করে, এভাবে সমস্ত রাগজ পরিলাহে ব্যক্ত চারি পরিলাহ ব্যক্ত হয়। ‘আমি রাগজ, দ্বেষজ, মোহজ ও দৃষ্টিজ রাগ বলি’ বলতে আত্মা হতে বলে থাকেন। সমস্ত পনেরো প্রকার পদ অনিত্য দুঃখ।

এখানে চতুর্ব্যূহ কিরূপ?

এখানে সূত্রে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যাঁরা পরিলাহের দ্বারা বাস করেন না, তাঁরা ভবকে অভিনন্দন করেন না। যাঁরা ভবকে অভিনন্দন করেন না, তাঁরা পরিনির্বাণ লাভ করবেন, এটি হলো অভিপ্রায়।

 এখানে আবর্ত কিরূপ?

 সংক্লেশভাগীয়ের দ্বারা দুঃখ ও সমুদয় নির্দেশ করে। নির্বেধভাগীয়ের দ্বারা মার্গ ও নিরোধ নির্দেশ করে।

এখানে বিভক্তি কিরূপ?

সন্তাপজাত রোগজাত রোগ বলছে ‘আত্মা’ আপনার, তা আংশিকভাবেও হয় না। অমনস্কার সন্তাপজাত রোগ আত্মা বলে না।

এখানে পরিবর্তন কিরূপ?

পরিবর্তনের জন্য পক্ষ প্রতিপক্ষ নিদর্শন অর্থে ভূমি।

এখানে বেবচন হার কিরূপ?

‘স্কন্ধ-রোগে বলছে আত্মা আপনার’ ‘শৈল্যরোগে বলছে আত্মা আপনার’-এভাবে পনেরো প্রকার পদ সমস্তই বলা উচিত।

এখানে প্রজ্ঞপ্তি কিরূপ?

‘অগ্নিতে জ্বলছে’, এটি দৌর্মনস্যের কাছাকাছি কারণ। সমস্ত বচনপ্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘স্কন্ধ-রোগে বলছে ‘আত্মা’ আপনার’, এটি বিপর্যয় সংক্লেশ প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। যাকে অভিনন্দন করে না, সেটি হলো দুঃখ বিপর্যয়নিক্ষেপ প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। সেই অকৃত সত্ত্বগণ জগতে মধ্যম স্বাতন্ত্র্যবশে প্রজ্ঞাপিত হয়।

এখানে অবতরণ কিরূপ?

‘অগ্নিতে জ্বলছে’ বলতে তিনটি অকুশলমূল বুঝায়। সেই সংস্কারগুলো সংস্কারস্কন্ধ পর্যায়পন্ন হয়, ধাতুর মধ্যে ধর্মধাতু, আয়তনের মধ্যে ধর্মায়তন। ইন্দ্রিয়ের মধ্যে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় ও পুরুষ-ইন্দ্রিয় কাছাকাছি কারণ।

এখানে শোধন কিরূপ?

শুদ্ধ সূত্রের আরম্ভ হয়।

এখানে অধিষ্ঠান হার কিরূপ?

‘পরিলাহ’ বলতে যে সত্ত্বগণ জগতে একত্ব প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, সেই অকৃত সত্ত্বগণ জগতে মধ্যম স্বাতন্ত্র্যবশে প্রজ্ঞাপিত হয়।

এখানে পরিষ্কার কিরূপ?

‘অগ্নিতে জ্বলছে’ বলতে অযোনিশ মনস্কার হলো হেতু, বিপর্যয় হলো প্রত্যয়। এখানে দ্বিবিধ ধর্মের দ্বারা আত্মা অভিনিবিষ্ট হয় : চিত্ত ও চৈতসিক। এই ধর্মে উভয়ই তার বিপরীতে পরামাস (দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরে থাকা) হয়। অপরপর্যায় হলো : চৈতসিক ধর্মের দ্বারা আত্মাসংজ্ঞা ও অনাত্মাসংজ্ঞা শেকড়সহ উৎপাটিত হয়। অপরপর্যায় হলো : চৈতসিক ধর্মের মধ্যে অনিত্যসংজ্ঞা ও আত্মাসংজ্ঞা হয় না। একে বলা হয় চিত্ত, মন বা বিজ্ঞান। এটি দীর্ঘকাল মনে উত্থিত হয় যে, ‘এটি আমার, এতে আমি, এটি আমার আত্মা।’ এখানে চৈতসিকগুলো ধর্মানুদর্শন হয় বলে এটি ধর্মসংজ্ঞা। তার কী হেতু ও কী প্রত্যয়? অহংকার হেতু, আমিত্ব হলো প্রত্যয়।

এখানে সমারোপন কিরূপ?

‘এই জগৎ অগ্নিতে জ্বলছে’ বলতে এখানে অকুশলকে বলা হয়েছে। বিজ্ঞান নাম-রূপের প্রত্যয় হতে জরা-মরণ পর্যন্ত, এটি হলো সমারোপন।

১১২. এভাবে যথাভূত, সম্যক প্রজ্ঞায় দর্শন করে অকুশলমূলগুলোর প্রহান করে। এখানে অবিদ্যানিরোধ হয়, অবিদ্যানিরোধ হতে জরা-মরণনিরোধ হয় পর্যন্ত, এটি হলো সমারোপন।

চারি পুদ্গল-ব্রাহ্মণ, অনুস্রোতগামী পুদ্গল, প্রতিস্রোতগামী স্থিত পুদ্গল, পাড়ে উত্তীর্ণ পুদ্গল ও স'লে স্থিত পুদ্গল। [অ. নি. ৪.৫]।

এখানে যিনি অনুস্রোতগামী তিনি কামগুলো প্রতিসেবন করেন। কামগুলো প্রতিসেবন করা পর্যন্ত পাপকর্ম সম্পাদন করেন। এই লোভ হলো অকুশলমূল, সেটিই হচ্ছে তৃষ্ণা। সে সেই কামের দ্বারা বর্ধিত হয় বলে তাকে অনুস্রোতগামী বলা হয়। যেই পুদ্গল সেখান থেকে গিয়ে তৎপ্রত্যয়ে তার কারণে কায় ও বাক্যের দ্বারা অকুশলকর্ম সম্পাদন করে। এজন্যই বলা হয়েছে, পাপকর্ম সম্পাদন করে। তার তিন প্রকার [তৃষ্ণার] স্রোত-সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা ও শীলব্রত-পরামর্শ। এই তিন প্রকার স্রোত ত্রিবিধ ধাতুতে উৎপন্ন করে-কামধাতুতে, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে। সেই প্রতিপক্ষের দ্বারা যিনি কামগুলো প্রতিসেবন করেন না। যা শীলব্রতকে দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরে থাকে না। যিনি সৎকায়দৃষ্টি প্রহানের দ্বারা কামগুলোর মধ্যে যথাভূত আদীনব দর্শন করেন। যার দ্বারা সেই ধর্মগুলোকে প্রতিসেবন করেন। যা তৎপ্রত্যয়ে ব্রাহ্মণ নাকি অর্হৎ হয়ে স্থিত হন।

এখানে অর্হৎ তার পারগামী হয়, পারগামী স'লে স্থিত হয় সোপাদিশেষ নির্বাণধাতুতে। ‘অনুস্রোগামী’ বলতে দর্শনের দ্বারা প্রহানতব্য সংযোজনের অপ্রহান বলা হয়েছে। ‘প্রতিস্রোতগামী’ বলতে ফলে মিথ্যাদৃষ্টিমূলক ক্লেশগুলোর প্রহান বলা হয়েছে। স্থিত ব্যক্তির পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজনের প্রহান বলা হয়েছে। এখানে অনুস্রোতগামীর দ্বারা মার্গরূপী বলা হয়েছে। প্রতিস্রোতগামীতে স্থিত হওয়ার কারণে মার্গ বলা হয়েছে। পারগামী শ্রাবক ও অশৈক্ষ্য সম্যকসম্বুদ্ধকে বলা হয়েছে। অনুস্রোতগামীতে সৎকায়-সমুদয়গামীর প্রতিপদ বলা হয়েছে। প্রতিস্রোতগামীতে স্থিত বিধায় সৎকায়-নিরোধগামীর প্রতিপদ বলা হয়েছে। পারগামীর দ্বারা দশ অশৈক্ষ্য অর্হত্ত্ব ধর্মগুলো বলা হয়েছে, এটি হলো সূত্রার্থ।

১১৩. এখানে দেশনা কিরূপ?

এই সূত্রে চারি আর্যসত্য দেশিত হয়েছে। ত্রিধাতুক লোক সমতিক্রমন [দেশিত হয়েছে]।

এখানে বিচয় হার কিরূপ?

যে কামগুলো প্রতিসেবন করে সে পাপ জমা করে, যে কামগুলো প্রতিসেবন করে না সে পাপকর্ম জমা করে না। যিনি এই দুটি ভূমি হতে উত্তীর্ণ তিনি পারগামী। যা হলো মীমাংসা, এটি হলো বিচয়।

‘যুক্তি’ বলতে সূত্রের মধ্যে সংযুক্ত হয়। যা মীমাংসা দরুন সংযুক্ত হয় না, এটি হলো যুক্তি।

‘কাছাকাছি কারণ’ বলতে অনুস্রোতগামী সত্ত্বদের সংযোজনগুলোর কাছাকাছি কারণ। অকুশলের ক্রিয়া অকুশল মূলগুলোর কাছাকাছি কারণ। প্রতিস্রোতগামী যথাভূত দর্শনের কাছাকাছি কারণ। ‘পারগামী’ এটি কদাচিৎ ভূমির কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ হার কিরূপ?

যে তৃষ্ণাবশে অনুস্রোত গমন করে। সকল প্রকার ক্লেশবশে গমন করে। যে প্রতিস্রোত প্রচেষ্টা করে। সকল প্রকার তৃষ্ণায় সে ক্লেশগুলোর প্রতিস্রোত গমনের প্রচেষ্টা করে। যে নিজে স্থিত হয়, তখন সে কায়ের দ্বারাও স্থিত হয়, বাক্য ও চিত্তের দ্বারাও সে স্থিত হয়, এটি হলো লক্ষণ হার।

এখানে চতুর্ব্যূহ হার কিরূপ?

এই সূত্রে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যে অনুস্রোতগামী প্রতিপদায় অভিরমিত হয় না, সে প্রতিস্রোত প্রচেষ্টা করবে কদাচিৎ ভূমিতে পর্যন্ত, এটি হলো অভিপ্রায়।

‘আবর্ত’ বলতে এই সূত্রে চারটি সূত্র দেশিত হয়েছে।

এখানে বিভক্তি হার কিরূপ?

যে কামগুলো প্রতিসেবন করে এবং পাপকর্ম করে। ‘সে অনুস্রোতগামী’ বলতে তিনি নিশ্চিতরূপে স্রোতাপন্ন হয়েও কামগুলো প্রতিসেবন করে। তিনি লোকোত্তর মার্গ সম্পর্কিত হয়েও (ভাগিযঞ্চ) পাপকর্ম সম্পাদন করেন। শৈক্ষ্য ব্যক্তিও কিঞ্চিৎমাত্র পাপ সম্পাদন করেন যা সূত্রে নির্দিষ্ট হয়েছে। তিনি অনুস্রোতগামী হন না, এটি হলো বিভাজ্য-ব্যাকরণীয়। প্রতিস্রোতগামী কামগুলোও প্রতিসেবন করে না, পাপকর্মও করে না। সমস্ত বাহ্যিক কামের মধ্যে বীতরাগ ব্যক্তি কামগুলো প্রতিসেবন করেন না। সেই কারণে অনুস্রোতগামী ও প্রতিস্রোতগামী পাপকর্ম করেন, এটি হলো বিভক্তি।

এখানে পরিবর্তন হার কিরূপ?

নির্দিষ্ট প্রতিপক্ষ।

‘বেবচন’ বলতে কামের মধ্যে-বস্তুকাম ও ক্লেশকাম হচ্ছে রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ, পুত্র, স্ত্রী, দাস, কর্মকার, পুরুষ, স্ত্রী।

‘প্রজ্ঞপ্তি’ বলতে সকল পৃথগ্‌জন একত্বতা হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘অনুস্রোতগামী’ ক্লেশ সমুদাচার প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। যে কিন্তু শৈক্ষ্য পুদ্গল, সে নির্বাণ প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। যে কিন্তু অনাগামী, সে অসংগ্রহ প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, এটি হলো প্রজ্ঞপ্তি।

‘অবতরণ’ বলতে যেটি অনুস্রোতগামী, সেটি দুঃখ। যেটি তার ধর্ম, সেটি দুঃখের সমুদয়। যা রূপ, এটি রূপস্কন্ধ। এভাবে পঞ্চস্কন্ধও প্রতীত্য-সমুৎপাদ [কার্যকারণ দ্বারা উৎপন্ন হয়], সেই ক্লেশগুলো সংস্কারস্কন্ধ পর্যায়পন্ন ধর্মায়তন ধর্মধাতু ও ইন্দ্রিয়ের মধ্যে প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘শোধন’ বলতে যাকে ভিত্তি করে এই সূত্র দেশনা করা হয়েছে, সেই ভিত্তি সমস্তই শুদ্ধ।

‘অধিষ্ঠান’ বলতে প্রতিস্রোতগামীর দ্বারা সকল প্রকার স্রোতাপন্ন একত্বতার দ্বারা নির্দিষ্ট হয়। রাগানুশয় প্রতিস্রোতগামীর শৈক্ষ্যই মার্গ ও শৈক্ষ্য পুদ্গল স্থিত হয়।

বীতরাগ একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘পারগামী’ বলতে সর্ব অর্হৎগণ, প্রত্যেক বুদ্ধগণ ও সম্যকসম্বুদ্ধগণ একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘পরিষ্কার’ বলতে প্রতিস্রোতগামী পাপমিত্র প্রত্যয় হয়, কামপর্যুত্থান হয় হেতু, প্রতিস্রোতগামীর দুটি হেতু ও দুটি প্রত্যয় হয়, সম্যক দৃষ্টি হতে উপাদায়দৃষ্টি পর্যন্ত, তার প্রতিলব্ধ মার্গ, হেতু, ভিত্তি, প্রত্যয় ও কায়িক চৈতসিকের অংশ।

‘সমারোপন’ বলতে সমারোপনের ভূমি বিভক্তি এই সূত্র নেই।

১১৪. পঞ্চ আনিশংস শ্রোতানুগত ধর্মগুলো দৃষ্টি সুপ্রতিবিদ্ধের সূত্র পর্যন্ত বিস্তার করা কর্তব্য। [অ. নি. ৪.১৯১]। [কোনো ব্যক্তি যদি নির্বাণ সাৰাতের নিমিত্তে] প্রবৃত্ত হয়, পরিশ্রম করে, প্রচেষ্টা করে, পীড়িত হয়ে মরণকালে দেবলোকে জন্ম নেয় নতুবা প্রত্যেক-বুদ্ধত্ব লাভ করে। ‘শ্রোতানুগত’ বলতে সদ্ধর্ম শ্রবণের দ্বারা কৃত হয়। অধিপ্রজ্ঞা ধর্মবিপস্‌সনায় তার চিত্ত তৃষিত হয় না, আবদ্ধ হয় না।

এই সূত্র পঞ্চ পুদ্গলের জন্য দেশিত হয়েছে। শ্রদ্ধানুসারীর মৃদুইন্দ্রিয় ও তীক্ষ্ণইন্দ্রিয়; ধর্মানুসারীর তীক্ষ্ণইন্দ্রিয় ও মৃদুইন্দ্রিয় হয়। কিন্তু যে মোহচরিত পুদ্গল সে প্রবৃত্ত করতে, পরিশ্রমী করতে, প্রচেষ্টা করতে যথাভূত যথাসমাধিক বিমুক্তি সেই ক্ষণ সেই লয় সেই মুহূর্ত ফল দর্শন করতে সক্ষম হয় না। পরিপূর্ণ ক্ষয়প্রাপ্ত হয়, পরে তাকে কলুষিত করে, বাস্তবিক সুখ অবিপাকী হয় না। তার দৃষ্ট ধর্মে উপপদ্য, অপরপর্যায়-বেদনীয় হয়। এখানে যে পুদ্গল ধর্মানুসারী হয় তার যদি শ্রোতানুগত ধর্ম হয় সে প্রবৃত্তকারী প্রাপ্ত হয়। যে ধর্মানুসারী মৃদুইন্দ্রিয়, সে পীড়িত হয়েও অর্জন করে। যে শ্রদ্ধানুসারী তীক্ষ্ণইন্দ্রিয়, সে মরণকাল সময়ে অর্জন করে। যে মৃদুইন্দ্রিয়, সে দেবতা হয়েও লাভ করে। যখন দেবতা হয়েও লাভ না করে, সে সেই ধর্মানুরাগের দ্বারা ধর্মনন্দির দ্বারা প্রত্যেক-বুদ্ধত্ব লাভ করে।

যে শ্রোতানুগতের মধ্যে প্রবৃত্ত হয়, পরিশ্রম করে, প্রচেষ্টা করে, সে পূর্বাপরের দ্বারা শ্রেষ্ঠতা বিশেষরূপে অর্জন করে, অর্জনকারী প্রাপ্ত হয়। কিন্তু যদি পীড়িতের মনস্কার লাভ হয়, এখানে প্রবৃত্তকারী প্রাপ্ত হয়। যদি মরণকালে সংবিগ্ন হয়, এখানে প্রবৃত্তকারী প্রাপ্ত হয়। যদি কোনো কারণে সংবিগ্ন হয়, তার দেবতা হয়ে সুখী ব্যক্তির ধর্মভূত পাদগুলো বিলাপ করে না। সে এরূপ জানে ‘এই সেই ধর্মবিনয় যেখানে আমরা পূর্বে মনুষ্যাবস্থায় ব্রহ্মচর্য আচরণ করেছিলাম’। এখানে দেবতা হয়েও প্রাপ্ত হয়। দিব্য পঞ্চকামগুণের মধ্যে আসক্ত হয়ে প্রমাদবিহারী, সে তার কারণে কুশলমূলের দ্বারা প্রত্যেক-বুদ্ধত্ব লাভ করে।

যা পরের মুখ হতে বিচ্ছুরিত ধ্বনির দ্বারা বাক্য সুপরিচিতি লাভ হয়, এটি হলো শ্রুতময়ী প্রজ্ঞা। যে ধর্মগুলো মনের দ্বারা চিন্তা করা হয়, এটি হলো চিন্তাময়ী প্রজ্ঞা। যা দৃষ্টিতে সুপ্রতিবিদ্ধ হয়, এটি হলো ভাবনাময়ী প্রজ্ঞা। যা শ্রোতানুগত বাক্য পরিচিতা হয়, তিনি দৃষ্ট ধর্মে পরিনির্বাণ লাভ করেন, এটি হলো অর্হৎ পুদ্গল। যিনি পুনর্জন্ম গ্রহণ করে দেবজন্ম লাভ করেন, তথায় পরিনির্বাণ লাভ করেন, এটি হলো অনাগামী। যিনি সেই কুশলমূলের দ্বারা প্রত্যেক-বুদ্ধত্ব লাভ করেন, এটি হলো পূর্বযোগ পুণ্যপ্রসূত পুদ্গল বলা হয়।

‘শ্রোতানুগত ধর্ম’, এটি হলো প্রথম বিমুক্তায়তন, ‘বাক্য পরিচিতা’, এটি হলো দ্বিতীয় ও তৃতীয় বিমুক্তায়তন, ‘মনের দ্বারা চিন্তা করা হয়’, এটি হলো চতুর্থ বিমুক্তায়তন, ‘দৃষ্টিতে সুপ্রতিবিদ্ধ হয়’, এটি হলো পঞ্চম বিমুক্তায়তন।

শ্রোতানুগত বিমুক্তিতে বাক্যের দ্বারা যা বাক্য সুপ্রতিবিদ্ধ হয় তা অনুপূর্ব ধর্মের শ্রোত্রের দ্বারা শ্রবণ করে শীলস্কন্ধগুলো পূরণ করে, মনের দ্বারা চিন্তা করে সমাধিস্কন্ধ পূরণ করে, দৃষ্টির দ্বারা সুপ্রতিবিদ্ধ হয়ে প্রজ্ঞাস্কন্ধ পূরণ করে।

‘শ্রোতানুগত ধর্মগুলো বহুশ্রুতা হয়’ এভাবে বিস্তার করা কর্তব্য, এটি প্রথম শ্রদ্ধাপ্রধান। ‘মনের দ্বারা চিন্তা করা হয়’ বলতে নীরব সুখবহুল হয়ে অবস্থান করেন, এভাবে বিস্তার করা কর্তব্য, এটি দ্বিতীয় শ্রদ্ধাপ্রধান। ‘দৃষ্টির দ্বারা সুপ্রতিবিদ্ধ হয়ে’ বলতে অনাসব চিত্তবিমুক্তির দ্বারা এই হতে আর পুনর্জন্ম নেই এটি বিশেষভাবে জানেন, এটি হলো তৃতীয় শ্রদ্ধাপ্রধান।

‘শ্রোতানুগত ধর্ম’ এর দ্বারা শাস্তা শৈক্ষ্যকে প্রদর্শন করেন। ‘মনের দ্বারা চিন্তা করা হয়’ এর দ্বারা শাস্তা অর্হৎকে প্রদর্শন করেন। ‘দৃষ্টির দ্বারা সুপ্রতিবিদ্ধ হয়ে’ এর দ্বারা শাস্তা তথাগত অর্হৎ সম্যকসম্বুদ্ধকে প্রদর্শন করেন।

‘শ্রোতানুগত ধর্ম’ এর দ্বারা কামগুলোর নিঃসরণকে প্রদর্শন করা হয়েছে। ‘মনের দ্বারা চিন্তা করা হয়’ এর দ্বারা রূপধাতুর নিঃসরণকে প্রদর্শন করা হয়েছে। ‘দৃষ্টির দ্বারা সুপ্রতিবিদ্ধ হয়ে’ এর দ্বারা ত্রি-ধাতুক নিঃসরণকে প্রদর্শন করা হয়েছে, এটি হলো সূত্রার্থ।

১১৫. এখানে দেশনা হার কিরূপ?

এই সূত্রে ত্রিবিধ এষণা দেশিত হয়েছে। শ্রোতানুগত ধর্মের দ্বারা বাক্য পরিচিতি কাম-এষণার দ্বারা শমথমার্গ লাভ হয়। দৃষ্টির দ্বারা সুপ্রতিবিদ্ধ হয়ে ব্রহ্মচর্য-এষণার দ্বারা শমথমার্গ লাভ হয়।

‘বিচয়’ বলতে যেমন সূত্র মনোনিবেশকারী চিন্তা করতে করতে শ্রুতময়ী প্রজ্ঞা লাভ করেন। তিনি যেরূপ মনোনিবেশ করেন যেভাবে শুনেন তখন চিন্তাময়ী প্রজ্ঞা লাভ করেন। যখন দৃষ্টধর্মে মনোনিবেশ করেন তখন ভাবনাময়ী প্রজ্ঞা লাভ করেন, এটি হলো বিচয়।

শ্রুতের দ্বারা শ্রুতময়ী প্রজ্ঞা লাভ করেন, চিন্তার দ্বারা চিন্তাময়ী প্রজ্ঞা লাভ করেন। ভাবনার দ্বারা ভাবনাময়ী প্রজ্ঞা লাভ করেন, এর যুক্তি আছে।

‘কাছাকাছি কারণ’ বলতে ‘শ্রোতানুগত ধর্ম’, এটি ধর্মশ্রবণের কাছাকাছি কারণ। ‘বাক্য পরিচিতা’, এটি প্রবৃত্তের কাছাকাছি কারণ। ‘মনের দ্বারা চিন্তা করা হয়’, এটি ধর্মানুধর্ম বিদর্শনের কাছাকাছি কারণ। ‘দৃষ্টির দ্বারা সুপ্রতিবিদ্ধ হয়ে’ এখানে প্রজ্ঞার দ্বারাও চিন্তা করে, দৃষ্টির দ্বারাও চিন্তা করে।

‘চতুর্ব্যূহ’ বলতে এই সূত্রে ভগবানের অভিপ্রায় কী? যে এই দুটি প্রজ্ঞা সমন্নগতা হয় তার দ্বারা...।

‘নিজে নিবৃত্তি লাভ করে’ বলতে মার্গফল ও অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতু লাভ করে। দানের দ্বারা স্থূল ক্লেশগুলোর নির্মূল সাধন হয়। শীলের দ্বারা মধ্যম ক্লেশ, প্রজ্ঞার দ্বারা সূক্ষ্ম ক্লেশ নির্মূল হয়, রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা নিজে নিবৃত্তি লাভ করে, এটি হলো কৃত ভূমি।

দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়, বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে।

পুণ্য ও পাপ বর্জনপূর্বক হয় মার্গ ব্যক্ত।

রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ-

একেই বলা হয় মার্গফল তার।

‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়, সংযম হতে’ এই তিনটি পদের দ্বারা লৌকিক কুশলমূল বলা হয়েছে। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’ বলতে লোকোত্তর কুশলমূলকে বলা হয়েছে।

‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়, বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে’ এর দ্বারা পৃথগ্‌জন ভূমি কথিত হয়। ‘পুণ্য ও পাপ বর্জনপূর্বক’ এর দ্বারা শৈক্ষ্যভূমিকে বুঝানো হয়েছে। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’ এর দ্বারা অশৈক্ষ্যভূমি বলা হয়েছে।

‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়, বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে’ এর দ্বারা মার্গযোগ্য প্রতিপদা ব্যক্ত হয়েছে। ‘পুণ্য ও পাপ বর্জনপূর্বক’ এর দ্বারা শৈক্ষ্যবিমুক্তি ব্যক্ত হয়েছে। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’ এর দ্বারা অশৈক্ষ্যবিমুক্তি ব্যক্ত হয়েছে।

‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়, বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে’ এর দ্বারা দানকথা, শীলকথা, মার্গকথা, লৌকিক ধর্মগুলোর দেশনা বর্ণিত হয়েছে। ‘পুণ্য ও পাপ বর্জনপূর্বক’ এর দ্বারা লোকে আদীনব অনুদর্শন বর্ণিত হয়েছে। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’ এর দ্বারা সমুত্তেজক ধর্মদেশনায়ও প্রতিবিদ্ধ করা হয়।

‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’ এর দ্বারা প্রাণীদের অভয়দানের দ্বারা প্রাণিহত্যা হতে বিরত সত্ত্বদের অভয় প্রদান করেন। এভাবে সমস্ত শিক্ষাপদগুলো করা কর্তব্য। ‘বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে’ এর দ্বারা শীলে প্রতিষ্ঠিত হলে চিত্ত সংযম হয়, তার সংযমতা হতে পরিপূর্ণতা লাভ হয়। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’ এর দ্বারা দ্বিবিধ বিমুক্তি লাভ হয়। [যথা : চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি], এটি হলো সূত্রনির্দেশ।

১১৬. এখানে দেশনা কিরূপ?

এই সূত্রে কী দেশিত হয়েছে? দ্বিবিধ সুগতি-দেব ও মনুষ্য। দিব্য পঞ্চকামগুণ ও মনুষ্য পঞ্চকামগুণ, এই দ্বিবিধ পদ নির্দেশ করে। ‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়, বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে, পুণ্য ও পাপ বর্জনপূর্বক’ এর দ্বারা মার্গ বলা হয়েছে। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’ এর দ্বারা দ্বিবিধ নির্বাণধাতু দেশিত হয়েছে : সোপাদিশেষ ও অনুপাদিশেষ, এটি হলো দেশনা।

‘বিচয়’ বলতে ‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’ এই প্রথম পদের দ্বারা দানময় পুণ্যক্রিয়ার বিষয় বলা হয়েছে। সেটির দ্বারা আনন্তরিয় কুশল ধর্মগুলোর কথা বলা হয়েছে। দ্বিতীয় পদের দ্বারা... গমন করে। নৈর্বাণিক শাসন, এটি হলো অভিপ্রায়। অশ্রবণ, অমনোযোগ ও অনুপলব্ধির দ্বারা সৎকায়-সমুদয়গামী প্রতিপদা ব্যক্ত হয়েছে। শ্রবণ, মনোযোগ ও উপলব্ধির দ্বারা সৎকায়-নিরোধগামী প্রতিপদা ব্যক্ত হয়েছে, এটি হলো আবর্ত।

‘বিভক্তি’ বলতে এটি একাংশ ব্যাকরণীয়। এখানে বিভক্তিতে ভূমি নেই।

‘পরিবর্তন’ বলতে যে পঞ্চ আনিশংস লাভ হয়, সেই পঞ্চাদি প্রতিপক্ষের দ্বারা তারই দৃষ্ট ধর্মে লাভ করে। তা হলো উপপদ্যমান অপরপর্যায়।

‘বেবচন’ বলতে ‘শ্রোতানুগত ধর্ম’ যা সূত্র দৃষ্টি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়কে বিজ্ঞাপিত করে ও দৃষ্টিতে সুপ্রবিদ্ধ বিভাবিত করে।

‘প্রজ্ঞপ্তি’ বলতে ‘শ্রোতানুগত ধর্ম’ এটি দেশনা অবিদ্যা প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। মনোযোগ প্রমোদ্য প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। দৃষ্টধর্ম আনিশংস প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘অবতরণ’ বলতে ত্রিবিধ প্রজ্ঞা : বাক্য পরিচিতি হতে শ্রুতময়ী প্রজ্ঞা লাভ হয়; মনের দ্বারা চিন্তা হতে চিন্তাময়ীপ্রজ্ঞা লাভ হয়; দৃষ্টি সুপ্রতিবিদ্ধের মধ্যে ভাবনাময়ী প্রজ্ঞা লাভ হয়।

এই চারি আর্যসত্যে ও ইন্দ্রিয়গুলোতে বিদ্যা উৎপন্ন করলে অবিদ্যা নিরোধ হয়। প্রতীত্য-সমুৎপাদ বা কার্যকারণ উৎপন্ন ইন্দ্রিয়গুলোর মধ্যে তিন প্রকার ইন্দ্রিয় হয়, আয়তনের মধ্যে ধর্মায়তন পর্যায়পন্ন, ধাতুর মধ্যে ধর্মধাতু পর্যায়পন্ন।

‘শোধন’ বলতে যেই আরম্ভ হওয়া সূত্রের প্রবেশ নিযুক্ত হয়।

‘অধিষ্ঠান’ বলতে ‘পঞ্চ আনিশংস’-স্বাতন্ত্রতায় প্রজ্ঞাপিত আনিশংস শ্রোত অনুগত হয়। স্বাতন্ত্রতায় আর্য বোহার হতে প্রজ্ঞাপিত হয়, ‘ধর্মশ্রবণ’, এটি একত্বতায় প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘পরিষ্কার’ বলতে ধর্মশ্রবণের প্রতি ভক্তি হলো প্রত্যয়, শ্রদ্ধা হলো হেতু। ‘মনের দ্বারা চিন্তা করা হয়’ বলতে অর্থপ্রতিসংবেদিত হলো প্রত্যয়, ধর্মপ্রতিসংবেদিত হলো হেতু। ‘দৃষ্টির দ্বারা সুপ্রতিবিদ্ধ হয়ে’ বলতে সদ্ধর্মশ্রবণ এবং মনসিকার হলো প্রত্যয়, শ্রুতময়ী চিন্তাময়ী প্রজ্ঞা হলো হেতু।

‘সমারোপন’ বলতে বিভক্ত সূত্র অপরপর্যায় উৎপন্ন বলে নেই। তথায় সমারোপনের ভূমি।

১১৭. এখানে বাসনাভাগীয় ও নির্বেধভাগীয় সূত্র কিরূপ?

‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’ এই গাথা। ‘দান হতে’ এর দ্বারা দানময় পুণ্যক্রিয়ার বিষয় বলা হয়েছে। ‘বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে’ এর দ্বারা শীলময় পুণ্যক্রিয়ার বিষয় বলা হয়েছে। ‘পুণ্য ও পাপ বর্জনপূর্বক’ এর দ্বারা লোভ, মোহ ও ব্যাপাদের প্রহান বলা হয়েছে। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’ এর দ্বারা লোভ, মোহ ও ব্যাপাদের প্রতি ছন্দরাগ বিনয় বলা হয়েছে। ‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’ এই গাথা অলোভ কুশলমূল হয়। ‘বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে’ এর দ্বারা অদ্বেষ কুশলমূল হয়। ‘বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে’ বলতে সবসময় অহিংসায় অবৈরীভাবাপন্ন হয়ে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রাখা। ‘পুণ্য ও পাপ বর্জনপূর্বক’ এর দ্বারা জ্ঞান উৎপাদন করে অজ্ঞান নিরোধ করা। চতুর্থ পদে রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা রাগবিরাগ চিত্তবিমুক্তি লাভ হয় ও মোহ ক্ষয়ের দ্বারা অবিদ্যাবিরাগ প্রজ্ঞাবিমুক্তি লাভ হয়, এটি হলো বিচয়।

‘যুক্তি’ বলতে দানে প্রতিষ্ঠিত ব্যক্তির উভয়ই পরিপূর্ণ হয়। [যেমন] কৃপণতা পরিত্যাগ হয় এবং পুণ্য বর্ধিত হয়। এর যুক্তি আছে।

‘কাছাকাছি কারণ’ বলতে ‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’, এটি ত্যাগাধিষ্ঠানের কাছাকাছি কারণ। ‘বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে’, এটি প্রজ্ঞাধিষ্ঠানের কাছাকাছি কারণ। ‘পুণ্য ও পাপ বর্জনপূর্বক’, এটি সত্যাধিষ্ঠানের কাছাকাছি কারণ। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’, এটি উপশমাধিষ্ঠানের কাছাকাছি কারণ, এই হলো কাছাকাছি কারণ।

এখানে লক্ষণ কিরূপ?

‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়, বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে। দান হতেও বৈরিতা পোষণ হয় না। ‘পুণ্য ও পাপ বর্জনপূর্বক, রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা নিজ নিবৃত্তি লাভ হয় রূপক্ষয় ও বেদনাক্ষয়ের দ্বারা। যা রূপের দ্বারা দৃষ্ট হয়, তা তথাগত প্রজ্ঞার দ্বারা প্রজ্ঞাপ্ত করেছেন। রূপের ক্ষয় হলো বিরাগ নিরোধ। এভাবে পঞ্চস্কন্ধকে জানতে হবে।

‘চতুর্ব্যূহ’ বলতে এখানে ভগবানের কী অভিপ্রায়? যিনি মহাভোগসম্পত্তি প্রার্থনা করবেন? সে দুঃখ প্রহানের নিমিত্তে দান প্রদান করবেন। যারা অবৈরী অভিছন্দক তারা পঞ্চ বৈরী পরিত্যাগ করবেন। যারা কুশল অভিছন্দক, তারা অষ্ট মিথ্যাধারণা প্রহানের নিমিত্তে অষ্টাঙ্গিক মার্গ ভাবনা করবেন। যারা নিবৃত্তিকামী, তারা রাগ-দ্বেষ-মোহ পরিত্যাগ করবেন, এটি হলো ভগবানের অভিপ্রায়।

‘আবর্ত’ বলতে যা অদান হতে মাৎসর্য হয়, যা অসংযম হতে বৈরী হয় এবং যা অকুশল পাপের অপ্রহান, এটি হলো দুঃখনির্দেশ, সমুদয় নয়। অলোভ, অদ্বেষ ও অমোহ কুশলের দ্বারা এই তিনটি হলো কুশলমূল। তাদের প্রত্যয় হলো অষ্ট সম্যক ধারণা, এটি হলো মার্গ [রাস্তা বা পথ]। তাদের রাগ, দ্বেষ ও মোহের যে ক্ষয়, এটি হলো নিরোধ।

‘বিভক্তি’ বলতে ‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’ এটি কিন্তু একান্তই সত্য নয়। যিনি রাজদণ্ড ভয়ে দান প্রদান করেন, যে অকপ্পিয় পরিভোগ্য শীলবানদেরকে দান প্রদান করেন, তার পুণ্য বর্ধিত হয় না। তিনি যদি অকুশল চিত্তে দান দেন, (যথা :) দণ্ডদান, শস্ত্রদান এতে তার অপুণ্যই বর্ধিত হয়, পুণ্য বর্ধিত হয় না।

 ‘বৈরিতা সৃষ্টি হয় না সংযম হতে’ এটি কিন্তু পরিপূর্ণ নির্ভর যোগ্য সত্য নয়। কী কারণ? যা যেই পদ দৃষ্টধার্মিকরূপে দর্শন করে, যদি আমাকে রাজাগণ জব্ধ করে বা হস্ত ছেদন করায়... সেই সংযমের দ্বারা বৈরিতা হয় না। যিনি এভাবে সম্পাদন করেন প্রাণিহত্যার পাপজনক বিপাক হয়। দৃষ্টধর্মে এবং পরজন্মে এভাবে সমস্ত অকুশলের হেতু সংযম হয়। এই সংযম দ্বারা বৈরিতা সৃষ্টি হয় না।

‘পরিবর্তন’ বলতে ‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’ অর্থাৎ অদান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয় না। যা দানময়, সেই সংযম হতে বৈরী সৃষ্টি হয় না, অসংযম হতে বৈরিতার জন্ম হয়।

‘কুশল ও পাপ ত্যাগ করে’ বলতে অকুশল ত্যাগ না করে।

‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা নিজ নিবৃত্তি লাভ হয়’ বলতে দূত পাঠিয়ে প্রণীত [খাবারদাবার] পাঠিয়েও আহ্বান করেনি। সে ‘নিজেই মহাভিক্ষুসংঘ পরিবার আমাদের বাসস্থানে উপস্থিত হোক এবং আমি সন্থাগার নির্মাণ করব, এখানে আমরা দশবলকে [বুদ্ধকে] এনে মঙ্গল ভাষণ করাব’ এই চিন্তা করে উপস্থিত হলো। ‘যেখানে সন্থাগার সেখানে উপস্থিত হলেন’ বলতে সেই দিন নাকি সন্থাগারে চিত্রকর্ম সজ্জিত করায়ে প্রহরীর জন্য ব্যবহৃত উঁচু গৃহ সদৃশ মাচান বা উন্নত মঞ্চ উন্মুক্ত করা হলো। ‘বুদ্ধগণ মাত্রই অরণ্যচারী ও নির্জনবিহারী তিনি গ্রামের মধ্যে বাস করবেন কি করবেন না। তদ্ধেতু ভগবানের মন জেনেই সেবাশুশ্রূষা করব’ এই চিন্তা করে তারা ভগবানের নিকট উপস্থিত হলো। কিন্তু এখন অনুমতি লাভ করে সেবাশুশ্রূষা করার ইচ্ছায় যেখানে সন্থাগার সেখানে উপস্থিত হলো।

‘সমস্তই বিস্তৃত হলো’ বলতে যথা সমস্ত বিস্তৃত হয় এভাবে যেখানে ভগবান আছেন সেখানে উপস্থিত হলেন। এখানে সেই মল্লরাজগণ সন্থাগারকে পরিষ্কার করে নগরের রাস্তাঘাট সম্মার্জনপূর্বক ধ্বজা পতাকা উঠিয়ে সুবর্ণঘট ও কলাগাছ স্থাপন করালেন। সমস্ত নগর দীপমালার দ্বারা বিপ্রকীর্ণ তারকার ন্যায় সজ্জিত করে দুগ্ধপায়ী শিশুদেরকে দুগ্ধপান করিয়ে, যুবক বালকদেরকে হালকা হালকা ভোজন করিয়ে শয়ন করাল, উচ্চশব্দ না করে, অদ্য এক রাত্রি শাস্তা এই গ্রামে বাস করবেন, বুদ্ধগণ মাত্রই অল্পশব্দ পছন্দ করেন, ভেরি বাজিয়ে সন্ধ্যায় অগ্নিমশাল হস্তে নিয়ে যেখানে ভগবান আছেন সেখানে উপস্থিত হলেন।

‘ভগবানকে সম্মুখে রেখে’ বলতে ভগবানকে পূর্বাভিমুখী করে, এখানে ভগবান ভিক্ষুদের ও উপাসকদের মাঝখানে উপবিষ্ট হয়ে অতিশয় বিরোচিত হলেন। চারদিক আলোকিত করে সুবর্ণবর্ণ অভিরূপ দর্শনীয় পূর্বমুখী কায় হতে সুবর্ণরশ্মি বিচ্ছুরিত হয়ে গগনতলে আশি হাত স্থান জুড়ে বিস্তার হলো। পশ্চাৎ কায়, ডান হাত ও বাম হাত হতে সুবর্ণবর্ণ নিম্ন পায়ের তালু হতে প্রবালরশ্মি বিচ্ছুরিত হয়ে জনাকীর্ণ পৃথিবীতে আশি হাত স্থান জুড়ে বিস্তার হলো। এভাবে সমস্ত শরীর হতে আশি হাতমাত্র স্থান ষড়বর্ণ বুদ্ধরশ্মি দীপ্তিমান ও সমুজ্জ্বল হয়ে বিচ্ছুরিত হলো। সমস্ত দিকে সুবর্ণ চম্পকপুষ্প বিকিরণের ন্যায় সুবর্ণঘট হতে নির্গত সুবর্ণ রসধারা সিঞ্চন করার ন্যায় প্রসারিত সুবর্ণ বস্ত্র পরিক্ষিপ্ত হওয়ার ন্যায় তীব্রবেগে প্রবাহিত বাতাস সমুত্থিত হলো। পলাশবৃক্ষ ও পলাশ কর্ণিকার পুষ্পচূর্ণ সমাকীর্ণ হওয়ার ন্যায় আশি প্রকার অনুব্যঞ্জন, ব্যামপ্রভা, বত্রিশ প্রকার শ্রেষ্ঠ লক্ষণ সমুজ্জ্বল শরীর উদীয়মান তারকার ন্যায় গগনতলে বিকশিত পদ্মবন পুরোপুরি প্রস্ফূটিত হওয়ার ন্যায়, শত যোজন পারিজাত বৃক্ষ অনুক্রমে স্থাপিত দ্বাত্রিংশচন্দ্র, দ্বাত্রিংশ সূর্য, দ্বাত্রিংশ চক্রবর্তী, দ্বাত্রিংশ দেবরাজ, দ্বাত্রিংশ মহাব্রহ্মাদের নিবৃত্তি আছে কিন্তু অশৈক্ষ্যদের নিবৃত্তি নেই।

‘বেবচন’ বলতে ‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’, অনুমোদন হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়। চিত্তের কেন্দ্রীভূততা হতে ও সেবাপরিচর্যা হতেও পুণ্য বৃদ্ধি হয়।

‘প্রজ্ঞপ্তি’ বলতে ‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’, এটি অলোভের প্রতিনিশ্রয় প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘সংযম হতে বৈরিতা সৃষ্টি হয় না’, এটি অদ্বেষের প্রতিনিশ্রয় প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘কুশল ও পাপ বর্জনপূর্বক’, এটি অমোহের প্রতিনিশ্রয় প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘অবতরণ’ বলতে পঞ্চ ইন্দ্রিয়ের মধ্যে দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়, সংযম হতে বৈরিতা সৃষ্টি হয় না’ এই সংযমের দ্বারা শীল পরিপূর্ণ হয়। ছয় ইন্দ্রিয় সংবরণ অবতীর্ণ, এটি হলো সমাধিস্কন্ধ। যা কুশল ও পাপ বর্জন করে, এটি হলো প্রজ্ঞাস্কন্ধ। রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ, এটি হলো বিমুক্তিস্কন্ধ। ধাতুর মধ্যে ধর্মধাতু, আয়তনের মধ্যে মনায়তন।

‘শোধন’ বলতে যাকে ভিত্তি করে এই সূত্র দেশিত হয়েছে। সেই ভিত্তি হচ্ছে শুদ্ধ।

‘অধিষ্ঠান’ বলতে ‘দান’, এটি একত্বতা হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ত্যাগ, পরিত্যাগ, ধর্মদান, আমিষদান, আট প্রকার দান বিস্তার করা কর্তব্য। এটি হলো স্বতন্ত্রতা। ‘দান হতে নয়’, এটি একত্বতায় প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ৰান্তি হলো অনবদ্য প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’, এটি প্রতিবন্ধক বীর্য প্রজ্ঞপ্তি হতে প্রজ্ঞাপিত হয়।

‘পরিষ্কার’ বলতে দানের প্রমোদ্য হলো প্রত্যয়, অলোভ হলো হেতু। সংযম হতে যোনিশ মনস্কার হলো হেতু, পরিত্যাগ হলো প্রত্যয়। ‘কুশল ও পাপ বর্জন করে’ এর যথাভূত দর্শন হলো প্রত্যয়, জ্ঞান প্রতিলাভ হলো হেতু। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’-এর পরঘোষ ও আধ্যাত্মিক যোনিশ মনস্কার মার্গ হলো হেতু ও প্রত্যয়।

‘সমারোপন’ বলতে ‘দান হতে পুণ্য বৃদ্ধি হয়’ এই গাথা তার শীলও বর্ধিত হয়। সংযমও বর্ধিত হয়। সংযম হতে বৈরিতা সৃষ্টি হয় না। অন্য ক্লেশগুলো বৃদ্ধি হয় না। যেগুলো তৎপ্রত্যয়ে উৎপন্ন হয় সেই আসবগুলো বিনাশ হয়, সেগুলো তারও উৎপন্ন হয় না। ‘রাগ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ের দ্বারা হয় নিজ নিবৃত্তি লাভ’ বলতে রাগ ও দ্বেষ ক্ষয় হলে রাগানুশয়ও ক্ষয় হয়। দ্বেষের ও মোহেরও নিবৃত্তি হয়। তখন তিনি সোপাদিশেষ ও অনুপাদিশেষ নির্বাণধাতুতে উপনীত হন, এটি হলো সমারোপন।

[স্থবির মহাকাচ্চায়নের পিটকোপদেশে হারের সম্পাতভূমি এখানে সমাপ্ত]


 

৮. সূত্র শ্রেণিভাগ করণীয়

১১৮. [সত্ত্বদের] পূর্বসীমা জানা যায় না অবিদ্যা ও তৃষ্ণার কারণে। এখানে অবিদ্যা নীবরণগুলোর কারণে ও তৃষ্ণা সংযোজনগুলোর কারণে সত্ত্বদের পূর্বসীমা জানা যায় না। এখানে যেই সত্ত্বগণ তৃষ্ণা সংযোজনসম্পন্ন হয়, তারা আসক্তিবহুল ও মন্দ বিদর্শনধ্যানী হয়। কিন্তু যেই সত্ত্বগণ শ্রেষ্ঠতর দৃষ্টিক, তারা বিদর্শনধ্যান বহুল ও মন্দ আসক্তিসম্পন্ন হন।

এখানে তৃষ্ণাচরিত সত্ত্বগণ সত্ত্বসংজ্ঞা অভিনিবিষ্ট হয় অনুৎপত্তি ও ব্যয়দর্শী হয়ে। তারা পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে আত্মাকে দর্শন করে ‘আত্মা হচ্ছে সাকার, আত্মায় রূপ, রূপে আত্মা’ এভাবে দর্শন করে। এভাবে যাবৎ পঞ্চস্কন্ধকে বিস্তার করতে হবে। অন্য স্কন্ধগুলোতেও আত্মা বলে দর্শন করে। সেই শ্রেষ্ঠতর দৃষ্টিক সত্ত্বগণ বিদর্শনধ্যান করার সময় স্কন্ধগুলোতে ঋজু আত্মা বলে দর্শন করে। তারা রূপকে আত্মা বলে দর্শন করে। যেই রূপ সেই আত্মা। যেই আমি সেই রূপ। সে রূপ বিনাশকে দর্শন করে, এটি হলো উচ্ছেদবাদী। এই পঞ্চস্কন্ধের প্রথম অভিনিপাত সৎকায়দৃষ্টিতে পঞ্চ উচ্ছেদকে ভজনা করে ‘যেই জীব সেই শরীর’। এক এক স্কন্ধে তিনটি পদের দ্বারা [ভজনা করে] পরবর্তীতে শাশ্বত বা নিত্যকে ভজনা করে ‘অন্য জীব অন্য শরীর’। এই হতে বিধর্মী প্রব্রজিতগণ তৃষ্ণাচরিত কামসুখে অনুরক্ত ও আসক্ত হয়ে অবস্থান করে। তদ্ধেতু যারা পরিণাম ফলবশত দৃষ্টিচরিত আত্মক্লেশে অনুরক্ত ও আসক্ত হয়ে অবস্থান করে। সে-কারণে এমনকি এটি দৃষ্টিসুখের কারণে এতদূর পর্যন্ত বাহ্যিক প্রয়োগ।

এখানে দৃষ্টিচরিত সত্ত্বগণ যারা আর্যধর্মবিনয়ে অবতরণ করেন-তারা ধর্মানুসারী হন। যারা তৃষ্ণাচরিত সত্ত্বগণ আর্যধর্মবিনয়ে অবতরণ করেন-তারা শ্রদ্ধানুসারী হন।

এখানে যারা দৃষ্টিচরিত সত্ত্ব, তারা কামে দোষদর্শী এবং যারা কামের মধ্যে অনুশয় তা পরিত্যাগ করে না, তদ্ধেতু তারা আত্মক্লেশে অনুরক্ত ও আসক্ত হয়ে বিহার করে। তাদের শাস্তা [ভগবান] ধর্মদেশনা করেন। অন্য শ্রাবক কামগুলোতে সুখ নেই, তারা পূর্বেই কামগুলো অমঙ্গলজনক এই ভেবে এই কামগুলোকে বিনাকষ্টে পরিবর্জন করেন। তারা চৈতসিক দুঃখে অনাসক্ত হন। তাই বলা হয়েছে : ‘সুখ প্রতিপদা’। কিন্তু যারা তৃষ্ণাচরিত সত্ত্ব, তারা কামেতে আসক্ত হন, তাদের ভগবান ধর্মদেশনা করেন। অথবা অন্য কোনো ভিক্ষু কামগুলোতে সুখ নেই, তারা প্রিয়রূপকে দুঃখের দ্বারা পরিবর্জন করেন। তাই বলা হয়েছে : ‘দুঃখ প্রতিপদা’।  এরূপে এ সকল সত্ত্বগণ দুটি প্রতিপদার সম্মিলনে গমন করে : দুঃখে ও সুখে।

এখানে যারা দৃষ্টিচরিত সত্ত্ব, তারা দ্বিবিধ প্রকৃতির হয় : মৃদুইন্দ্রিয় ও তীক্ষ্ণইন্দ্রিয়। এখানে যারা দৃষ্টিচরিত সত্ত্ব তীক্ষ্ণইন্দ্রিয়ের দ্বারা সুখে পরিবর্জন করেন এবং দ্রুততার সাথে হৃদয়ঙ্গম করেন। সেই কারণে বলা হয়েছে-‘ক্ষীপ্রাভিজ্ঞা সুখ প্রতিপদা’।

এখানে যারা দৃষ্টিচরিত সত্ত্ব মৃদুইন্দ্রিয় হয়, প্রথমে তীক্ষ্ণইন্দ্রিয়ের দ্বারা সমানভাবে দন্ধতর [মন্থর] গতিতে হৃদয়ঙ্গম করেন, তারা সুখে পরিবর্জন করেন এবং মন্থরতার সাথে হৃদয়ঙ্গম করেন। তাই বলা হয়েছে : ‘সুখ প্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞা’।

এখানে তীক্ষ্ণইন্দ্রিয় সত্ত্বগণ দ্বিবিধ প্রকৃতির হয় : তীক্ষ্ণইন্দ্রিয় ও মৃদুইন্দ্রিয়। এখানে যারা তৃষ্ণাচরিত সত্ত্ব তীক্ষ্ণইন্দ্রিয়ের দ্বারা দুঃখ পরিবর্জন করেন এবং দ্রুততার সাথে হৃদয়ঙ্গম করেন। তাই বলা হয়েছে-‘দুঃখ প্রতিপদা ক্ষীপ্রাভিজ্ঞা’।

এখানে যারা তৃষ্ণাচরিত সত্ত্ব মৃদুইন্দ্রিয় হয়, প্রথমে তীক্ষ্ণইন্দ্রিয়ের দ্বারা সমানভাবে দন্ধতর [মন্থরতর] গতিতে হৃদয়ঙ্গম করেন, তারা দুঃখ পরিবর্জন করেন এবং মন্থরতার সাথে হৃদয়ঙ্গম করেন। তাই বলা হয়েছে : ‘দুঃখ প্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞা’। এই চারটি মাত্র প্রতিপদা। পঞ্চম ও ষষ্ঠ প্রতিপদা নেই।

যেকোনো নিবৃতজন নির্বাপিত হবেন অথবা এই চারটি প্রতিপদার দ্বারা অভিন্ন এই প্রতিপদা চতুষ্কের দ্বারা ক্লেশগুলোকে নির্দেশ করে। যা চতুষ্ক মার্গের দ্বারা আর্যধর্মগুলোকে নির্দেশ করা উচিত। একে সিংহক্রিয়া নামক নয় [ক্রম বা ধারা] বলা হয়।

১১৯. তথায় এই চারি আহার। চারি উপাদান, [তদ্রূপ] যোগ, গ্রন্থি, আসব, ওঘ, শৈল্য বিজ্ঞানস্থিতির দরুন অগতি গমন হয়। এভাবে এই সমস্ত দশটি পদ হয়, এটি হলো সূত্রের বিশদ বর্ণনা।

চারি আহার। এখানে যেটি কবলীকৃত আহার ও যেটি স্পর্শ আহার, এগুলো তৃষ্ণাচরিতের দ্বারা পরিত্যাজ্য। এখানে যেটি মনোসঞ্চেতনা আহার ও যেটি বিজ্ঞান আহার, এগুলো দৃষ্টিচরিতের দ্বারা পরিত্যাজ্য।

প্রথম আহার হলো প্রথম বিপর্যয়, দ্বিতীয় আহার হলো দ্বিতীয় বিপর্যয়, তৃতীয় আহার হলো তৃতীয় বিপর্যয়, চতুর্থ আহার হলো চতুর্থ বিপর্যয়। এই চারটি মাত্র বিপর্যয়। পঞ্চম ও ষষ্ঠ বিপর্যয় নেই। এবং চারি আহারের এটিই প্রমাণ।

এখানে [ব্যক্তি] প্রথম বিপল্লাসে স্থিত হলে কামগুলোকে ধরে থাকে, এটি হলো কাম-উপাদান। দ্বিতীয় বিপল্লাসে স্থিত হলে অনাগত ভবকে ধরে থাকে, এটি হলো শীলব্রত উপাদান। তৃতীয় বিপল্লাসে স্থিত হলে বিপরীত দৃষ্টিকে ধরে রাখে, এটি হলো দৃষ্টি-উপাদান। চতুর্থ বিপল্লাসে স্থিত হলে স্কন্ধগুলোতে আত্মা বলে ধরে রাখে, এটি হলো আত্মাবাদ-উপাদান।

এখানে কাম-উপাদানে স্থিত হলে কামে অভিধ্যার দ্বারা গ্রন্থিত হয়, এটি হলো অভিধ্যা-কায়গ্রন্থি। শীলব্রত-উপাদানে স্থিত হলে ব্যাপাদকে গ্রন্থিত করে, এটি হলো ব্যাপাদ-কায়গ্রন্থি। দৃষ্টি-উপাদানে স্থিত হলে পরামাসকে গ্রন্থিত করে, এটি হলো পরামাস-কায়গ্রন্থি। আত্মবাদ-উপাদানে স্থিত হলে প্রপঞ্চ [বিভ্রম, বদ্ধসংস্কার] গ্রন্থিত করে, এটি হলো এটিই সত্যাভিনিবেশ-কায়গ্রন্থি।

তার গ্রন্থিত ক্লেশগুলো আসবরূপেও কাজ করে। কিঞ্চিৎ কিন্তু মনস্তাপও বলা হয়। যে মনস্তাপগ্রস্ত হয় তার অনুশয় উৎপন্ন হয়। এখানে অভিধ্যা-কায়গ্রন্থির দ্বারা কামাসব উৎপন্ন হয়, ব্যাপাদ-কায়গ্রন্থির দ্বারা ভবাসব উৎপন্ন হয়। পরামাস-কায়গ্রন্থির দ্বারা দৃষ্ট্যাসব উৎপন্ন হয়। এটিই সত্যাভিনিবেশ-কায়গ্রন্থির অবিদ্যাসব উৎপন্ন হয়।

সেই চারি আসব বিপুলতা প্রাপ্ত হলে পরে ওঘ [তৃষ্ণার স্রোত] রূপে কাজ করে। তজ্জন্য বলা হয়েছে ‘ওঘ’। এখানে কামাসব হলো কম-ওঘ, ভবাসব হলো ভব-ওঘ, অবিদ্যাসব হলো অবিদ্যা-ওঘ ও দৃষ্ট্যাসব হলো দৃষ্টি-ওঘ।

সেই চারি ওঘ অনুরাগ অনুপ্রবেশ ঘটলে পরে অনুশয় সহগত বলা হয়। ‘শৈল্য’ বলতে এটি হৃদয় আশ্রিত হয়ে স্থিত হয়। এখানে কাম-ওঘ হলো রাগশৈল্য, ভব-ওঘ হলো দ্বেষশৈল্য, অবিদ্যা-ওঘ হলো মোহশৈল্য ও দৃষ্টি-ওঘ হলো দৃষ্টিশৈল্য।

এই চারি শৈল্যের দ্বারা সমাপিত বিজ্ঞানকে চারি ধর্মের মধ্যে স্থাপন করে-রূপে, বেদনায়, সংজ্ঞা ও সংস্কারে। এই হলো চারি বিজ্ঞানস্থিতি। এখানে রাগশৈল্যের দ্বারা আনন্দদায়ক উপসেচন রূপাসক্ত বিজ্ঞান স্থিত হয়। দ্বেষশৈল্যের দ্বারা বেদনাসক্ত, মোহশৈল্যের দ্বারা সংজ্ঞাসক্ত, দৃষ্টিশৈল্যের দ্বারা আনন্দদায়ক উপসেচন সংস্কারাসক্ত বিজ্ঞান স্থিত হয়।

চারি বিজ্ঞানস্থিতির দ্বারা চতুর্বিধ অগতিতে গমন করে-ছন্দ, দ্বেষ, ভয় ও মোহ। রাগের দ্বারা ছন্দ অগতিতে গমন করে, দ্বেষের দ্বারা দ্বেষ অগতিতে গমন করে, মোহের দ্বারা মোহ অগতিতে গমন করে, দৃষ্টির দ্বারা ভয় অগতিতে গমন করে। এই প্রকারে এই কর্ম এবং এই ক্লেশ লাভ হয়, এই হলো সংসারের হেতু।

১২০. এখানে এই চারি দিক হতে কবলীকৃত আহার ‘অশুভে শুভ’ এই বিপর্যয় হয়। কামউপাদান, কামযোগ, অভিধ্যা-কায়গ্রন্থি, কামাসব, কাম-ওঘ, রাগশৈল্য, রূপাসক্ত বিজ্ঞানস্থিতি ছন্দ হতে অগতিগমন হয়, এটি হলো প্রথম দিক।

স্পর্শ আহার ‘দুঃখে সুখ’ এই বিপর্যয় হয়। শীলব্রত-উপাদান, ভবযোগ, ব্যাপাদ-কায়গ্রন্থি, ভবাসব, ভব-ওঘ, দ্বেষশৈল্য, বেদনাসক্ত, বিজ্ঞানস্থিতি দ্বেষ হতে অগতিগমন হয়, এটি হলো দ্বিতীয় দিক।

মনোসঞ্চেতনা আহার ‘অনাত্মায় আত্মা’ এই বিপর্যয় হয়। দৃষ্টি-উপাদান, দৃষ্টিযোগ, পরামাস-কায়গ্রন্থি, দৃষ্ট্যাসব, দৃষ্টি-ওঘ, দৃষ্টিশৈল্য, সংজ্ঞাসক্ত বিজ্ঞানস্থিতি ভয় হতে অগতিগমন হয়, এটি হলো তৃতীয় দিক।

বিজ্ঞান আহার ‘অনিত্যে নিত্য’ এই বিপর্যয় হয়। আত্মবাদ-উপাদান, অবিদ্যাযোগ, এটিই সত্যাভিনিবেশ কায়গ্রন্থি, অবিদ্যাসব, অবিদ্যা-ওঘ, মোহশৈল্য, সংস্কারাসক্ত বিজ্ঞানস্থিতি মোহ অগতিগমন হয়, এটি হলো চতুর্থ দিক।

এই দশটি সূত্রের জন্য প্রথম পদের দ্বারা দিক অবলোকন হয়, একে বলা হয় দিক অবলোকন।

চারি বিপল্লাসের দ্বারা অকুশলপক্ষে দিক অবলোকন হতে ক্লেশ সংযোজন করে, এটি হলো অকুশলপক্ষে দিক অবলোকনের জন্য ভূমি। পনেরো প্রকার সূত্রের জন্য যা প্রথম পদ। এই ধর্মগুলোর কী অর্থ হয়? এক অর্থ, কিন্তু ব্যঞ্জন নানার্থ হয়। এভাবে দ্বিতীয়, এভাবে তৃতীয় এবং এভাবে চতুর্থ, এই হলো প্রথম সংসন্দনা।

এর দ্বারা পূর্বোক্ত সর্ব ক্লেশগুলো চারি পদে সংযুক্ত করা কর্তব্য। কুশলপক্ষে চারি প্রতিপদা, চারি ধ্যান, চারি সতিপট্ঠান, চারি বিহার-দিব্যবিহার, ব্রহ্মবিহার, আর্যবিহার, আনেঞ্জাবিহার। চারি সম্যক প্রধান, চারি আশ্চর্য অদ্ভুতধর্ম, চারি অধিষ্ঠান, চারি সমাধি-ছন্দসমাধি, বীর্যসমাধি, চিত্তসমাধি, মীমাংসাসমাধি। চারি ধর্ম সুখভাগীয়। না-অন্যত্র বোধ্যঙ্গ, না-অন্যত্র তাপস্যা, না-অন্যত্র ইন্দ্রিয়সংবরণ, না-অন্যত্র সর্বত্যাগ। চারি অপ্রমাণ।

এখানে দুঃখ প্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞা ভাবিত বহুলীকৃতকারীর প্রথম ধ্যান পরিপূর্ণ হয়। প্রথম ধ্যান পরিপূর্ণ হলে প্রথম সতিপট্ঠান পরিপূর্ণ হয়, প্রথম সতিপট্ঠান পরিপূর্ণ হলে পরে প্রথম বিহার পরিপূর্ণ হয়, প্রথম বিহার পরিপূর্ণ হলে পরে প্রথম সম্যক প্রধান পরিপূর্ণ হয়, প্রথম সম্যক প্রধান পরিপূর্ণ হলে পরে প্রথম আশ্চর্য অদ্ভুতধর্ম পরিপূর্ণ হয়, প্রথম আশ্চর্য অদ্ভুতধর্ম পরিপূর্ণ হলে পরে প্রথম অধিষ্ঠান পরিপূর্ণ হয়, প্রথম অধিষ্ঠান পরিপূর্ণ হলে পরে ছন্দসমাধি পরিপূর্ণ হয়, ছন্দসমাধি পরিপূর্ণ হলে পরে ইন্দ্রিয়সংবর পরিপূর্ণ হয়, ইন্দ্রিয়সংবর পরিপূর্ণ হলে পরে প্রথম মৈত্রী অপ্রমাণ পরিপূর্ণ হয়। এভাবে সর্বত্যাগ চতুর্থ অপ্রমাণ পর্যন্ত পরিপূর্ণ হয়।

এখানে প্রথম প্রতিপদা, প্রথম ধ্যান, প্রথম সতিপট্ঠান, প্রথম বিহার, প্রথম সম্যক প্রধান, প্রথম আশ্চর্য অদ্ভুতধর্ম, সত্যাধিষ্ঠান, ছন্দসমাধি, ইন্দ্রিয়সংবর, মৈত্রী ও অপ্রমাণ, এটি হলো প্রথম দিক।

দুঃখ প্রতিপদা ক্ষীপ্রাভিজ্ঞা, দ্বিতীয় ধ্যান, দ্বিতীয় সতিপট্ঠান, দ্বিতীয় বিহার, দ্বিতীয় সম্যক প্রধান, দ্বিতীয় আশ্চর্য অদ্ভুতধর্ম, ত্যাগাধিষ্ঠান, চিত্তসমাধি, চারি ঋদ্ধিপাদ, করুণা ও অপ্রমাণ, এটি হলো দ্বিতীয় দিক।

সুখ প্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞা, তৃতীয় ধ্যান, তৃতীয় সতিপট্ঠান, তৃতীয় বিহার, তৃতীয় সম্যক প্রধান, তৃতীয় আশ্চর্য অদ্ভুতধর্ম, প্রজ্ঞাধিষ্ঠান, বীর্যসমাধি, বোধ্যঙ্গ, মুদিতা ও অপ্রমাণ, এটি হলো তৃতীয় দিক।

সুখ প্রতিপদা ক্ষীপ্রাভিজ্ঞা চতুর্থ ধ্যান, চতুর্থ সতিপট্ঠান, চতুর্থ বিহার, চতুর্থ সম্যক প্রধান, চতুর্থ আশ্চর্য অদ্ভুতধর্ম, উপশমাধিষ্ঠান, মীমংসাসমাধি, সর্বত্যাগ, উপেক্ষা ও অপ্রমাণ, এটি হলো চতুর্থ দিক।

এই চারি দিক হতে অবলোকন হয়। একে বলা হয় দিক অবলোকন নামক নয় [ক্রম বা ধারা]।

এখানে এই সংযোজন। চারি আহার, চারি প্রতিপদা, চারি বিপর্যয়, চারি সতিপট্ঠান, চারি উপাদান, চারি ধ্যান, চারি যোগ, বিহার, গ্রন্থি, সম্যক প্রধান, আসব, আশ্চর্য অদ্ভুতধর্ম, ওঘ, অধিষ্ঠান, শৈল্য, সমাধি, বিজ্ঞানস্থিতির চারি সুখভাগীয় ধর্ম, চারি অগতিগমন, চারি অপ্রমাণ, এগুলো কুশল-অকুশলগুলোর প্রতিপক্ষবশে যোজনা হয়েছে, একে বলা হয় দিক অবলোকন নামক নয় [ক্রম বা ধারা]।

তার চারি শ্রামণ্যফল হলো সর্বশেষ, যেই ধর্ম কুশল-অকুশল নির্দেশে প্রথম দিক নির্দেশ হয়। সর্বশেষে প্রথম এই স্রোতাপত্তিফল, দ্বিতীয় সকৃদাগামীফল, তৃতীয় অনাগামীফল ও চতুর্থ অর্হত্ত্বফল।

এখানে ত্রি-পুদ্গল প্রণালি কিরূপ?

যারা দুঃখ প্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও ক্ষীপ্রাভিজ্ঞার দিকে পরিচালিত হন, এই দুই পুদ্গল। যারা সুখ প্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও ক্ষীপ্রাভিজ্ঞার দিকে পরিচালিত হন, এই দুই পুদ্গল।

এই চারি পুদ্গলের যেই পুদ্গল সুখ প্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞার দিকে পরিচালিত হন, যে পুদ্গল দুঃখ প্রতিপদা ক্ষীপ্রাভিজ্ঞার দিকে পরিচালিত হন, এই দুই পুদ্গল হয়। এখানে যিনি সুখ প্রতিপদা ক্ষীপ্রাভিজ্ঞার দিকে পরিচালিত হন, তিনি হলেন উদ্ঘাটিতজ্ঞ। যিনি শেষ সাধারণ পুদ্গল, তিনি হলেন বিপশ্চতজ্ঞ। যেই পুদ্গল দ্বন্দ্বাভিজ্ঞা দুঃখ প্রতিপদার দিকে পরিচালিত হন, তিনি হলেন ন্যেয়। এই চারটি ভাবিত করলে তিনটি হয়। এখানে উদ্ঘাটিতজ্ঞের শমথ-পূর্বগামী বিদর্শন হয়, নেয়্যের বিদর্শন-পূর্বগামী শমথ হয়, বিপশ্চিতজ্ঞের শমথ-বিদর্শন যুগপৎ হয়। উদ্ঘাটিতজ্ঞের মৃদু দেশনা, নেয়্যের তীক্ষ্ণ দেশনা ও বিপশ্চিতজ্ঞের তীক্ষ্ণ-মৃদু দেশনা।

উদ্ঘাটিতজ্ঞের অধিপ্রজ্ঞাশিক্ষা, নেয়্যের অধিচিত্তশিক্ষা ও বিপশ্চিতজ্ঞের অধিশীলশিক্ষা, এই পুদ্গলদের চারি প্রতিপদা দ্বারা নির্মূল হয়।

এখানে এই সংক্লেশ : ত্রিবিধ অকুশলমূল, ত্রিবিধ স্পর্শ, ত্রিবিধ বেদনা, ত্রিবিধ উপবিচার, ত্রিবিধ সংক্লেশ, ত্রিবিধ বিতর্ক, ত্রিবিধ পরিলাহ, ত্রিবিধ সংস্কৃত লক্ষণ ও ত্রিবিধ দুঃখতা।

ত্রিবিধ অকুশলমূল : লোভ অকুশলমূল, দ্বেষ অকুশলমূল, মোহ অকুশলমূল। ত্রিবিধ স্পর্শ : সুখবেদনীয় স্পর্শ, দুঃখবেদনীয় স্পর্শ, অদুঃখ-অসুখবেদনীয় স্পর্শ। ত্রিবিধ বেদনা : সুখবেদনা, দুঃখবেদনা, অদুঃখ-অসুখবেদনা। ত্রিবিধ উপবিচার : সৌমনস্য উপবিচার, দৌর্মনস্য উপবিচার, উপেক্ষা উপবিচার। ত্রিবিধ সংক্লেশ : রাগ, দ্বেষ, মোহ। ত্রিবিধ বিতর্ক : কামবিতর্ক, ব্যাপাদবিতর্ক, বিহিংসাবিতর্ক। ত্রিবিধ পরিলাহ : রাগজ, দ্বেষজ, মোহজ। ত্রিবিধ সংস্কৃত লক্ষণ : উৎপত্তি, স্থিতি, ভঙ্গ। ত্রিবিধ দুঃখতা : দুঃখ-দুঃখতা, বিপরিণাম-দুঃখতা, সংস্কার-দুঃখতা।

এখানে লোভ অকুশলমূল কোথা হতে সমুত্থিত হয়?

ত্রিবিধ আলম্বন : মনোজ্ঞ, অমনোজ্ঞ, উপেক্ষাস্থাপনীয়। এখানে মনোজ্ঞ আলম্বনের দ্বারা লোভ অকুশলমূল সমুত্থিত হয়। এই মনোজ্ঞ আলম্বন হতে উৎপন্ন হয় সুখবেদনীয় স্পর্শ, সুখবেদনীয় স্পর্শকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় সুখবেদনা, সুখবেদনাকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় সৌমনস্য উপবিচার, সৌমনস্য উপবিচারকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় রাগ, রাগকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় কামবিতর্ক, কামবিতর্ককে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় রাগজ পরিলাহ, রাগজ পরিলাহকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় উৎপত্তি সংস্কৃত লক্ষণ, উৎপত্তি সংস্কৃত লক্ষণকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় বিপরিণাম-দুঃখতা।

এখানে দ্বেষ অকুশলমূল কোথা হতে সমুত্থিত হয়?

অমনোজ্ঞ আলম্বনের দ্বারা দ্বেষ অকুশলমূল সমুত্থিত হয়। এই অমনোজ্ঞ আলম্বন হতে উৎপন্ন হয় দুঃখবেদনীয় স্পর্শ, দুঃখবেদনীয় স্পর্শকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় দুঃখবেদনা, দুঃখবেদনাকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় দৌর্মনস্য উপবিচার, দৌর্মনস্য উপবিচারকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় দ্বেষ, দ্বেষকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় ব্যাপাদবিতর্ক, ব্যাপাদবিতর্ককে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় দ্বেষজ পরিলাহ, দ্বেষজ পরিলাহকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় স্থিত স্বতন্ত্র সংস্কৃত লক্ষণ, স্থিত স্বতন্ত্র সংস্কৃত লক্ষণকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় দুঃখ-দুঃখতা বেদনা।

এখানে মোহ অকুশলমূল কোথা হতে সমুত্থিত হয়?

উপেক্ষাস্থাপনীয় আলম্বনের দ্বারা মোহ অকুশলমূল সমুত্থিত হয়। এই উপেক্ষাস্থাপনীয় আলম্বন হতে উৎপন্ন হয় অদুঃখ-অসুখবেদনীয় স্পর্শ, অদুঃখ-অসুখবেদনীয় স্পর্শকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় অদুঃখ-অসুখ বেদনা, অদুঃখ-অসুখ বেদনাকে ভিত্তি করে উপেক্ষা উপবিচার, উপেক্ষা উপবিচারকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় মোহ, মোহকে ভিত্তি করে বিহিংসাবিতর্ক, বিহিংসাবিতর্ককে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় মোহজ পরিলাহ, মোহজ পরিলাহকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় ভঙ্গ সংস্কৃত লক্ষণ, ভঙ্গ সংস্কৃত লক্ষণকে ভিত্তি করে উৎপন্ন হয় সংস্কার-দুঃখতা। এই ত্রিবিধ ক্লেশ নির্দেশ, একে বলা হয় কুশলপক্ষে ত্রি-পুদ্গল নয় বা ধারা।

এই ত্রিবিধ অকুশলমূল; চতুর্থ ও পঞ্চম নেই। ত্রিবিধ স্পর্শ, ত্রিবিধ বেদনা হতে সংস্কার-দুঃখতা পর্যন্ত। যেকোনো অকুশলপক্ষ, এই সমস্ত ত্রিবিধ অকুশলমূলেতে সম্মিলিত হয়।

এখানে কুশলপক্ষ কিরূপ?

ত্রিবিধ কুশলমূল হয়, ত্রিবিধ প্রজ্ঞা : শ্রুতময়ী প্রজ্ঞা, চিন্তাময়ী প্রজ্ঞা, ভাবনাময়ী প্রজ্ঞা। ত্রিবিধ সমাধি : সবিতর্ক-সবিচার, অবিতর্ক-বিচারমাত্র, অবিতর্ক-অবিচার। ত্রিবিধ শিক্ষা : অধিশীলশিক্ষা, অধিসমাধিশিক্ষা, অধিপ্রজ্ঞাশিক্ষা। ত্রিবিধ নিমিত্ত : শমথনিমিত্ত, প্রগ্রহনিমিত্ত, উপেক্ষনিমিত্ত। ত্রিবিধ বিতর্ক : নৈষ্ক্রম্যবিতর্ক, অব্যাপাদবিতর্ক অবিহিংসাবিতর্ক। ত্রিবিধ ইন্দ্রিয় : অজ্ঞাতকে [চারি আর্যসত্যকে] জানব এই ইন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয়। ত্রিবিধ উপবিচার : নৈষ্ক্রম্য উপবিচার, অব্যাপাদ উপবিচার, অবিহিংসা উপবিচার। ত্রিবিধ এষণা [ইচ্ছা, প্রবৃত্তি] : কাম-এষণা, ভব-এষণা, ব্রহ্মচর্য-এষণা। ত্রিবিধ স্কন্ধ-শীলস্কন্ধ, সমাধিস্কন্ধ, প্রজ্ঞাস্কন্ধ।

এখানে যা অলোভ কুশলমূল, তা শ্রুতময়ী প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ করে, শ্রুতময়ী প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হলে সবিতর্ক-সবিচার সমাধি পরিপূর্ণ করে, সবিতর্ক-সবিচার সমাধি পরিপূর্ণ হলে অধিচিত্তশিক্ষা পরিপূর্ণ করে, অধিচিত্তশিক্ষা পরিপূর্ণ হলে শমথনিমিত্ত পরিপূর্ণ করে, শমথনিমিত্ত পরিপূর্ণ হলে নৈষ্ক্রম্যবিতর্ক পরিপূর্ণ করে, নৈষ্ক্রম্যবিতর্ক পরিপূর্ণ হলে অজ্ঞাতকে [চারি আর্যসত্যকে] জানব এই ইন্দ্রিয় [অনঞ্ঞাতঞ্ঞস্সামীতিন্দ্রিযং] পরিপূর্ণ করে, অজ্ঞাতকে [চারি আর্যসত্যকে] জানব এই ইন্দ্রিয় পরিপূর্ণ হলে নৈষ্ক্রম্য উপবিচার পরিপূর্ণ করে, নৈষ্ক্রম্য উপবিচার পরিপূর্ণ হলে কাম-এষণা পরিত্যাগ করে, কাম-এষণা প্রহান করে সমাধিস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে।

অদ্বেষ কুশলমূল চিন্তাময়ী প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ করে, চিন্তাময়ী প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হলে অবিতর্ক-বিচারমাত্র সমাধি পরিপূর্ণ করে, অবিতর্ক-বিচারমাত্র সমাধি পরিপূর্ণ হলে অধিশীলশিক্ষা পরিপূর্ণ করে, অধিশীলশিক্ষা পরিপূর্ণ হলে উপেক্ষানিমিত্ত পরিপূর্ণ হলে, উপেক্ষানিমিত্ত পরিপূর্ণ হলে অব্যাপাদবিতর্ক পরিপূর্ণ করে, অব্যাপাদবিতর্ক পরিপূর্ণ হলে লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় [অঞ্ঞিন্দ্রিযং] পরিপূর্ণ করে, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় পরিপূর্ণ হলে অব্যাপাদ উপবিচার পরিপূর্ণ করে, অব্যাপাদ উপবিচার পরিপূর্ণ করে ভব-এষণা পরিত্যাগ করে, ভব-এষণা প্রহান করে শীলস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে।

অমোহ কুশলমূল ভাবনাময়ী প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ করে, ভাবনাময়ী প্রজ্ঞা পরিপূর্ণ হলে অবিতর্ক-অবিচার সমাধি পরিপূর্ণ করে, অবিতর্ক-অবিচার সমাধি পরিপূর্ণ হলে অধিপ্রজ্ঞাশিক্ষা পরিপূর্ণ করে, অধিপ্রজ্ঞাশিক্ষা পরিপূর্ণ হলে প্রগ্রহনিমিত্ত পরিপূর্ণ করে, প্রগ্রহনিমিত্ত পরিপূর্ণ হলে লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় [অঞ্ঞাতাবিনো ইন্দ্রিয়] পরিপূর্ণ করে, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় পরিপূর্ণ হলে অবিহিংসা উপবিচার পরিপূর্ণ করে, অবিহিংসা উপবিচার পরিপূর্ণ হলে ব্রহ্মচর্য-এষণা পরিপূর্ণ করে, ব্রহ্মচর্য-এষণা পরিপূর্ণ হলে প্রজ্ঞাস্কন্ধ পরিপূর্ণ করে।

এই ত্রিবিধ ধর্ম কুশলপক্ষীয়। সর্ব কুশল ধর্মগুলো ত্রিক ত্রিক নির্দেশের দ্বারা নির্দেশিত হয়। ত্রিবিধ বিমোক্ষমুখ তার পর্যাবসান হয়। এখানে প্রথমটির দ্বারা অপ্রণিহিত বিমোক্ষমুখ, দ্বিতীয়টির দ্বারা শূন্যতা বিমোক্ষমুখ, তৃতীয়টির দ্বারা অনিমিত্ত বিমোক্ষমুখ পরিপূর্ণ হয়। একে বলা হয় দ্বিতীয় ত্রি-পুদ্গল নামক নয় বা ধারা।

এখানে এই যে ত্রিবিধ পুদ্গল : উদ্ঘাটিতজ্ঞ, বিপশ্চিতজ্ঞ, নেয়্য। এই ত্রিবিধ পুদ্গলের মধ্যে যে পুদ্গল সুখ প্রতিপদায় ক্ষীপ্রাভিজ্ঞায়, সুখ প্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় নির্মূল হয়, এটি দ্বিবিধ পুদ্গল। যেই দ্বিবিধ পুদ্গল দুঃখ প্রতিপদা ক্ষীপ্রাভিজ্ঞায়, দুঃখ প্রতিপদা দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় নির্মূল হয়, এই চারি পুদ্গল সেই বিশেষ কারণে দুই প্রকার হয় : দৃষ্টিচরিত ও তৃষ্ণাচরিত। এই চার প্রকার হয়ে আবার তিন প্রকার হয়, তিন প্রকার হয়ে আবার দুই প্রকার হয়। এই দুই প্রকার পুদ্গলের এটি হলো সংক্লেশ : [যেমন] অবিদ্যা ও তৃষ্ণা, অহ্রী ও অনোত্তপ্পা [লজ্জাশীলতা ও ভয়শীলতা], অস্মৃতি ও অসম্প্রজ্ঞান, নীবরণ ও সংযোজন, আসক্তি ও অভিনিবেশ, অহংকার ও আমিত্ব, অশ্রদ্ধা ও দুশ্চরিত্রতা, আলস্য ও অযোনিশ মনস্কার, বিচিকিৎসা ও অভিধ্যা, অসদ্ধর্মশ্রবণ ও অসমাপত্তি।

এখানে অবিদ্যা, অহ্রী, অস্মৃতি, নীবরণ, আসক্তি, অহংকার, অশ্রদ্ধা, আলস্য, বিচিকিৎসা, অসদ্ধর্মশ্রবণ, এগুলো হলো এক দিক।

তৃষ্ণা, অনোত্তপ্পা, অসম্প্রজ্ঞান, সংযোজন, অভিনিবেশ, আমিত্ব, দুশ্চরিত্রতা, অযোনিশ মনস্কার, অভিধ্যা, অসমাপত্তি, এগুলো হলো দ্বিতীয় দিক। দশ প্রকার দ্বিকের জন্য দশ প্রকার পদ প্রথম করণীয়। সংক্ষেপে অর্থ জ্ঞাপন করে প্রতি পক্ষে কৃষ্ণপক্ষের সর্বদ্বিকের জন্য দশ প্রকার দ্বিতীয়ক, এটি হলো দ্বিতীয় দিক।

এই অকুশল ধর্মগুলোর দুঃখনির্দেশ, এটি হলো সমুদয়। যা সেই ধর্মে অবস্থান করে : নাম ও রূপ। এটি হলো দুঃখ। এখানে এই সমুদয় ও এই দুঃখ, এই দুই সত্য : দুঃখ ও সমুদয় যা নন্দিয় আবর্তের নয় বা ধারায় প্রথম নির্দেশ।

এখানে কুশলপক্ষ কিরূপ?

শমথ ও বিদর্শন, বিদ্যা ও আচরণ, স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান, লজ্জাশীলতা ও ভয়শীলতা, অহংকার প্রহান ও আমিত্ব প্রহান, সম্যক প্রচেষ্টা ও যোনিশ মনস্কার, সম্যক স্মৃতি ও সম্যক সমাধি, প্রজ্ঞা ও বিরাগ, সমাপত্তি ও সদ্ধর্মশ্রবণ, সৌমনস্য ও ধর্মানুধর্ম আচরণ।

এখানে শমথ, বিদ্যা, স্মৃতি, লজ্জাশীলতা, অহংকারপ্রহান, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, প্রজ্ঞা, সমাপত্তি, সৌমনস্য, এই ধর্মগুলো হলো এক দিক। বিদর্শন, আচরণ, সম্প্রজ্ঞান, ভয়শীলতা, আমিত্বপ্রহান, যোনিশ মনস্কার, সম্যক সমাধি, বিরাগ, সদ্ধর্মশ্রবণ, ধর্মানুধর্ম আচরণ, এই হলো দ্বিতীয় দিক। এই কুশলপক্ষে ও অকুশলপক্ষে নন্দিয় আবর্ত নয় বা ধারার কিন্তু চারটি দিক।

তন্মধ্যে যা অকুশলপক্ষের প্রথম পদ অকুশলগুলো কুশল পদের দ্বারা প্রহান হয়, তা কুশলপক্ষে দ্বিতীয় পদের দ্বারা প্রহান হয়। তাদের প্রহানে রাগবিরাগ চিত্তবিমুক্তি লাভ হয়। যা অকুশলপক্ষের দ্বিতীয় অকুশলপদ প্রহান হয়, তা কুশলপক্ষের প্রথম পদের দ্বারা প্রহান হয়। তাদের প্রহানে অবিদ্যাবিরাগ প্রজ্ঞাবিমুক্তি হতে পর্যাবসান লাভ হয়। এই ত্রিবিধ নয়ের বা ধারার প্রথম নয় বা ধারার নাম হলো সিংহক্রিয়া। অষ্ট পদ হলো : চারি কুশল ও চারি অকুশল। এই অষ্ট পদ হলো মূলপদ। অর্থ নয় বা ধারার দ্বারা হলো দ্বিতীয় ত্রি-পুদ্গল। সেই ছয় ধর্মের দ্বারা কুশলমূল ও অকুশলমূল পরিচালিত হয়। এই ছয় পদ ও পূর্বের অষ্ট মূলপদ এই চৌদ্দ পদ মিলে আঠারোপদ হলো মূলপদ। এখানে যেই পরবর্তী নয় বা ধারা হলো নন্দিয় আবর্ত। সেটি চারটি ধর্মের দ্বারা পরিচালিত হয়। অবিদ্যা, তৃষ্ণা, শমথ ও বিদর্শনের দ্বারা। এই চারি ধর্মগুলো এই আঠারো প্রকার মূলপদ এই ত্রিবিধ নয় বা ধারার মধ্যে নির্দিষ্ট করা হয়েছে।

এখানে যা নয় প্রকার পদ কুশল, তথায় সর্বকুশল মিলিত হয়। তন্মধ্যে নয় প্রকার মূলের চারি পদ সিংহক্রিয়া নয়ের তিন প্রকার ত্রি-পুদ্গলে, দুই নন্দিয় আবর্তে। এগুলো কুশলের পক্ষ। এখানে যা নয় প্রকার পদ কুশল, এখানে সর্বকুশল যুক্ত হয়। এখানে সিংহক্রিয়া নয়ে বা ধারায় চারি পদ তিন প্রকার ত্রি-পুদ্গলে, দুই প্রকার নন্দিয় আবর্তে এই নয় প্রকার পদ কুশল নির্দিষ্ট।

এখানে যে নন্দিয় আবর্তে নয়ে বা ধারায় চারি পদ হয়, এখানে আঠারো প্রকার মূলপদ মিলিত হয়। যেমন কীভাবে? শমথ, অলোভ, অদ্বেষ, অশুভসংজ্ঞা ও দুঃখসংজ্ঞা, এই কুশলপক্ষে পঞ্চ পদ শমথকে ভজনা করে। বিদর্শন, অমোহ, অনিত্যসংজ্ঞা, অনাত্মাসংজ্ঞা, এই চারি পদ বিদর্শনকে ভজনা করে। এই নয়টি পদ কুশল দ্বিবিধ পদের মধ্যে যোজিত হয়। এখানে অকুশলপক্ষে নয়টি অকুশলমূল পদের জন্য যা তৃষ্ণা, লোভ, দ্বেষ, শুভসংজ্ঞা, সুখসংজ্ঞা, এই পাঁচটি পদ তৃষ্ণাকে ভজনা করে। যা অবিদ্যা, মোহ, নিত্যসংজ্ঞা, আত্মাসংজ্ঞা, এই চারি পদ অবিদ্যাকে ভজনা করে। এই নয়টি পদ অকুশলগুলোকে খুবই সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে। এই ত্রিবিধ নয় বা ধারা এক নয়ে বা ধারায় প্রবেশ করে না। এভাবে আঠারো প্রকার মূলপদ নন্দিয় আবর্ত নয়ে বা ধারায় নির্দেশিতব্য।

কীভাবে আঠারো প্রকার মূলপদ ত্রি-পুদ্গল নয়ে সংযুক্ত হয়?

কুশলের নয়টি পদের মধ্যে বিদর্শন, অমোহ, অনিত্যসংজ্ঞা ও অনাত্মাসংজ্ঞা, এই চারটি পদ হয়; অমোহ, শমথ, অলোভ ও অশুভসংজ্ঞা, এই চারটি পদ; অলোভ এবং অমোহ। এভাবে এই নয়টি পদ তিনটি কুশলের মধ্যে যোজনা করা কর্তব্য।

এখানে অকুশলের নয়টি পদের মধ্যে তৃষ্ণা, লোভ, শুভসংজ্ঞা ও সুখসংজ্ঞা, এই চারটি পদ লোভ অকুশলমূল; অবিদ্যা, মোহ, নিত্যসংজ্ঞা ও আত্মাসংজ্ঞাও এই মোহ এবং এই দ্বেষ, এই নয়টি পদ ত্রিবিধ অকুশলের মধ্যে সংযুক্ত হয়। এভাবে আঠারোটি মূলপদ কুশলমূলের মধ্যে যোজনা করে ত্রি-পুদ্গল নয়ের দ্বারা নির্দেশিতব্য।

কীভাবে আঠারো প্রকার মূলপদ সিংহক্রীড়া নয়ে সংযুক্ত হয়?

তৃষ্ণা ও শুভসংজ্ঞা, এটি হলো প্রথম বিপর্যয়। লোভ ও সুখসংজ্ঞা, এটি হলো দ্বিতীয় বিপর্যয়। অবিদ্যা ও নিত্যসংজ্ঞা, এটি হলো তৃতীয় বিপর্যয়। মোহ ও আত্মাসংজ্ঞা, এটি হলো চতুর্থ বিপর্যয়। এই নয়টি পদ অকুশলমূল চারি পদের মধ্যে যোজিত হয়। এখানে নয়টি মূলপদ কুশলের শমথ ও অশুভসংজ্ঞা, এটি হলো প্রথম সতিপট্ঠান। অলোভ ও দুঃখসংজ্ঞা, এটি হলো দ্বিতীয় সতিপট্ঠান। বিদর্শন ও অনিত্যসংজ্ঞা, এটি হলো তৃতীয় সতিপট্ঠান। অমোহ ও অনাত্মাসংজ্ঞা, এটি হলো চতুর্থ সতিপট্ঠান। এই আঠারোপ্রকার পদ সিংহক্রীড়া নয়ে অনুপ্রবিষ্ট হয়।

এই ত্রিবিধ নয় বা ধারা যা ভূমি, রাগ, দ্বেষ এক নয়ে বা ধারায় প্রবেশ করে। এক নয়ে অকুশল ধর্মে বা কুশল ধর্মে বিজ্ঞাত হলে পরে প্রতিপক্ষ অন্বেষণ করা কর্তব্য। প্রতিপক্ষে অন্বেষণ করে সেই নয় বা ধারা নির্দেশ করা কর্তব্য, তা নয়ে নির্দিষ্ট হয়। যেমন এক নয়ে সর্ব নয় প্রবেশ করে তদ্রূপ নির্দেশ করা কর্তব্য। এক নয়ে আঠারো মূলপদ প্রবেশ করে, সেই ধর্মগুলো বিজ্ঞাত হলে পরে সর্ব ধর্ম বিজ্ঞাত হয়। এই ত্রিবিধ নয়ের সিংহক্রীড়া নয়ের চারটি ফল পর্যাবসান করে।

প্রথম দিকে প্রথম ফল, দ্বিতীয় দিকে দ্বিতীয় ফল, তৃতীয় দিকে তৃতীয় ফল, চতুর্থ দিকে চতুর্থ ফল। ত্রি-পুদ্গল নয়ে তিন প্রকার বিমোক্ষমুখ হলো পর্যাবসান। প্রথম দিকে অপ্রনিহিত [বিমোক্ষমুখ], দ্বিতীয় দিকে শূন্যতা [বিমোক্ষমুখ], তৃতীয় দিকে অনিমিত্ত [বিমোক্ষমুখ]। নন্দিয় আবর্ত নয়ের রাগবিরাগ চিত্তবিমুক্তি ও অবিদ্যাবিরাগ প্রজ্ঞাবিমুক্তি হলো পর্যাবসান। প্রথম দিকে রাগবিরাগ চিত্তবিমুক্তি, দ্বিতীয় দিকে অবিদ্যাবিরাগ প্রজ্ঞাবিমুক্তি। এই ত্রিবিধ নয় এই ত্রিবিধ নয়ের জন্য আঠারো প্রকার মূলপদের সম্পর্ক, একে বলা হয় দিক সম্পর্ক নয় বা ধারা। অবলোকন করে জানেন যে ‘এই ধর্ম এই ধর্মকে ভজনা করে’ এটি সম্যক যোজনা। কুশলপক্ষে ও অকুশলপক্ষে এই নয় অঙ্কুশ [এই যুক্তবিদ্যায় [নয়] সিদ্ধান্তের কোনো ধারার নাম] নামে পরিচিত। এই হলো পাঁচ প্রকার নয়।

এখানে এই হচ্ছে স্মারক-গাথা :

তৃষ্ণা, অবিদ্যাও, লোভ, দ্বেষ অনুরূপ মোহ;

চারি বিপর্যয়, ক্লেশভূমি হলো নয়টি পদ।

যেই সতিপট্ঠান, শমথ, বিদর্শন কুশলমূল;

এই সর্ব কুশল, ইন্দ্রিয়ভূমি হলো নয়টি পদ।

সর্বকুশল নয়টি পদে সংযুক্ত, অনুরূপ নয়টি অকুশল;

এতে সেই মূলপদগুলো উভয় হতে আঠারো পদ।

তৃষ্ণা ও অবিদ্যা, শমথ ও বিদর্শন;

যা নিয়ে যায় সর্ব যোগযুক্ত, এই নয় [ধারা] নন্দিয় আবর্ত।

যা কুশলমূলের দ্বারা, নিয়ে যায় কুশল-অকুশল মূলে;

অতীত, তাদৃশ, বিসদৃশ, ত্রি-পুদ্গল সেই নয়কে বলা হয়।

সে নিয়ে যায় বিপর্যয়ে এবং ক্লেশ ইন্দ্রিয়ে;

ধর্মে সেই নয় বিনয়কে বলা হয় সিংহক্রীড়া।

ব্যাকরণে বলা হলে, কুশলতা ও অকুশলতার দ্বারা;

ত্রিবিধ আলোকিত করা হয়, এই ধারার নাম দিসালোচন।

দিসালোচনে অবলোকন করে, উৎক্ষিপ্ত হয় যা সমানে;

সর্ব কুশল-অকুশল, এই নয়ের নাম হলো অঙ্কুশ।

[নয় সমুত্থান সমাপ্ত]

[মহাকাচ্চায়ন স্থবিরের পিটকোপদেশ গ্রন্থের সূত্রবিভঙ্গের দর্শন এখানেই সমাপ্ত হলো]

যা চতুষ্ক অকুশল ও কুশল সিংহক্রীড়া নয়ে নির্দিষ্ট হয়, ত্রিক কুশল ও অকুশল ত্রি-পুদ্গল নয়ে নির্দিষ্ট হয়, দ্বিক কুশল ও অকুশল নন্দিয় আবর্ত নয়ে নির্দিষ্ট হয়। যেই দ্বিবিধ ধর্ম কুশলের মধ্যে সেই অর্থ ত্রিকের মধ্যে বিভাজ্যমানের ভবভূমি হয়। অতঃপর সর্ব অর্থ ত্রিবিধ ব্যঞ্জনের দ্বারা নির্দেশ করে। সেভাবেই বলা হয়েছে।

যেই অর্থ চারি পদের আটাশ ভাগের দ্বারা নাস্তি-ভূমি, এটি নির্দেশ করতে বিচরণকারী চারটি পদের দ্বারা নির্দেশ করে। এই যা যথানির্দিষ্টের অবিকোসনা, এটি হলো প্রমাণ। যেমন সর্বসমাধি ত্রিবিধ সমাধির মধ্যে অনুশীলন করা উচিত, সবিতর্ক-সবিচার, অবিতর্ক-বিচারমাত্র, অবিতর্ক-অবিচার, এটিই প্রমাণ। চতুর্থ সমাধি নেই। তদ্রূপ ত্রিবিধ প্রজ্ঞা-চিন্তাময়ী, শ্রুতময়ী, ভাবনাময়ী। তা সকল প্রজ্ঞার মধ্যে নির্দিষ্ট হয়। চতুর্থ প্রজ্ঞা নেই যা না-চিন্তাময়ী, না-শ্রুতময়ী, না-ভাবনাময়ী। এই ধর্মগুলোর এমন কোনো প্রজ্ঞা নেই যা হচ্ছে অবিৰিপ্ততা, একে বলা হয় প্রমাণ।

[জম্বুবনবাসী স্থবির মহাকাচ্চায়নের পিটকোপদেশ গ্রন্থটি সমাপ্ত]

[পিটকোপদেশ প্রকরণ সমাপ্ত]

১. আর্যসত্য প্রকাশ বিষয়ক প্রথম ভূমি

২. শাসনপ্রস্থান বিষয়ক দ্বিতীয় ভূমি

৩. সূত্রাধিষ্ঠান তৃতীয় ভূমি

৪. সূত্রবিচয় চতুর্থ ভূমি

৫. পঞ্চম ভূমি

৬. সূত্রার্থ সমুচ্চয় ভূমি

৭. হারসম্পাত বা সংযোগ ভূমি

৮. সূত্র শ্রেণিভাগ করণীয়