অভিধর্মপিটকে পট্ঠান (দ্বিতীয় খণ্ড)

অনুবাদক : রাহুল ভিক্ষু

ধর্মানুলোমে ত্রিক পট্ঠান
৬. বিতর্কত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩৭)

১. (১) সবিতর্ক-সবিচার (বিতর্ক ও বিচারযুক্ত) ধর্মকে (স্বভাব ধারণ করে অর্থে ধর্ম) ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে অর্থাৎ চলমান জীবনে) সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে (সবিতর্ক-সবিচার) তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে (পুনর্জন্মগ্রহণ সময়ে) সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র (বিতর্কহীন কিন্তু বিচারযুক্ত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার (বিতর্ক ও বিচারহীন) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ (চিত্ত হতে উৎপন্ন বা উদ্ভূত রূপ) উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ (পূর্বজন্মকৃত কর্ম দ্বারা উৎপন্ন রূপ) উৎপন্ন হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্মজরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়) অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচার এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচার এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিচার এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিচার এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩. (১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচারকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের বাসস্থান) উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিচার উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ (কর্ম-সমুত্থিত-রূপ) উৎপন্ন হয়।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার উৎপন্ন হয়।

(১৮) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(১৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪. (২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(২২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(২৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫. (২৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিচার উৎপন্ন হয়।

(৩০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিচার উৎপন্ন হয়।

৬. (৩২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৭. (৩৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধমসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

৮. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে (সবিতর্ক-সবিচার) তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে (পুনর্জন্মগ্রহণ সময়ে) সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ বিতর্ক উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

৯. (৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচার উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিচার উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১০. (৮) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিচার উৎপন্ন হয়।

(৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিচার-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিচার-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার উৎপন্ন হয়।

(১২) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

১১. (১৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(১৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

১২. (১৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিচার উৎপন্ন হয়।

(১৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিচার উৎপন্ন হয়।

১৩. (২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় যেভাবে আবৃত্তির জন্য বিশ্লেষণ করে দেখানো হয়েছে, অনুরূপভাবে অবশিষ্ট ২০টি প্রত্যয় বিশ্লেষণ করতে হবে)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩৭)

১৪. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে (চিত্ত-চৈতসিকের বাসস্থানকে) (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (বিতর্ক উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ (চিত্ত হতে উৎপন্ন)-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়)...।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা বিতর্ক উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযু্‌ক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৫. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধমকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচার এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা বিচার উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিচার এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ এবং বিচার উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৬. (১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচারকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে... প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচারকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচারকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিচার উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা বিচার উৎপন্ন হয়। বিচারকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়... মহাভূতসমূহকে (পৃথিবী, আপ, তেজ ও বায়ু) ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা (ভূতোৎপন্ন)-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (বিতর্ক উৎপন্ন হয়)।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযু্‌ক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচারকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচারকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা বিতর্ক উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ এবং বিচার উৎপন্ন হয়)।

(১৮) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযু্‌ক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়)।

(১৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযু্‌ক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৭. (২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুত্ত-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম (উৎপন্ন হয়)... প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (বিতর্ক উৎপন্ন হয়)।

(২২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম... সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ... প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ... প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা বিতর্ক উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ... প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়)।

(২৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ... প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৮. (২৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম... প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম... অবিতর্ক বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্র্র্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (বিতর্ক উৎপন্ন হয়)।

(৩০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার... দুটি স্কন্ধ এবং... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

১৯. (৩২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৩৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(৩৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২০. (৩৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ, বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ, বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(৩৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

অস্তি-নাস্তি-বিগত-অবিগত-প্রত্যয়

২১. সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২২. হেতুতে সাইত্রিশ, আলম্বনে একুশ, অধিপতিতে তেইশ, অনন্তরে একুশ, সমনন্তরে একুশ, সহজাতে সাইত্রিশ, অন্যোন্যে আটাশ, নিশ্রয়ে সাইত্রিশ, উপনিশ্রয়ে এগারো, পূর্বজাতে এগারো, আসেবনে এগারো, কর্মে সাইত্রিশ, বিপাকে সাইত্রিশ, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সাইত্রিশ, সম্প্রযুক্তে একুশ, বিপ্রযুক্তে সাইত্রিশ, অস্তিতে সাইত্রিশ, নাস্তিতে একুশ, বিগতে একুশ, অবিগতে সাইত্রিশ।

(হেতুমূলক) দ্বিক

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে একুশ... অবিগতে সাইত্রিশ (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(কুশলত্রিকে যেভাবে গণনা করা হয়েছে এই স্থলেও অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত হলো।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩৩)

২৩. (১) সবিতর্ক-সবিচার (বিতর্ক ও বিচার-সমন্বিত) ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি অহেতুক (হেতু-প্রত্যয়-বিরহিত) স্কন্ধকে ভিত্তি করে (সবিতর্ক-সবিচার) তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা (সংশয় বা দ্বিধা)-সহগত এবং ঔদ্ধত্য (চঞ্চলতা বা অস্থিরতা)-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ (অবিদ্যা বা অজ্ঞানতা) উৎপন্ন হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র (বিতর্কহীন কিন্তু বিচার-সমন্বিত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার (বিতর্ক ও বিচার-বিরহিত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২৪. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হেতু-প্রত্যয়-বিরহিত পুনর্জন্মের মুহূর্তে) বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত বিতর্ককে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিতর্ককে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা (উৎপন্ন)-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ (আহার-সমুত্থান)... ঋতুজ (ঋতু-সমুত্থান)... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের (একস্কন্ধবিশিষ্ট ভবে) একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১২) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৫. (১৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(২৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৬. (২৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৭. (২৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২৮. (৩১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৯. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক (বাইরের)... আহারজ (আহার হতে উৎপন্ন)... ঋতুজ (ঋতু হতে উৎপন্ন)... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

৩০. (৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে... কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩৭)

৩১. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র-অধিপতি উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক (ফলদান) স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে (চিন্তাকে) ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচার (অনুসন্ধান বা গবেষণা) এবং চিত্তজ (চিত্ত-সমুত্থিত) রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার এবং চিত্তজ-রূপ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৩২. (১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-অবিচার-অধিপতি উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র-অধিপতি উৎপন্ন হয়। বিপাক (ফলদান) বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৬-১৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে... (সাত)।

৩৩. (২০-২৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে... (সাত) (সংক্ষিপ্ত)।

(২৮-৩৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র অধিপতি উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

না-অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৪. সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। (না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩৭)

৩৫. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচার উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... অরূপলোকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৩৬. (১৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৫-১৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(২০-২৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে... (সাত)।

৩৭. (২৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(২৮-৩৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)। (না-পূর্বজাতমূলকে যেভাবে শুদ্ধিক অরূপলোক আলোচিত হয়েছে, এই স্থলে অনুরূপভাবে অরূপলোক করণীয়)।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৮. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৮-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)। (না-আসেবনমূলকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিপাকসহ গমন করে তাই না-পূর্বজাত সদৃশ করণীয়, এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্রে অবিতর্ক-বিচারমাত্র গমনের ন্যায় বিপাক প্রদর্শন করতে হবে)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৩৯. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা (মনোবৃত্তি বা চিন্তাশক্তি) উৎপন্ন হয়।

(২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-অবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪০. সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতুজ... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়ের জীবনীশক্তি)... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১১)

৪১. (১)... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অরূপলোকে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

৪২. (৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচার উৎপন্ন হয়।

(৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বিচার উৎপন্ন হয়।

(৮) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিচারকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং উৎপন্ন হয়।

(১১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং উৎপন্ন হয়।

না-নাস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭), না-বিগত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪৩. সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৪. না-হেতুতে তেত্রিশ, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাইত্রিশ, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাইত্রিশ, না-পশ্চাজ্জাতে সাইত্রিশ, না-আসেবনে সাইত্রিশ, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে তেইশ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে তেত্রিশ, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে এগারো, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম গণনায় ন্যায় এখানেও বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৪৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত... না-বিগতে সাত।

(কুশলত্রিকে অনুলোম-প্রতিলোম গণনার ন্যায় এখানেও বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৪৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চৌদ্দ, অনন্তরে, সমনন্তরে চৌদ্দ, সহজাতে তেত্রিশ, অন্যোন্যে বাইশ, নিশ্রয়ে তেত্রিশ, উপনিশ্রয়ে চৌদ্দ, পূর্বজাতে ছয়, আলম্বনে পাঁচ, কর্মে তেত্রিশ... ধ্যানে তেত্রিশ, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে চৌদ্দ, বিপ্রযুক্তে তেত্রিশ... অবিগতে তেত্রিশ (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিক প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২. সহজাতবার
(সহজাতবার প্রতীতবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩৭)

৪৭. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৮-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে আশ্রয় করে... (পাঁচ)। (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে... বিচারকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচার উৎপন্ন হয়

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম (উৎপন্ন হয়)... বিচারকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ... বিচারকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৮) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৪৮. (২০-২৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম... সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম... (প্রথম উদাহরণে প্রবর্তনে বা চলমান জীবনে ও প্রতিসন্ধিক্ষণে সাতটি প্রশ্ন করে দেখাতে হবে)।

(২৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম... বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচার উৎপন্ন হয় (অনুরূপভাবে প্রতিসন্ধিক্ষণে চারটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৩০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩১-৩৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার... প্রতিসন্ধিক্ষণে তিনটি স্কন্ধ...। (অবশিষ্ট দুটি (৩৬-৩৭) ঘটনায় প্রবর্তনকাল ও প্রতিসন্ধি বিস্তৃত করতে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (এখানে) সমাপ্ত।

(হেতু-প্রত্যয় অনুমর্জনের মাধ্যমে (বিচার-বিবেচনার দ্বারা) প্রত্যয়বার বিস্তৃত করতে হবে। প্রতীত্যবার গণনার ন্যায় গণনা করতে হবে। অধিপতিতে সাইত্রিশ, পূর্বজাতে ও আসেবনে একুশ, এখানে শুধুমাত্র এটাই পার্থক্য হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

৪৯. প্রতিলোমে না-হেতুতে তেত্রিশটি প্রশ্ন এবং মূলপদসমূহে সাতটি স্থানের মধ্যে সাতটি মোহ উল্লেখ করে দেখাতে হবে। না-আলম্বনে সাতটি স্থানে চিত্তজ-রূপ উল্লেখ করে দেখাতে হবে।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩৭)

৫০. (১-৭) না-অধিপতি-প্রত্যয়ের সবিতর্ক-সবিচারমূলকে সাতটি প্রশ্ন করতে হবে।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৯-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে আশ্রয় করে... (প্রতীত্যবারের ন্যায় পাঁচটি প্রশ্ন করতে হবে)।

৫১. (১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার-অধিপতি উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... বিপাক বিচারকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার-অধিপতি উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং বিচার...।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম... বিচারকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র-অধিপতি উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র-অধিপতি উৎপন্ন হয়। বিপাক বিচারকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসসূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ... বিপাক বিচারকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং বিচার উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৮-১৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (প্রথম ঘটনায় (সহযোগে) সম্পূর্ণ সাতটি প্রশ্ন করতে হবে)।

৫২. (২০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২১-৩৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র-অধিপতি উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র অধিপতি উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধ এবং বিচারকে আশ্রয় করে... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ...। (প্রতিসন্ধিক্ষণে পাঁচটি প্রশ্ন করতে হবে। যেখানে অবিতর্ক-বিচারমাত্র উপস্থিত হয় সেখানে বিপাক করতে হবে। না-অধিপতিমূলকে সাইত্রিশটি প্রশ্ন করতে হবে)।

না-অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫৩. না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে এবং না-উপনিশ্রয়ে সাতটি প্রশ্ন রূপের সমন্বয়ে হবে। না-পূর্বজাতে সাইত্রিশ; প্রতীত্যবারের প্রতিলোম সদৃশ হবে। না-পশ্চাজ্জাতে সাইত্রিশ, না-আসেবনে ও তদ্রূপ। যেই স্থানে অবিতর্ক-বিচারমাত্র উপস্থিত হয় সেই স্থানে বিপাক করে দেখাতে হবে)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১১)

৫৪. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২-৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে আশ্রয় করে (না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা উৎপন্ন হয়।... সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম... বিতর্ককে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম... অবিতর্ক-অবিচার চেতনা... (পরিপূর্ণ করতে হবে)।... সবিতর্ক-সবিচার... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র... বিচারকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা উৎপন্ন হয়।

৫৫. (৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম... সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে (না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে আশ্রয় করে (না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম... সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়।

(১০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে (না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার... সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়।

(১১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা উৎপন্ন হয়। (না-বিপাকে সাইত্রিশটি প্রশ্ন করতে হবে। না-আহার-না-ইন্দ্রিয়-না-ধ্যান-না-মার্গ-না-সম্প্রযুক্ত-না-বিপ্রযুক্ত-না-নাস্তি-না-বিগত-প্রত্যয়সমূহ বিস্তৃত করতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৬. না-হেতুতে তেত্রিশ, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাইত্রিশ, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে সাইত্রিশ, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে সাইত্রিশ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে তেত্রিশ, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে এগারো, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

অনুলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৫৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত... না-বিগতে সাত।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৫৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে-অনন্তরে-সমন্তরে চৌদ্দ, সহজাতে তেত্রিশ, অন্যোন্যে বাইশ, নিশ্রয়ে তেত্রিশ, উপনিশ্রয়ে-পূর্বজাতে চৌদ্দ, আসেবনে তেরো, কর্মে-বিপাকে-আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে তেত্রিশ, মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে চৌদ্দ, বিপ্রযুক্তে-অস্তিতে তেত্রিশ... অবিগতে তেত্রিশ।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪. নিশ্রয়বার
(নিশ্রয়বারও অনুরূপভাবে বিশ্লেষণ করে দেখাতে হবে)।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১১)

৫৯. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ... সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৬০. (৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম... বিতর্ককে সংশ্লিষ্ট করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচার উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচার উৎপন্ন হয়।

(৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিচার... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৬১. (৮) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম... বিচারকে সংশ্লিষ্ট করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচারকে সংশ্লিষ্ট করে...।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচারকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (হেতু-প্রত্যয়কে বিশ্লেষণের ন্যায় সকল প্রত্যয়কে বিশ্লেষণ করতে হবে)।

১.প্রত্যয় : প্রতিলোম

২.গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬২. হেতুতে এগারো, আলম্বনে, অধিপতিতে, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুত্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে সর্বত্রই এগারো।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম (একক)

(প্রতিলোমকে নির্ভুলভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

৬৩. না-হেতুতে ছয়, না-অধিপতিতে এগারো, না-পূর্বজাতে-না-পশ্চাজ্জাতে-না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে এগারো, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে এগারো।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৬৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এগারো... না-বিপ্রযুক্তে এগারো (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৬৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয়... পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে পাঁচ, কর্মে ছয়... ধ্যানে ছয়, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে ছয়... অবিগতে ছয়।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সংশ্লিষ্টবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
(সম্প্রযুক্তবার অনুরূপভাবে বিশ্লেষণ করতে হবে)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১১)

৬৬. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ বিতর্কের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ বিতর্কের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ চিত্তজ (চিত্ত-সমুত্থিত) রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ কর্মজ (কর্ম-সমুত্থিত) রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ বিতর্কের এবং কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের এবং কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৭. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুসমূহ বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুসমূহ বিচারের এবং কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের এবং কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৮. (১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

৬৯. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পুণ্যকামী ব্যক্তি) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন (জ্ঞানপূর্বক যাচাই-বাছাই করেন), পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান (চিত্তের একাগ্রতা বা সমাধি) হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, (মার্গ) ফল হতে (বিতর্ক ও বিচার-সমন্বিত অর্থাৎ প্রথম ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে) উত্থিত হয়ে (মার্গ) ফলকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ (মার্গলাভী ব্যক্তিগণ) প্রহীন (পরিত্যক্ত) ক্লেশসমূহকে (চিত্তের কলুষতাসমূহকে) প্রত্যবেক্ষণ করেন। অপ্রহীন (অপরিত্যক্ত) ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন (স্বাদ উপভোগ করেন) এবং অভিনন্দিত করেন (সানন্দে গুণকীর্তন করেন)। এগুলোকে ভিত্তি করে (আস্বাদনকারীর) রাগ (অনুরাগ বা লোভ) উৎপন্ন হয়, (নিত্য, সুখ, শুভ ও আত্মা হিসেবে গ্রহণকারীর) মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, (সন্ধিগ্ধ ব্যক্তির) বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, (চিত্তবিক্ষেপগ্রস্ত ব্যক্তির) ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয় এবং (অনুতাপকারীর) দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি বা অস্বস্তি) উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সাধক) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকেই ভিত্তি করে বিতর্ক (মানসিক চিন্তা) উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত কুশলকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, (মার্গ) ফল হতে উত্থিত হয়ে (মার্গ) ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। আর্যগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, এটিকেই আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সাধক) চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরচিত্তবিজানন-জ্ঞানের) দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার (বিতর্ক ও বিচারযুক্ত) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (জাতিস্মর-জ্ঞানের), যথাকর্মোপগজ্ঞানের (জীবের চ্যুতি-উৎপত্তি-বিষয়ক জ্ঞানের), অনাগতভব-জ্ঞানের (অনাগতজন্ম সম্পর্কীয়জ্ঞানের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সাধক) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, এগুলোকেই ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত কুশলকর্ম সম্পন্ন করেছিলেন সে-সমস্ত কুশলকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। আর্যগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহ প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মারূপ জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

৭০. (৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সাধক) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ (উচ্চতর জ্ঞানের স্তর) হতে উত্থিত হয়ে, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে ভিত্তি করেই বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মারূপ জ্ঞানদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সাধক) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, ফল হতে (বিতর্কহীন কিন্তু বিচার-সমন্বিত অর্থাৎ দ্বিতীয় ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে) উত্থিত হয়ে ফলকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মারূপ জ্ঞানদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয় এবং দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

৭১. (৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ অবিতর্ক-অবিচার মার্গের, ফলের এবং বিচারের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সাধক) দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (প্রথম অরূপ ধ্যানস্তরের) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (দ্বিতীয় অরূপ ধ্যানস্তরের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন (তৃতীয় অরূপ ধ্যানস্তরের) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (চতুর্থ অরূপ ধ্যানস্তরের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের (নানাবিধ অলৌকিক শক্তির), চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, ফল হতে (বিতর্ক ও বিচারহীন অর্থাৎ তৃতীয়াদি ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে) উত্থিত হয়ে ফলকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আর্যগণ নিবার্ণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নিবার্ণ গোত্রভূর (যা পৃথগজন গোত্র পরাভূত করে), বিশুদ্ধির (বোদানের), সবিতর্ক-সবিচার মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের (পঞ্চদ্বারাবর্তন ও মনোদ্বারাবর্তন চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, এটিকেই আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয় এবং দৌর্মনস্য (মানসিক নিরানন্দতা) উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে (কর্ণকে)... ঘ্রাণকে (নাসিকাকে)... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে (দৃশ্যমান বস্তুসমূহকে)... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে (স্পর্শযোগ্য বস্তুসমূহকে)... (হৃদয়) বাস্তুকে... অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, এটিকেই আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয় এবং দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। আর্যগণ নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের, ফলের এবং বিতর্কের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে অবলোকন করেন, এটিকেই আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে অবলোকন করেন, এটিকেই আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(১২) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রতয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের, ফলের এবং বিচারের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। আর্যগণ নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর এবং বিতর্কের, বিশুদ্ধির এবং বিতর্কের, সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের, সবিতর্ক-সবিচার ফলের এবং বিতর্কের এবং আবর্তন-চিত্তের এবং বিতর্কের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, এটিকেই আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে অবলোকন করেন, এটিকেই আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

৭২. (১৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে বিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

৭৩. (১৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৩)

৭৪. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (পুণ্যাকাঙ্ক্ষী ব্যক্তি) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। এগুলোকে গুরুত্ব (প্রাধান্য) দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন (অর্থাৎ জ্ঞানপূর্বক যাচাই-বাছাই করেন)। পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে (আস্বাদনকারীর) রাগ উৎপন্ন হয়, (নিত্য, সুখ, শুভ ও আত্মা হিসেবে গ্রহণকারীর) দৃষ্টি (মিথ্যাদৃষ্টি বা ভ্রান্তধারণা) উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (পুণ্যাকাঙ্ক্ষী ব্যক্তি) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত কুশলকর্মসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান হতে, মার্গ হতে উঠে, ফল হতে উঠে ফলকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার-অধিপতি বিতর্কের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার-অধিপতি বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (পুণ্যাকাঙ্ক্ষী ব্যক্তি) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত কুশলকর্মসমূহকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৫. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (ধ্যানী) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান হতে উঠে, মার্গ হতে উঠে, ফল হতে উঠে ফলকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অবিতর্ক-বিচারমাত্র-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক, মার্গ হতে উত্থানপূর্বক, ফল হতে উত্থানপূর্বক ফলকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ (লোভ বা অভিধ্যা) উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি (মিথ্যাদৃষ্টি) উৎপন্ন হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অবিতর্ক-বিচারমাত্র-অধিপতি বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অবিতর্ক-বিচারমাত্র-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক, মার্গ হতে উত্থানপূর্বক, ফল হতে উত্থানপূর্বক ফলকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

৭৬. (১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ অবিতর্ক-অবিচার মার্গের, ফলের এবং বিচারের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অবিতর্ক-অবিচার-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক, মার্গ হতে উত্থানপূর্বক, ফল হতে উত্থানপূর্বক ফলকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আর্যগণ নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান হতে উঠে, মার্গ হতে উঠে, ফল হতে উঠে ফলকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। আর্যগণ নির্বাণকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ অবিতর্ক-অবিচার মার্গের, ফলের এবং বিচারের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের, ফলের এবং বিচারের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান হতে উঠে, মার্গ হতে উঠে, ফল হতে উঠে ফলকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। আর্যগণ নির্বাণকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর এবং বিতর্কের, বিশুদ্ধির এবং বিতর্কের, সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের এবং সবিতর্ক-সবিচার ফলের এবং বিতর্কের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে গুরুত্ব দিয়ে...। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে সবিতর্ক-সবিচার এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

৭৭. (১৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে গুরুত্ব দিয়ে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে গুরুত্ব দিয়ে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(২০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচারকে গুরুত্ব দিয়ে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

৭৮. (২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে গুরুত্ব দিয়ে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে গুরুত্ব দিয়ে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(২৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে গুরুত্ব দিয়ে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৫)

৭৯. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব (পূর্বোৎপন্ন) সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী (পশ্চাদোৎপন্ন) সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম (ধ্যানে পরিস্ফুট হবার উপযুক্ত চিত্ত) গোত্রভূর (লোকোত্তর মার্গের পূর্বক্ষণ) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির (শুদ্ধতার বা নির্মলতার) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ সবিতর্ক-সবিচার মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি সবিতর্ক-সবিচার মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার মার্গ সবিতর্ক-সবিচার (মার্গ) ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার ফল সবিতর্ক-সবিচার ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম সবিতর্ক-সবিচার ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার চ্যুতি-চিত্ত (জীবনের শেষ চিত্তক্ষণ) অবিতর্ক-বিচারমাত্র প্রতিসন্ধি-চিত্তের (জীবনের প্রথম চিত্তক্ষণ)... সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র উত্থানের (তৎক্ষণাৎ ধ্যান হতে উঠার) এবং বিতর্কের... অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানে পরিকর্ম (ধ্যান-চিত্ত উৎপত্তির পূর্বাবস্থা বা প্রস্তুতি) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের... গোত্রভূ অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের... বিশুদ্ধি অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের... অনুলোম সবিতর্ক-সবিচার ফল-সমাপত্তির এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার চ্যুতি-চিত্ত অবিতর্ক-অবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত (আবর্জন-চিত্ত) পঞ্চবিজ্ঞানের (চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা ও কায়-বিজ্ঞানের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ অবিতর্ক-অবিচার উত্থানের এবং বিচারের... দ্বিতীয় ধ্যানের পরিকর্ম দ্বিতীয় ধ্যানে বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় ধ্যানের পরিকর্ম... চতুর্থ ধ্যানের পরিকর্ম... আকাশ-অনন্ত-আয়তনের পরিকর্ম... বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের পরিকর্ম... আকিঞ্চন-আয়তনের পরিকর্ম... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম... দিব্যচক্ষুর পরিকর্ম... দিব্যশ্রোত্রের পরিকর্ম... বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের পরিকর্ম... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের পরিকর্ম... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের পরিকর্ম... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের পরিকর্ম... অনাগতভব-জ্ঞানের পরিকর্ম... গোত্রভূ অবিতর্ক-অবিচার মার্গের এবং বিচারের... বিশুদ্ধি অবিতর্ক-অবিচার মার্গের এবং বিচারের... অনুলোম অবিতর্ক-অবিচার ফল-সমাপত্তির এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার চ্যুতি-চিত্ত অবিতর্ক-অবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র উত্থানের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের পরিকর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের এবং বিচারের... বিশুদ্ধি অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের এবং বিচারের... অনুলোম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফল-সমাপত্তির এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর এবং বিতর্কের... অনুলোম বিশুদ্ধির এবং বিতর্কের... গোত্রভূ সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের... বিশুদ্ধি সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের... সবিতর্ক-সবিচার মার্গ সবিতর্ক-সবিচার ফলের এবং বিতর্কের... সবিতর্ক-সবিচার ফল সবিতর্ক-সবিচার ফলের এবং বিতর্কের... অনুলোম সবিতর্ক-সবিচার ফল-সমাপত্তির এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮০. (৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফলের... অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফল অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অনন্তর প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র চ্যুতি-চিত্ত সবিতর্ক-সবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ভবাঙ্গ (ভবের অঙ্গ বা কারণ) আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ সবিতর্ক-সবিচার উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র চ্যুতি-চিত্ত এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার উত্থানের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফলের এবং বিচারের... অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফল অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফলের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র চ্যুতি-চিত্ত সবিতর্ক-সবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ সবিতর্ক-সবিচার উত্থানের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮১. (১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচার পরবর্তী পরবর্তী বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার মার্গ অবিতর্ক-অবিচার ফলের... অবিতর্ক-অবিচার ফল অবিতর্ক-অবিচার ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন অবিতর্ক-অবিচার ফল-সমাপত্তির এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার চ্যুতি-চিত্ত এবং বিচার সবিতর্ক-সবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার ভবাঙ্গ এবং বিচার আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচার সবিতর্ক-সবিচার উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন সবিতর্ক-সবিচার ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচার পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ে দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার চ্যুতি-চিত্ত এবং বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র উত্থানের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফল-সমাপত্তির এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচার পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার চ্যুতি-চিত্ত অবিতর্ক-বিচারমাত্র প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ অবিতর্ক-অবিচার উত্থানের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফল-সমাপত্তির এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার চ্যুতি-চিত্ত এবং বিচার সবিতর্ক-সবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার ভবাঙ্গ (প্রবহমান-চিত্ত) এবং বিচার আবর্তন-চিত্তের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং সবিতর্ক-সবিচার উত্থানের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন সবিতর্ক-সবিচার ফল-সমাপত্তির এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮২. (১৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র চ্যুতি-চিত্ত এবং বিচার সবিতর্ক-সবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ভবাঙ্গ এবং বিচার আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার সবিতর্ক-সবিচার উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গ এবং বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফল এবং বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পরবর্তী পরবর্তী বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র চ্যুতি-চিত্ত এবং বিচার অবিতর্ক-অবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার অবিতর্ক-অবিচার উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিচার-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পরবর্তী পরবর্তী বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গ এবং বিচার অবিতর্ক-অবিচার ফলের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফল এবং বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফলের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র চ্যুতি-চিত্ত এবং বিচার সবিতর্ক-সবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ভবাঙ্গ এবং বিচার আবর্তন-চিত্তের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার সবিতর্ক-সবিচার উত্থানের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৩. (২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম এবং বিতর্ক গোত্রভূর... অনুলোম এবং বিতর্ক বিশুদ্ধির... গোত্রভূ এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার মার্গের... বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার মার্গের... সবিতর্ক-সবিচার মার্গ এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার ফলের...সবিতর্ক-সবিচার ফল এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার ফলের... অনুলোম এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার চ্যুতি-চিত্ত বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের... বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের... অনুলোম এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের... অনুলোম এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার চ্যুতি-চিত্ত এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত এবং বিতর্ক পঞ্চবিজ্ঞানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার উত্থানের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় ধ্যানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক দ্বিতীয় ধ্যানে বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় ধ্যানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক... চতুর্থ ধ্যানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক... আকাশ-অনন্ত-আয়তনের (আকাশের অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান) পরিকর্ম এবং বিতর্ক... বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (বিজ্ঞানের বা চেতনাময় জীবের অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান) পরিকর্ম এবং বিতর্ক... আকিঞ্চন-আয়তনের (শূন্যতার অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান) পরিকর্ম এবং বিতর্ক... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (সংজ্ঞা বা চেতনাশক্তি আছেও নয়, না-সংজ্ঞা নেইও নয় এমন অবস্থার আয়তন বা স্থান) পরিকর্ম এবং বিতর্ক... দিব্যচক্ষুর পরিকর্ম এবং বিতর্ক... দিব্যশ্রোত্রের পরিকর্ম এবং বিতর্ক... বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক... অনাগতভব-জ্ঞানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক... গোত্রভূ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার মার্গের এবং বিচারের... বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার মার্গের এবং বিচারের... অনুলোম এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার ফল-সমাপত্তির এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার চ্যুতি-চিত্ত এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র প্রতিসন্ধি-চিত্তের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র উত্থানের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার ধ্যানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের এবং বিচারের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের এবং বিচারের... অনুলোম এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম এবং বিতর্ক গোত্রভূর এবং বিতর্কের... অনুলোম এবং বিতর্ক বিশুদ্ধির এবং বিতর্কের... গোত্রভূ এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের... বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার মার্গ এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার ফলের এবং বিতর্কের... সবিতর্ক-সবিচার ফল এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার ফলের এবং বিতর্কের... অনুলোম এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার ফল-সমাপত্তির এবং বিতর্কের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৫)

৮৪. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সমনন্তর-প্রত্যয় অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ। তাই সমনন্তর-প্রত্যয় সম্পর্কে বিস্তারিত জানার জন্য অনন্তর-প্রত্যয় দেখুন)।

সহজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩০)

৮৫. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্কের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্কের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্কের এবং কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে...।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের... প্রতিসন্ধিকালে...।

৮৬. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিকালে...।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে...।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে...।

(১১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকাল...।

(১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিচারের এবং কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৭. (১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের... প্রতিসন্ধিকালে... অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের... বিচার কর্মজ-রূপসমূহের... স্কন্ধসমূহের... বিচার (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের... বিচার (হৃদয়) বাস্তুর... (হৃদয়) বাস্তু বিচারের... একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের... মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহ কমর্জরূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে (হৃদয়) বাস্তু বিতর্কের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের... প্রতিসন্ধির সময়ে (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৮. (১৮) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিতর্কের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিতর্কের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমুহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৯. (২২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধির সময়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের... বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের... প্রতিসন্ধির সময়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার কর্মজ-রূপসমূহের... প্রতিসন্ধির সময়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের... প্রতিসন্ধির সময়ে বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের... প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিচারের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং বিচার দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধির সময়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং বিচারের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের এবং বিচারের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯০. (২৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে...।

৯১. (২৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচার এবং মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৮)

৯২. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্কের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্কের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্কের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৩. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ বিচারের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ বিচারের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং বিচারের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিচারের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধ এবং বিচারের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিচারের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৪. (১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর... (হৃদয়) বাস্তুর স্কন্ধসমূহের... বিচার (হৃদয়) বাস্তুর স্কন্ধসমূহের... বিচার (হৃদয়) বাস্তুর... একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুর সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুর অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু বিতর্কের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৫. (১৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিতর্কের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৬. (২১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিচারের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার দুটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং বিচারের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের এবং বিচারের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৭. (২৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিচার-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিচার-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক তিনটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক দুটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু একটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩০)

৯৮. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) (সাত)।

(৮-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) (পাঁচ)।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে (হৃদয়) বাস্তু...।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচার...।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের... (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে...।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে (হৃদয়) বাস্তু...।

৯৯. (১৮) সবিতর্ক সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (প্রবর্তনকাল ও প্রতিসন্ধিকাল করে দেখাতে হবে)।

(১৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিতর্কের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে...।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১০০. (২২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের... প্রতিসন্ধির সময়ে...।

(২৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধির সময়ে...।

(২৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের... বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের... অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিচারের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতিসন্ধিতে চারটি হবে। সংক্ষিপ্ত)।

(২৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং বিচারের... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের এবং বিচারের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১০১. (২৬-২৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের... অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের... সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের... (তিন)।

(২৯-৩০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের... অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (দুটি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৫)

১০২. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ শ্রদ্ধাবশে) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন (যথার্থদর্শন বা সত্যদর্শন) উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন এবং সমাপত্তি (সম্যকরূপে প্রাপ্তি) উৎপন্ন করেন, মান (অহংকার বা অহমিকা) উৎপন্ন করেন, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) সবিতর্ক-সবিচার শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে (বদন্যতাকে)... প্রজ্ঞাকে (এটি অমোহ চৈতসিক)... রাগকে... দ্বেষকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে (ভোগেচ্ছাজনিত তৃষ্ণাকে) উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন এবং সমাপত্তি উৎপন্ন করেন... প্রাণিহত্যা করেন, অদত্তদ্রব্য গ্রহণ করেন, মিথ্যাবাক্য বলেন, পিশুন (কটু বা ভেদমূলক) বাক্য বলেন, পরুষ (কর্কশ বা অভদ্র) বাক্য বলেন, সম্প্রলাপ (বৃথা বা অযথা) বাক্য বলেন, সিঁধ কাটেন চুরি করার জন্য, লুন্ঠন করেন, দস্যুবৃত্তি করেন, লুন্ঠনের জন্য রাজপথের চৌমহনীতে ওঁতপেতে অবস্থান করেন, পরস্ত্রীর সাথে ব্যাভিচারে লিপ্ত হন, গ্রাম লুন্ঠন করেন, নিগম লুন্ঠন (ছোট শহর) করেন, মাতৃহত্যা করেন, পিতৃহত্যা করেন, অর্হৎহত্যা করেন, পাপচিত্তে তথাগতের শরীর হতে রক্তপাত ঘটান এবং সংঘভেদকর্ম করেন। এই কারণবশত সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... রাগ... দ্বেষ... মোহ... মান... দৃষ্টি... প্রার্থনা সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার... রাগের... দ্বেষের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... প্রার্থনার... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... সমাপত্তি... সবিতর্ক-সবিচার শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... সমাপত্তি... (এই কারণবশত) সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... প্রার্থনা অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিতর্কের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... অভিজ্ঞা (উচ্চতর জ্ঞান)... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) সবিতর্ক-সবিচার শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... প্রার্থনা অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিচারের... কায়িক (দৈহিক) সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিচারের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... প্রার্থনার এবং বিতর্কের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৩. (৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (তিন প্রকার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অবিতর্ক-বিচারমাত্র শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... বিতর্ককে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিতর্কের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (তিন প্রকার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... মার্গ... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অবিতর্ক-বিচারমাত্র শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... বিতর্ককে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদকর্ম করেন। এই হেতুতে অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... প্রার্থনার... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অবিতর্ক-বিচারমাত্র শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... বিতর্ককে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই হেতুতে অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিচারের... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিচারের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... প্রার্থনার এবং বিচারের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৪. (১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অবিতর্ক-অবিচার শীলকে... কায়িক সুখকে... ঋতুকে (তাপ বা শীত-উষ্ণতাকে)... ভোজনকে (আহারকে)... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার ধ্যান উৎপন্ন হয়, মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই হেতুতে অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধার... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... বিচার... কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন... শয্যাসন অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার... বিচারের... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... মার্গ... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অবিতর্ক-অবিচার শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... বিচারকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, সবিতর্ক-সবিচার ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদকর্ম করেন। এই কারণে অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধা... শয্যাসন সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... মার্গ... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অবিতর্ক-অবিচার শীলকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... সমাপত্তি (ধ্যানের সুখময় স্তর) উৎপন্ন করেন। এই কারণে অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধা... শয্যাসন অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিতর্কের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধা... শয্যাসন অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিচারের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধা... শয্যাসন সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... প্রার্থনার এবং বিতর্কের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৫. (১৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা এবং বিচার সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা এবং বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিতর্কের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা এবং বিচার অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিচারের... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা এবং বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিচারের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা এবং বিচার সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার...শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার... রাগের... দ্বেষের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... প্রার্থনার এবং বিতর্কের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৬. (২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... রাগ... দ্বেষ... মোহ... মান (আমিত্ববোধ বা অহংকার)... দৃষ্টি... প্রার্থনা এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... শীল... প্রার্থনা এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিতর্কের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... প্রার্থনা এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিচারের... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... প্রার্থনা এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার এবং বিচারের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... রাগ... দ্বেষ... মোহ... মান... দৃষ্টি... প্রার্থনা এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার শ্রদ্ধার... প্রার্থনার এবং বিতর্কের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

১০৭. (১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্য বা পৃথগজনেরা) দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন (আয়তন অর্থ উৎপত্তিস্থান বা নিবাসস্থান) চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্য বা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে দর্শন করেন... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে অবলোকন করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয় মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয় এবং দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্য বা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে অবলোকন করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তুকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্য বা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

১০৮. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের (শরীরের) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

১০৯. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম (উপচার ধ্যানের তৃতীয় জবন) গোত্রভূর (লোকোত্তর মার্গের পূর্বক্ষণ) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির (পরিশুদ্ধির) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ সবিতর্ক-সবিচার মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি সবিতর্ক-সবিচার মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের প্রস্তুতি (পরিকর্ম) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় ধ্যানের প্রস্তুতি দ্বিতীয় ধ্যানের বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় ধ্যানের প্রস্তুতি তৃতীয় ধ্যানের বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চতুর্থ ধ্যানের প্রস্তুতি চতুর্থ ধ্যানের বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তনের প্রস্তুতি আকাশ-অনন্ত-আয়তনের বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের প্রস্তুতি বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তনের প্রস্তুতি আকিঞ্চন-আয়তনের বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের প্রস্তুতি নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দিব্যচক্ষুর প্রস্তুতি দিব্যচক্ষুর বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দিব্যকর্ণের প্রস্তুতি দিব্যকর্ণের বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের প্রস্তুতি... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের প্রস্তুতি... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের প্রস্তুতি... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের প্রস্তুতি... অনাগতভব-জ্ঞানের প্রস্তুতি... গোত্রভূ অবিতর্ক-অবিচার মার্গের এবং বিচারের... বিশুদ্ধি অবিতর্ক-অবিচার মার্গের এবং বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের প্রস্তুতি অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের এবং বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের এবং বিচারের... বিশুদ্ধি অবিতর্ক-অবিচার মার্গের এবং বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর এবং বিতর্কের... অনুলোম বিশুদ্ধির এবং বিতর্কের... গোত্রভূ সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের... বিশুদ্ধি সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১০. (৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১১. (১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচার পরবর্তী পরবর্তী বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচার পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচার পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১২. (১৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পরবর্তী পরবর্তী বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১৩. (১৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম এবং বিতর্ক গোত্রভূর... অনুলোম এবং বিতর্ক বিশুদ্ধির... গোত্রভূর এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার মার্গের... বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের প্রস্তুতি এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের... বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় ধ্যানের প্রস্তুতি এবং বিতর্ক দ্বিতীয় ধ্যানে বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের প্রস্তুতি এবং বিতর্ক... দিব্যচক্ষুর প্রস্তুতি এবং বিতর্ক... অনাগতভব-জ্ঞানের প্রস্তুতি এবং বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার মার্গের এবং বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক অবিতর্ক-অবিচার মার্গের এবং বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের প্রস্তুতি এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানের এবং বিচারের... গোত্রভূ এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের এবং বিচারের... বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গের এবং বিচারের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম এবং বিতর্ক বিশুদ্ধির এবং বিতর্কের... গোত্রভূ এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের... বিশুদ্ধি এবং বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার মার্গের এবং বিতর্কের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১১)

১১৪. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম-প্রত্যয়) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম-প্রত্যয়)। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সবিতর্ক-সবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা বিতর্কের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা বিতর্কের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা বিপাক বিতর্কের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা অবিতর্ক-অবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সবিতর্ক-সবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা বিতর্কের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা বিতর্কের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সবিতর্ক-সবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সবিতর্ক-সবিচার চেতনা সবিতর্ক-সবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১৫. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা বিপাক বিচারের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা বিপাক বিচারের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, বিচারের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অবিতর্ক-বিচারমাত্র চেতনা অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অবিতর্ক-অবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-অবিচার চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অবিতর্ক-অবিচার চেতনা অবিতর্ক-অবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

১১৬. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি (বিপাক) স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহ বিতর্কের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহ বিতর্কের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। সবিতর্ক-সবিচারমূলকে সাতটি প্রশ্ন পরিপূর্ণ করতে হবে)।

(৮-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধ...। (অবিতর্ক-বিচারমাত্রমূলকে পাঁচটি প্রশ্ন হবে, বিপাক প্রদর্শন করতে হবে)।

১১৭. (১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি বিপাক স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... বিপাক (ফলপ্রদায়ী) এমন বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক (ফলপ্রদায়ী) এমন বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক এমন বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক (ফলপ্রদায়ী) এমন বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে বিপাক এমন বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১৮. (১৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি বিপাক স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিকালে...।

(১৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি বিপাক স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধির সময়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি বিপাক স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি বিপাক স্কন্ধ এবং বিতর্ক তিনটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধির সময়ে...।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে...।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি বিপাক স্কন্ধ এবং বিতর্ক তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে...।

আহার-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১১)

১১৯. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার আহারসমূহ (পরিপোষকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার আহারসমূহ বিতর্কের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার আহারসমূহ বিতর্কের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (সবিতর্ক-সবিচারমূলকে এই নিয়মেই সাতটি প্রশ্ন বিভাজন করে জানতে হবে)।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র আহারসমূহ বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের এবং কর্মজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... কবলীকৃত আহার (ভক্ষণীয় দ্রব্যাদি) এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১১)

১২০. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার ইন্দ্রিয়সমূহ (ইন্দ্রত্ব করে বলে ইন্দ্রিয়) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার ইন্দ্রিয়সমূহ বিতর্কের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার ইন্দ্রিয়সমূহ বিতর্কের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (সবিতর্ক-সবিচারমূলকে সাতটি প্রশ্ন এই নিয়মেই বিভাজন করে পড়তে হবে)।

(৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ইন্দ্রিয়সমূহ বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের এবং কর্মজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপ-সন্ততির অনুপালক) কর্মজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ধ্যান-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

১২১. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধ্যানাঙ্গসমূহ (ধ্যান-চিত্ত গঠনের অন্যতম উপকরণভূত চৈতসিকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে...। (সবিতর্ক-সবিচারমূলকে সাতটি প্রশ্ন এই নিয়মেই বিভাজন করে পড়তে হবে)।

(৮-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (অবিতর্ক-বিচারমাত্রমূলকে পাঁচটি প্রশ্ন এই নিয়মেই বিভাজন করে বিস্তারিত জানতে হবে)।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে বিচার কর্মজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার (হৃদয়) বাস্তুর ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২২. (১৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানাঙ্গসমূহ এবং বিচার সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে...।

(১৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানাঙ্গসমূহ এবং বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে...।

(১৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানাঙ্গসমূহ এবং বিচার সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধ্যানাঙ্গসমূহ এবং বিচার সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধ্যানাঙ্গসমূহ এবং বিতর্ক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে...।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধ্যানাঙ্গসমূহ এবং বিতর্ক চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে...।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধ্যানাঙ্গসমূহ এবং বিতর্ক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে...।

মার্গ-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৬)

১২৩. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার মার্গাঙ্গসমূহ (মার্গ-চিত্ত গঠনের অন্যতম উপকরণভূত চৈতসিকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (সবিতর্ক-সবিচারমূলকে সাতটি প্রশ্ন এই প্রণালিতেই জানতে হবে)।

(৮-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (অবিতর্ক-বিচারমাত্রমূলকে পাঁচটি প্রশ্ন এই প্রণালিতেই জানতে হবে)।

(১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার মার্গাঙ্গসমূহ এবং বিতর্ক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার মার্গাঙ্গসমূহ এবং বিতর্ক চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার মার্গাঙ্গসমূহ এবং বিতর্ক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার মার্গাঙ্গসমূহ এবং বিতর্ক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১১)

১২৪. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্কের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১২৫. (৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ বিচারের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং বিচারের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধের এবং বিচারের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিচারের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং বিচারের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধের এবং বিচারের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং বিচারের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২৬. (৮) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১২৭. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের (অর্থাৎ চারিমহাভৌতিক কায়ের) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ে দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২৮. (৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিচারের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২৯. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩০)

১৩০. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্কের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩-৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দুই প্রকার অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সবিতর্ক-সবিচারমূলকে অবশিষ্ট পাঁচটি প্রশ্ন সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

১৩১. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ বিচারের চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিতর্ক কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অবিতর্ক-বিচারমাত্রমূলকে মোট পাঁচটি প্রশ্ন হবে। অবশিষ্টগুলো সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

১৩২. (১৩) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-অবিচার একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচার (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিচারের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অবিতর্ক-অবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপ-কায়ের জীবনীশক্তি) কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (বিদর্শক) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিচার অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহের এবং বিচারের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৩০. (১৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) সবির্তক-সবিচার এবং অবির্তক-অবিচার ধর্মসমূহ অবির্তক-বিচারমাত্র ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিতর্কের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিতর্কের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৩৪. (২২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক দুটি স্কন্ধের... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিচারের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু বিচারের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিচার পূর্বজাত (পূর্বোৎপন্ন) এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং কবলীকৃত আহার পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অবিতর্ক-বিচারমাত্র স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং বিচার তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিচার... অবিতর্ক-বিচারমাত্র একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং বিচারের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৩৫. (২৬) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২৭) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ বিতর্ক চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৩৬. (২৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : সবিতর্ক-সবিচার একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং কবলীকৃত আহার পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : সবিতর্ক-সবিচার স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

নাস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৫)

বিগত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৫)

অবিগত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩০)

১৩৭. বিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (‘নাস্তি-প্রত্যয়’ এবং ‘বিগত-প্রত্যয়’ অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ; ‘অবিগত-প্রত্যয়’ অস্তি-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

১.প্রত্যয় : অনুলোম

২.গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৩৮. হেতুতে এগারো, আলম্বনে এগারো, অধিপতিতে তেইশ, অনন্তরে পঁচিশ, সমনন্তরে পঁচিশ, সহজাতে ত্রিশ, অন্যোন্যে আটাশ, নিশ্রয়ে ত্রিশ, উপনিশ্রয়ে পঁচিশ, পূর্বজাতে পাঁচ, পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, আসেবনে একুশ, কর্মে এগারো, বিপাকে একুশ, আহারে এগারো, ইন্দ্রিয়ে এগারো, ধ্যানে একুশ, মার্গে ষোলো, সম্প্রযুক্তে এগারো, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে ত্রিশ, নাস্তিতে পঁচিশ, বিগতে পঁচিশ, অবিগতে ত্রিশ।

(সহযোগ বা সংযুক্তি কুশলত্রিক সদৃশ জ্ঞাতব্য। অনুরূপভাবে প্রশ্নবার গণনা নির্ভুলভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (সংগ্রহ) (প্রশ্ন সংখ্যা-৩৫)

১৩৯. (১) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৪০. (৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়- প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৪১. (১৪) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৭) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৪২. (১৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত... পূর্বজাত।

(২০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত... পূর্বজাত।

(২১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত... পশ্চাজ্জাত... আহার... ইন্দ্রিয়।

(২২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের সহজাত... পূর্বজাত।

১৪৩. (২৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৪৪. (২৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৯) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩০) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩১) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩৩) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩৪) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের সহজাত... পূর্বজাত।

(৩৫) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মের সহজাত... পশ্চাজ্জাত... আহার...ইন্দ্রিয়।

প্রতিলোম উদ্ধার সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা প্রত্যয়―শুদ্ধ (একক)

১৪৫. না-হেতুতে পঁয়ত্রিশ, না-আলম্বনে পঁয়ত্রিশ, না-অধিপতিতে পঁয়ত্রিশ, না-অনন্তরে পঁয়ত্রিশ, না-সমনন্তরে পঁয়ত্রিশ, না-সহজাতে ঊনত্রিশ, না-অন্যোন্যে ঊনত্রিশ, না-নিশ্রয়ে ঊনত্রিশ, না-উপনিশ্রয়ে চৌত্রিশ, না-পূর্বজাতে পঁয়ত্রিশ, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে পঁয়ত্রিশ, না-অস্তিতে সাতাশ, না-নাস্তিতে পঁয়ত্রিশ, না-বিগতে পঁয়ত্রিশ, না-অবিগতে সাতাশ।

(প্রতিলোম গণনাতে এই পদসমূহ বিবেচনা করে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : আনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৪৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এগারো, না-অধিপতিতে এগারো, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে এগারো, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে এগারো, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে সবটিতে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা এই পদ্ধতিতেই বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৪৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে একুশ, অধিপতিতে তেইশ, অনন্তরে পঁচিশ, সমনন্তরে পঁচিশ, সহজাতে ত্রিশ, অন্যোন্যে আটাশ, নিশ্রয়ে ত্রিশ, উপনিশ্রয়ে পঁচিশ, পূর্বজাতে পাঁচ, পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, আসেবনে একুশ, কর্মে এগারো, বিপাকে একুশ, আহারে এগারো, ইন্দ্রিয়ে এগারো, ধ্যানে একুশ, মার্গে ষোলো, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে ত্রিশ, নাস্তিতে পঁচিশ, বিগতে পঁচিশ, অবিগতে ত্রিশ।

(প্রতিলোম-অনুলোম এই পদ্ধতিতে বিস্তারিত বিভাজন করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

বিতর্কত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৭. প্রীতিত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১০)

১. (১) প্রীতি-সহগত (প্রীতি বা প্রফুল্লতা স্বভাব-সম্পন্ন) ধর্মকে (স্বভাব ধারণ করে অর্থে ধর্ম) ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে অর্থাৎ চলমান জীবনে) প্রীতি-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে (প্রীতি-সহগত) তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় প্রীতি-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত (সুখ বা আনন্দজনক অনুভূতি সম্পন্ন) ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত তিনটি স্কন্ধ... (প্রীতি-সহগত) দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে (সুখ-সহগত) দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় প্রীতি-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত তিনটি স্কন্ধ... (প্রীতি-সহগত) দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে (প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত) দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় প্রীতি-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

২. (৪) সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে প্রীতি-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ এবং দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৬) সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

৩. (৭) উপেক্ষা-সহগত (অদুঃখ-অসুখ স্বভাবসম্পন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়...।

(৮) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৯) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১০) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪. প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি নেই)... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (পূর্বজাতে প্রতিসন্ধি নেই)... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (আসেবনে বিপাক নেই)... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার... ইন্দ্রিয়... ধ্যান... মার্গ... সম্প্রযুক্ত... বিপ্রযুক্ত... অস্তি... নাস্তি... বিগত... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫. হেতুতে দশ, আলম্বনে দশ, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে সর্বত্রই দশ।

(অনুরূপভাবে অবশিষ্ট অনুলোম গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১০)

৬. (১) প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত একটি অহেতুক (হেতু-প্রত্যয়-বিরহিত) স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

৭. (৪) সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৬) সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতসহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

৮. (৭) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

৯. (৮) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৯) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১০) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-না-আসেবন-প্রত্যয় (১০/১০)

১০. প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (না-অধিপতিতে প্রতিসন্ধিক্ষণে পরিপূর্ণ করতে হবে)... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (অরূপলোকে এবং প্রতিসন্ধিক্ষণে প্রদর্শন করতে হবে)... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১০)

১১. (১) প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত চেতনা উৎপন্ন হয়। (এই প্রণালিতেই দশটি প্রশ্ন বিস্তারিত জানতে হবে)।

না-বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১০)

১২. (১) প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পরিপূর্ণ, প্রতিসন্ধি নেই)।

না-ধ্যান-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৩. (১) সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চারিবিজ্ঞান (চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ ও জিহ্বা-বিজ্ঞান)-সহগত স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (না-মার্গ-প্রত্যয়কে না-হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে। মোহ নেই। শুধু অরূপ প্রশ্ন না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা পরিপূর্ণ করতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৪. না-হেতুতে দশ, না-অধিপতিতে দশ, না-পূর্বজাতে-না-পশ্চাজ্জাতে-না-আসেবনে-না-কর্মে-না-বিপাকে দশ, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে দশ, না-বিপ্রযুক্তে দশ (প্রতিলোম পরিপূর্ণ করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক) দ্বিক

১৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে দশ, না-পূর্বজাতে দশ, না-পশ্চাজ্জাতে-না-আসেবনে-না-কর্মে-না-বিপাকে-না-বিপ্রযুক্তে দশ।

(অনুলোম-প্রতিলোম বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক) দ্বিক

১৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দশ, অনন্তরে দশ, সমনন্তরে দশ, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে সবটিতে দশ, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দশ, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে সবটিতে দশ।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার
(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১০)

১৭. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে প্রীতি-সহগত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত হেতুসমূহ সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত হেতুসমূহ প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৮. (৪-৬) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের... প্রীতি-সহগত ধর্মের... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের... (সুখমূলকে তিন)।

(৭) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষা-সহগত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮-১০) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত ধর্মের... সুখ-সহগত ধর্মের... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত হেতুসমূহ প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৬)

১৯. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে এগুলোকে প্রীতি-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। (যোগী) প্রীতি-সহগত ধ্যান হতে উঠে, মার্গ হতে উঠে ও ফল হতে উঠে এগুলোকে প্রীতি-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ প্রীতি-সহগত চিত্তে প্রীতি-সহগত এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশেতে অভ্যস্ত ছিলেন সে-সমস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। (আর্যগণ) প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রীতি-সহগত চিত্তে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, (সেই স্কন্ধসমূহকে) আস্বাদন করেন এবং আবার তাকেই অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত রাগ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে এগুলোকে সুখ-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। প্রীতি-সহগত ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে উঠে এগুলোকে সুখ-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ সুখ-সহগত চিত্তে প্রীতি-সহগত এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। (আর্যগণ) প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে সুখ-সহগত চিত্তে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে এগুলোকে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। প্রীতি-সহগত ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে উঠে এগুলোকে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ উপেক্ষা-সহগত চিত্তে প্রীতি-সহগত এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। (আর্যগণ) প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সে-কারণে একে ভিত্তি করে উপেক্ষা-সহগত রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা (সংশয়) উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য (চঞ্চলতা) উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা (৫১ প্রকার) প্রীতি-সহগত চিত্তসমঙ্গীভূত (অধিকৃত) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের (সত্ত্বগণের কর্মানুরূপ আগমন-প্রত্যাবর্তন সম্বন্ধে জ্ঞানের), অনাগতভব-জ্ঞানের (পশ্চাৎ উৎপত্তির কারণ সম্বন্ধে জ্ঞানের) এবং আবর্তন-চিত্তের (মনোদ্বারের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে এগুলোকে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। প্রীতি-সহগত ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে উঠে এগুলোকে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে প্রীতি-সহগত এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। (আর্যগণ) প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সে কারণে একে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২০. (৫-৮) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের... উপেক্ষা-সহগত ধর্মের...। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত (অদুঃখ-অসুখ) চিত্তে দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন এগুলোকে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। উপেক্ষা-সহগত ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে উঠে এগুলোকে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ উপেক্ষা-সহগত চিত্তে উপেক্ষা-সহগত এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। (আর্যগণ) উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহকে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে উপেক্ষা-সহগত রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা (৫৫ প্রকার) উপেক্ষা-সহগত চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (প্রথম অরূপ ধ্যান চিত্ত) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (দ্বিতীয় অরূপ ধ্যান চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আকিঞ্চন-আয়তন (তৃতীয় অরূপ ধ্যান চিত্ত ) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (চতুর্থ অরূপ ধ্যান চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০-১২) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের... সুখ-সহগত ধর্মের... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে এগুলোকে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। উপেক্ষা-সহগত ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে উঠে এগুলোকে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে উপেক্ষা-সহগত এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে যে-সমস্ত ক্লেশ জনন করেছিলেন সে-সমস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। (আর্যগণ) উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২১. (১৩-১৫) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত ধর্মের... সুখ-সহগত ধর্মের... উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে... (আর্যগণ) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহকে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে উপেক্ষা-সহগত রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তসমঙ্গীভূত (অধিকৃত) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৬) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৬)

২২. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (ব্যক্তি পুণ্য লাভার্থে) প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) প্রীতি-সহগত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। প্রীতি-সহগত ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে উঠে প্রীতি-সহগত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রীতি-সহগত চিত্তে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে গুরুত্ব প্রদান করার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : প্রীতি-সহগত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (ব্যক্তি পুণ্য লাভার্থে) প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) সুখ-সহগত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। প্রীতি-সহগত ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে উঠে সুখ-সহগত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহকে সুখ-সহগত চিত্তে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব প্রদান করার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : প্রীতি-সহগত-অধিপতি সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন... উপেক্ষা-সহগত চিত্তে... (সংক্ষিপ্ত)।

(৪) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতিহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন...। সহজাত-অধিপতি : প্রীতি-সহগত-অধিপতি প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৩. (৫) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (ব্যক্তি পুণ্য লাভার্থে) সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) সুখ-সহগত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সুখ-সহগত ধ্যান, মার্গ ও ফল হতে উঠে সুখ-সহগত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহকে সুখ-সহগত চিত্তে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব প্রদান করার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সুখ-সহগত-অধিপতি সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি...। সহজাত-অধিপতি : সুখ-সহগত-অধিপতি প্রীতি-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) সুখ-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি (সংক্ষিপ্ত)।

(৮) সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি...। সহজাত-অধিপতি : সুখ-সহগত-অধিপতি প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৪. (৯) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি...। সহজাত-অধিপতি : উপেক্ষা-সহগত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি (সংক্ষিপ্ত)।

(১১) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি (সংক্ষিপ্ত)।

(১২) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (১৩) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি...। সহজাত-অধিপতি : প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত-অধিপতি প্রীতি-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ সুখ-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি...। সহজাত-অধিপতি : প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত-অধিপতি সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি (সংক্ষিপ্ত)।

(১৬) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি...। সহজাত-অধিপতি : প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত-অধিপতি প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৬)

২৬. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব (পূর্বোৎপন্ন) প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী (পশ্চাদোৎপন্ন) প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত অনুলোম (যা অনুলোম, পূর্বাপর অনুকূল) গোত্রভূর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এই প্রকারেই সমস্ত পদের ‘প্রত্যয়’ বিস্তৃত করতে হবে)। অনুলোম বিশুদ্ধির (অনুলোমের পরবর্তী জবন চিত্ত)... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের... মার্গ (মার্গ) ফলের (পরিপূর্ণ উপলব্ধির)... ফল ফলের... অনুলোম প্রীতি-সহগত ফল-সমাপত্তির (ফলজ্ঞানের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত অনুলোম সুখ-সহগত গোত্রভূর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত অনুলোম সুখ-সহগত বিশুদ্ধির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত অনুলোম সুখ-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত চ্যুতি-চিত্ত উপেক্ষা-সহগত প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় প্রীতি-সহগত ভবাঙ্গ (ভবের অঙ্গ বা কারণ) আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতু ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত ভবাঙ্গ উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত কুশল-অকুশল উপেক্ষা-সহগত উত্থানের... ক্রিয়া (চিত্ত) উত্থানের... ফল (চিত্ত) উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত অনুলোম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত গোত্রভূর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রীতি-সহগত অনুলোম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৭. (৫) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত অনুলোম সুখ-সহগত গোত্রভূর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সুখ-সহগত অনুলোম সুখ-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সুখ-সহগত অনুলোম প্রীতি-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) সুখ-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত চ্যুতি-চিত্ত উপেক্ষা-সহগত প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান বিপাক-মনোধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতু ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত ভবাঙ্গ উপেক্ষাসহগত ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত কুশল-অকুশল উপেক্ষা-সহগত উত্থানের... ক্রিয়া উত্থানের... ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সুখ-সহগত অনুলোম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৮. (৯) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের... আবর্তন-চিত্তের পঞ্চবিজ্ঞানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত অনুলোম উপেক্ষা-সহগত ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত যোগীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন উপেক্ষা-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত চ্যুতি-চিত্ত প্রীতি-সহগত প্রতিসন্ধি-চিত্তের... আবর্তন-চিত্ত প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহের... বিপাক-মনোধাতু প্রীতি-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর... উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গ প্রীতি-সহগত ভবাঙ্গের... উপেক্ষা-সহগত কুশল-অকুশল প্রীতি-সহগত উত্থানের... ক্রিয়া উত্থানের... ফল উত্থানের নিরোধসমাপত্তির হতে উত্থানরত যোগীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন প্রীতি-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১-১২) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের... প্রীতি-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এগুলোকে যথাযোগ্য পদ্ধতিতে বিস্তারিত জানতে হবে)।

২৯. (১৩-১৫) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত ধর্মের... সুখসহগত ধর্মের... উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চ্যুতি-চিত্ত উপেক্ষা-সহগত প্রতিসন্ধি-চিত্তের... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতু ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ভবাঙ্গ উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গের... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত কুশল-অকুশল উপেক্ষা-সহগত উত্থানের... ক্রিয়া উত্থানের... ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত অনুলোম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৬)

৩০. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অনন্তর-প্রত্যয়ের সদৃশ বিস্তারিত পড়তে হবে)।

সহজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১০)

৩১. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (সহজাত-প্রত্যয়ের দশটি প্রশ্ন প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (১০), নিশ্রয়-প্রত্যয় (১০)

৩২. প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দশটি করে প্রশ্ন করণীয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৬)

৩৩. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধাকে (কর্ম ও কর্মফল বিশ্বাসকে) উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, প্রীতি-সহগত ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি (ধ্যানের সুখময় স্তর) উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন (গ্রহণ) করেন। (একইভাবে) প্রীতি-সহগত শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে (বদন্যতাকে)... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল পালন করেন... মানে ঈপ্সিত হন, দৃষ্টির বশবর্তী হন। (অনুরূপভাবে) প্রীতি-সহগত রাগকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে (কামনা-বাসনাকে) উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, প্রীতি-সহগত ধ্যান উৎপন্ন করেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। প্রীতি-সহগত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ (চুরি) করেন, মিথ্যা ভাষণ করেন, পিশুন (কটু বা অভদ্র) বাক্য বলেন, সম্প্রলাপ (বৃথা বা অযথা) বাক্য বলেন, সিঁধ কাটেন (চুরি করার জন্য), পরের সম্পত্তি লুন্ঠন করেন, (একাগারিক করেন) এক ঘরে ফেলে রাখেন, রাজপথের চৌমুহনীতে ওঁতপেতে অবস্থান করেন (চুরি করার জন্য), পরদ্বার গমন করেন (অর্থাৎ পরস্ত্রীর সাথে ব্যভিচারে লিপ্ত হন), গ্রাম লুন্ঠন করেন, নিগম (ছোট শহর) লুন্ঠন করেন। সে কারণে প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... রাগ... মোহ... মান... দৃষ্টি... প্রার্থনা... প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার... রাগের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) প্রীতি-সহগত শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সুখ-সহগত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন... নিগম লুন্ঠন করেন। সে কারণে প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার, সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) প্রীতি-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। সে কারণে প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) প্রীতি-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই কারণবশত প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৪. (৫) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টির বশবর্তী হন। (তদ্রূপ) সুখ-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে এবং (পূর্বজন্মকৃত অহেতুক কুশল বিপাক) সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই কারণবশত সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টির বশবর্তী হন। (তদ্রূপ) সুখ-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই হেতুতে সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) সুখ-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) সুখ-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই কারণে সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধমের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) সুখ-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই কারণে সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৫. (৯) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) উপেক্ষা-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই হেতুতে উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) উপেক্ষা-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই কারণবশত উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) উপেক্ষা-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই হেতুতে উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) উপেক্ষা-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই কারণে উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৬. (১৩) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই কারণে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা প্রীতি-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। এই হেতুতে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনার সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার এবং সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ উপেক্ষা-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। সে কারণে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মানে ঈপ্সিত হন, দৃষ্টির বশবর্তী হন। (তদ্রূপ) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধ্যান উৎপন্ন করেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন, মিথ্যাভাষণ করেন, পিশুন বাক্য বলেন, সম্প্রলাপ বাক্য বলেন, সিঁধ কাটেন (চুরি করার জন্য), পরের সম্পত্তি লুন্ঠন করেন, একাগারিক করেন, রাজপথের চৌমুহনীতে ওঁতপেতে অবস্থান করেন (চুরি করার জন্য), পরদ্বার গমন (অবৈধ যৌনাচার) করেন, গ্রাম লুন্ঠন করেন, নিগম লুন্ঠন করেন। সে কারণবশত প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১০)

৩৭. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত অনুলোম প্রীতি-সহগত গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধির মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত অনুলোম সুখ-সহগত গোত্রভূর আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত অনুলোম সুখ-সহগত বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত গোত্রভূ সুখ-সহগত মার্গের... প্রীতি-সহগত বিশুদ্ধি সুখ-সহগত মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব প্রীতি-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রীতি-সহগত বিশুদ্ধি প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৮. (৪-৬) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের... প্রীতি-সহগত ধর্মের... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত। প্রীতির ন্যায় ক্রমবিন্যাস করা উচিত)।

(৭) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের... উপেক্ষা-সহগত বিশুদ্ধি উপেক্ষা-সহগত মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৮. (৮-১০) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের... সুখ-সহগত ধর্মের... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত বিশুদ্ধি প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৬)

৪০. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : প্রীতি-সহগত চেতনা (প্রবৃত্তি বা অভিপ্রায়) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে প্রীতি-সহগত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : প্রীতি-সহগত চেতনা প্রীতি-সহগত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : প্রীতি-সহগত চেতনা (এটি একটি চৈতসিক) সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে প্রীতি-সহগত চেতনা সম্প্রযুক্ত সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : প্রীতি-সহগত চেতনা সুখ-সহগত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : প্রীতি-সহগত চেতনা উপেক্ষা-সহগত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : প্রীতি-সহগত চেতনা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : প্রীতি-সহগত চেতনা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১. (৫-৮) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের...। (চারটি প্রশ্ন হবে ও গণনাসমূহ প্রদর্শন করে করণীয়)।

৪২. (৯) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : উপেক্ষা-সহগত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে উপেক্ষা-সহগত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : উপেক্ষা-সহগত চেতনা উপেক্ষা-সহগত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়

(১০) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : উপেক্ষা-সহগত চেতনা প্রীতি-সহগত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : উপেক্ষা-সহগত চেতনা সুখ-সহগত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : উপেক্ষা-সহগত চেতনা প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩-১৬) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত ধর্মের...। (চারটি প্রশ্ন করণীয়, প্রীতি-সহগত বিচার-বিশ্লেষণপূর্বক বিভাজন করে বিস্তারিত জানতে হবে)।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১০)

৪৩. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি বিপাক স্কন্ধ একটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি বিপাক স্কন্ধ একটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবারে হেতু-প্রত্যয় যেভাবে বিস্তৃত করা হয়েছে এই স্থলেও অনুরূপভাবে দশটি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে)।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪৪. প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (দশটি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে)... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (নাস্তি ও বিগত-প্রত্যয় অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১.প্রত্যয় : অনুলোম

২.গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৫. হেতুতে দশ, আলম্বনে ষোলো, অধিপতিতে ষোলো, অনন্তরে ষোলো, সমনন্তরে ষোলো, সহজাতে দশ, অন্যোন্যে দশ, নিশ্রয়ে দশ, উপনিশ্রয়ে ষোলো, আসেবনে দশ, কর্মে ষোলো, বিপাকে দশ, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, অস্তিতে দশ, নাস্তিতে ষোলো, বিগতে ষোলো, অবিগতে দশ।

(কুশলত্রিকে অনুলোমের ন্যায় বিচার-বিবেচনাপূর্বক গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-১৬)

৪৬. (১) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) প্রীতি-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) প্রীতি-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) প্রীতি-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৭. (৫) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) সুখ-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) সুখ-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৮. (৯) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৯. (১৩) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত এবং সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২.গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (‌একক)

৫০. না-হেতুতে ষোলো, না-আলম্বনে, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-সহজাতে, না-অন্যোন্যে, না-নিশ্রয়ে, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে, না-সম্প্রযুক্তে, না-বিপ্রযুক্তে, না-অস্তিতে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে, না-অবিগতে সর্বত্রই ষোলো।

(প্রতিলোম বিচার-বিবেচনাপূর্বক গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক) দ্বিক

৫১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দশ, না-অধিপতিতে দশ, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে, না-বিপ্রযুক্তে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে, সর্বত্রই দশ।

(অনুলোম-প্রতিলোম বিচার-বিবেচনাপূর্বক গণনা করতে হবে)।

৪. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(না-হেতুমূলক) দ্বিক

৫২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ষোলো, অধিপতিতে, অনন্তরে, সমনন্তরে ষোলো, সহজাতে দশ, অন্যোন্যে দশ, নিশ্রয়ে দশ, উপনিশ্রয়ে ষোলো, আসেবনে দশ, কর্মে ষোলো, বিপাকে দশ, আহারে দশ, ইন্দ্রিয়ে দশ, ধ্যানে দশ, মার্গে দশ, সম্প্রযুক্তে দশ, অস্তিতে দশ, নাস্তিতে ষোলো, বিগতে ষোলো, অবিগতে ষোলো।

(প্রতিলোম-অনুলোম বিচার-বিবেচনাপূর্বক গণনা করতে হবে)।

প্রীতিত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৮. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১.বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য (পরিত্যাগ যোগ্য) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে (দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য) তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য (অর্থাৎ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যও নয় এবং ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যও নয়) ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্তজ)-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

২. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত (কর্মজ) রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের নিবাসস্থান) উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে (পৃথিবী, আপ, তেজ ও বায়ুকে) ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ (চারি মহাভূত-সমুত্থিত ২৪টি রূপ) উৎপন্ন হয়।

৪. (৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৫. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

৭. (৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩), সমনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৮. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

সহজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৯. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত (আহার হতে উৎপন্ন)... ঋতু-সমুত্থিত (ঋতু হতে উৎপন্ন)... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

১০. (৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১১. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

নিশ্রয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

১২. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা (হেতু-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (প্রতিসন্ধি নেই)... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (বিপাক ও প্রতিসন্ধি নেই)... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা (আধ্যাত্মিক এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহ পরিপূর্ণ করতে হবে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

১৩. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (বিপাক) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৪. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ এবং আহার-সমুত্থিত পরিপূর্ণ করে দেখাতে হবে)... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা (কর্ম-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা (হেতু-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলত্রিকে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা (সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

(এই পদসমূহের ন্যায় বিবেচনা-সহকারে অনুলোম গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১৬. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য (প্রহাতব্য বা প্রহানযোগ্য) ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি অহেতুক (না-হেতু) স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

১৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

১৮. (৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৯. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (পরিপূর্ণ। হেতু-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২০. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে (না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য... অরূপলোকে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে (না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য... ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

২১. (৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে (না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

২২. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

না-বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৪. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (না-অধিপতি-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য, প্রতিসন্ধি নেই)।

না-আহার-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

২৫. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

২৬. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য (ধর্মকে ভিত্তি করে) না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়।

না-ধ্যান-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

২৭. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে (ভিত্তি করে) না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

না-মার্গ-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

২৮. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য (ধর্মকে ভিত্তি করে) না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য অহেতুক... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

২৯. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩০. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য (ধর্মকে ভিত্তি করে) না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...। অরূপলোকে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে...।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য (ধর্মকে ভিত্তি করে) না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...। অরূপলোকে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে...।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য (ধর্মকে ভিত্তি করে) না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...। অরূপলোকে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

না-নাস্তি-প্রত্যয় (৫), না-বিগত-প্রত্যয় (৫)

৩১. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা...। (না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩২. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(এই যাবৎ যেভাবে গণনা করা হয়েছে ঠিক অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৩৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(বিচারপূর্বক বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৩৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন; মার্গে দুই; সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

(বিচারপূর্বক বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২. সহজাতবার
১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি

৩৫. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে...। (সহজাতবার বিস্তারিত প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

সহজাতবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

৩৬. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) ভাবনার... (তিন)।

৩৭. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩৮. (১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩৯. (১৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে...।

(১৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে... ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪০. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ...।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...। প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৪১. (৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে...।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪২. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (পরিপূর্ণ করণীয়, প্রতিসন্ধি নেই)... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা (আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

সহজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

(১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে... (তিন)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

৪৩. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে... বাহ্যিক বা বাহ্য... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি... চক্ষু-আয়তন আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞানের উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞানের উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তন আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (অবশিষ্টগুলো হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪৪. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধিক্ষণে নেই)... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি এবং বিপাক নেই)... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৫. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে সতেরো, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪৬. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত (সংশয়-সংযুক্ত) স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত (চঞ্চলতা সংযুক্ত) স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক (বাহ্য)... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তন আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তন আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য অহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

৪৭. (৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৪৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

৪৯. (৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫০. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৫১. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে...।

(৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫২. (৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

২২. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৫৪. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা (চৈতন্য বা চিত্ত-প্রয়োগ) উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে (আশ্রয় করে) না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা...। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে (আশ্রয় করে) না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা...। না-দর্শনের দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত...।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

৫৫. (৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫৬. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (পরিপূর্ণ করা উচিত, প্রতিসন্ধি নেই)... না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয়... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। পঞ্চবিজ্ঞান... বাহ্যিক... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...। অরূপলোকে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে... অরূপলোকে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা... অরূপলোকে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫৭. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

অনুলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৫৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৫৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে ছয়, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সাত, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪. নিশ্রয়বার
(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তারিত বুঝতে হবে)।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৬০. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে...।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৬১. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সমস্ত পদ বা প্রত্যয়সমূহ বিস্তৃত করতে হবে। তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬২. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

৬৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

না-অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৬৪. না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। পঞ্চবিজ্ঞান... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। অহেতুক... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬৫. না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৬৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৬৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সংশ্লিষ্টবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি

৬৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সম্প্রযুক্ত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

সম্প্রযুক্তবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

৬৯. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের হেতু-প্র্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭০. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম... ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য... ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের... ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৮)

৭১. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য (মানসিক দুঃখবেদনা) উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) দৃষ্টিকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন, সেই কারণে একে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য পরিত্যক্ত (প্রহীন) ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের (আবর্জন-চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭২. (৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়।

(৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৩. (৬) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে এগুলোকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উঠে মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, (মার্গ) ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর (লোকোত্তর মার্গের সমীপচারী চিত্ত) বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে (কর্ণকে)... ঘ্রাণকে (নাসিকাকে)... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে (দৃশ্যমান বস্তুসমূহকে)... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে (কায়স্পৃশ্য বস্তুসমূহকে)... (হৃদয়) বাস্তুকে... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রস-আয়তন জিহ্বা-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে এগুলোকেই আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন... ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকেই আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ধ্যান পরিহীন (ধ্যানের একাগ্রতা নষ্ট হওয়া) হলে পরে অনুতাপ (অনুশোচনা)-গ্রস্ত ধ্যানীর দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চক্ষুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে এগুলোকেই আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে উঠে... চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন... সেই কারণে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (১০)

৭৪. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) দৃষ্টিকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৫. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৬. (৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে এটিকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহ... ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে এগুলোকেই প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে... চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বার পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে এগুলোকেই প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়। পূর্ব... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৭৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ভাবনার দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের... মার্গ ফলের... ফল ফলের... অনুলোম ফল-সমাপত্তির (ফলজ্ঞানের)... নিরোধসমাপত্তির হতে উত্থানরত যোগীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের... আবর্তন-চিত্ত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৭৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

সহজাত-প্রত্যয় (৯)

৭৯. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের... (তিন)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের... একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের... মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা ন-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (৩)

৮০. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের...।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের... ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের...।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর... (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের... একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (১৩)

৮১. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের... (তিন)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর... (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের... একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু...।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮২. (১০) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(৯) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৮)

৮৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (তিন প্রকার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে উপনিশ্রয় করে প্রাণীর জীবন হরণ করেন, অদত্তদ্রব্য প্রতিগ্রহণ করেন... সংঘভেদ করেন (ভিক্ষুসংঘের মধ্যে পরস্পর বিভেদ সৃষ্টি করেন)। (অনুরূপভাবে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দ্বেষকে... মোহকে... দৃষ্টিকে... তৃষ্ণাকে (প্রার্থনাকে) উপনিশ্রয় করে প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... দ্বেষ... মোহ... দৃষ্টি... তৃষ্ণা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের... দ্বেষের... মোহের... দৃষ্টির... তৃষ্ণার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দুই প্রকার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)- অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল আচরণ করেন, উপোসথকর্ম করেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দ্বেষকে... তৃষ্ণাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... দ্বেষ... মোহ... দৃষ্টি... তৃষ্ণা শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, কায়িক সুখের, কয়িক দুঃখের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৪. (৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... দ্বেষ... মোহ... দৃষ্টি... তৃষ্ণা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের... দ্বেষের... মোহের... দৃষ্টির... তৃষ্ণার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। (অনুরূপভাবে) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দ্বেষকে... মোহকে... দৃষ্টিকে... তৃষ্ণাকে উপনিশ্রয় করে প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... দ্বেষ... মোহ... দৃষ্টি... তৃষ্ণা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের... দ্বেষের... মোহের... দৃষ্টির... তৃষ্ণার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিজ অধিকারভুক্ত দ্রব্যে যে ছন্দরাগ (আসক্তি বা লোভ) তা অপরের দ্রব্যের প্রতি ছন্দরাগের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিজ সম্পত্তিতে যে ছন্দরাগ তা অপরের সম্পত্তির প্রতি ছন্দরাগের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দ্বেষকে... মোহকে... মানকে (গর্ব বা আত্মশৱাঘা)... তৃষ্ণাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই হেতুতে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... দ্বেষ... মোহ... তৃষ্ণা শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৫. (৬) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে (তাপকে)... ভোজনকে (আহারকে)... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন... শয্যাসন... শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)- আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীলকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের... দ্বেষের... মোহের... দৃষ্টির... তৃষ্ণার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীলকে... প্রজ্ঞাকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন... শয্যাসন... ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের... দ্বেষের... মোহের... মানের... তৃষ্ণার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৮৬. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মরূপে বিশেষভাবে দর্শন করেন। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে (দেহকে)... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয় এবং দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয় এবং দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-প্রত্যয় : চক্ষুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়... ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়... ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... কায়কে... রূপকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয় এবং ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৮৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৩)

৮৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৭)

৮৯. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা (ক্রিয়াশীল চিত্ত) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের...। নানাক্ষণিক : না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (১)

৯০. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

৯১. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত) কবলীকৃত... (সাতটি প্রশ্ন হবে)... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং... রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় এবং... (সাতটি প্রশ্ন হবে)... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৯২. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রতয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। (একে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য সদৃশ বুঝতে হবে)।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (১৩)

৯৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের... দুটি স্কন্ধ...।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য... (তিন)। (দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য সদৃশ করণীয়)।

৯৪. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...। পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... কায়কে... রূপকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন এবং দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে একে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয় এবং দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন... (হৃদয়) বাস্তু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয় এবং ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন... (হৃদয়) বাস্তু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৫. (১০) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু...।

(১১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২-১৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য... (দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

নাস্তি-প্রত্যয় (৭), বিগত-প্রত্যয় (৭), অবিগত-প্রত্যয় (১৩)

৯৬. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৯৭. হেতুতে সাত, আলম্বনে আট, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে আট, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত হলো।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-১৪)

৯৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৯. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০০. (৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০১. (১১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

(১৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(১৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১০২. না-হেতুতে চৌদ্দ, না-আলম্বনে চৌদ্দ, না-অধিপতিতে চৌদ্দ, না-অনন্তরে চৌদ্দ, না-সমনন্তরে চৌদ্দ, না-সহজাতে দশ, না-অন্যোন্যে দশ, না-নিশ্রয়ে দশ; না-উপনিশ্রয়ে চৌদ্দ, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে চৌদ্দ, না-আসেবনে চৌদ্দ, না-কর্মে চৌদ্দ, না-বিপাকে চৌদ্দ, না-আহারে চৌদ্দ, না-ইন্দ্রিয়ে চৌদ্দ, না-ধ্যানে চৌদ্দ, না-মার্গে চৌদ্দ, না-সম্প্রযুক্তে দশ, না-বিপ্রযুক্তে আট, না-অস্তিতে আট, না-নাস্তিতে চৌদ্দ, না-বিগতে চৌদ্দ, না-অবিগতে আট।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৫৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৫৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে আট, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে আট, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৯. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১৭)

১. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুক (হেতুযুক্ত বা কারণযুক্ত) ধর্মকে (স্বভাব বা বিষয়কে) ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধ...।

২. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৩. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধ... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের বাসস্থান) উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ (চারি মহাভূত-সমুত্থিত-রূপ) উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪. (১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে এবং মোহকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ...।

৫. (১৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিতাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমুহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ...।

আলম্বন-প্রত্যয় (১১)

৬. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধ ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সদৃশ বিশ্লেষণ করতে হবে)।

৭. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৮. (১০) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৯. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)। (হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে, অধিপতিতে মোহ নেই)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

১০. (৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (১১), সমনন্তর-প্রত্যয় (১১)

১১. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

সহজাত-প্রত্যয় (১৭)

১২. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যাহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক র্ধম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ...।

১৩. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিতরূপ...।

১৪. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... স্কন্ধসমূহকে... বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি...।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত। অবশিষ্ট ১০ থেকে ১৭ পর্যন্ত প্রশ্ন হেতু-প্রত্যয় সদৃশ করণীয়)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় প্রভৃতি

১৫. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা, নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা, পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা, আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা, বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা, আহার-প্রত্যয় দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা, ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা, মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা, অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা, নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা, বিগত-প্রত্যয় দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৬. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে এগারো, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে এগারো, সমনন্তরে এগারো, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে এগারো, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে এগারো, পূর্বজাতে এগারো, আসেবনে এগারো, কর্মে সতেরো, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে এগারো, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে এগারো, বিগতে এগারো, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

১৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

১৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়... একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

১৯. (৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

২০. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (১৩)

২১. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা দশনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে... (তিন)। (দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

২২. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনারা দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২৩. (১০) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(১১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১২-১৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় প্রভৃতি

২৪. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৭)

২৫. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত...।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

২৬. (৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (১৭)

২৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রতিসন্ধি নেই)।

না-আহার-প্রত্যয় প্রভৃতি

২৮. না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। পঞ্চবিজ্ঞান... (মহাভূতসমূহ করণীয়)... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি অহেতুক স্কন্ধকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় প্রভৃতি

২৯. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে ভাবনার দ্বারা... (তিন)।

৩০. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৩১. (১০) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩২. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে এগারো, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৩৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে এগারো, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৩৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২. সহজাতবার
(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১৭)

৩৫. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা... (এক)। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩৬. (১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ...।

(১৫-১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

আলম্বন-প্রত্যয় (১৭)

৩৭. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (প্রতীত্যবারে আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩৮. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৩৯. (১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে...।

৪০. (১৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪১. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪২. (১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(১৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৫-১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... (তিন) (দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সদৃশ জানতে হবে)... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা...।

সহজাত-প্রত্যয় (১৭)

৪৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সদৃশ জানতে হবে)।

৪৪. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত রূপ... বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৪৫. (১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ...।

(১৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(১৫-১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪৬. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (১৭)

৪৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ (উৎপন্ন হয়)।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়)। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা মোহ (উৎপন্ন হয়)। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ (উৎপন্ন হয়)।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সদৃশ জানতে হবে)।

৪৮. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিরূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। মোহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ (ভূতোৎপন্নরূপ) উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়)। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মোহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়)।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ...। (দর্শনের দ্বারা সদৃশ জানতে হবে)।

৪৯. (১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(১৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়)। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়)। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়)।

(১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং... (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধ এবং... (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়)।

(১৫-১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং... (তিন)। (দর্শনের দ্বারা সদৃশ জানতে হবে)।

অস্তি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫০. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫১. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সতেরো, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সতেরো, সমনন্তরে সতেরো, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সতেরো, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সতেরো, পূর্বজাতে সতেরো, আসেবনে সতেরো, কর্মে সতেরো, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সতেরো, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সতেরো, বিগতে সতেরো, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৫)

৫২. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (পরিপূর্ণ করা কর্তব্য) চক্ষু-আয়তনের আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-আয়তন উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক অহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

৫৩. (৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৫৪. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়... একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

৫৫. (৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৬. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ)... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতীত্যবারে প্রতিলোম সদৃশ তেরোটি প্রশ্ন করণীয়। এক্ষেত্রে কোনো ভিন্নতা নেই)... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৭)

৫৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্র্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

৫৮. (৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৯. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (পরিপূর্ণ করা কর্তব্য, প্রতিসন্ধি নেই)... না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয়... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। একটি অহেতুক... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতীত্যবার প্রতিলোমে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় সদৃশ, কোনো বৈসাদৃশ্য নেই, ১১টি প্রশ্ন করা উচিত)... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬০. না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে এগারো, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৬১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে এগারো, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৬২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪. নিশ্রয়বার
(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

৬৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৬৪. (৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (১১)

৬৫. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে... (তিন)।

৬৬. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং মোহকে সংশ্লিষ্ট করে উৎপন্ন হয়।

(১১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৬৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে... (এক)।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা...।

সহজাত-প্রত্যয় প্রভৃতি

৬৮. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬৯. হেতুতে সাত, আলম্বনে এগারো, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে এগারো, সমনন্তরে এগারো, সহজাতে এগারো, অন্যোন্যে এগারো, নিশ্রয়ে এগারো, উপনিশ্রয়ে এগারো, পূর্বজাতে এগারো, আসেবনে এগারো, কর্মে এগারো, বিপাকে এক, আহারে এগারো, ইন্দ্রিয়ে এগারো, ধ্যানে এগারো, মার্গে এগারো, সম্প্রযুক্তে এগারো, বিপ্রযুক্তে এগারো, অস্তিতে এগারো, নাস্তিতে এগারো, বিগতে এগারো, অবিগতে এগারো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

৭০. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

না-অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭১. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৭২. না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে এগারো, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে এগারো, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে এগারো, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এগারো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৭৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-বিপ্রযুক্তে সাত।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা কর্তব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৭৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সংশ্লিষ্টবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১২. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১১)

৭৫. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম... (তিন)।

৭৬. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (২১)

৭৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভকে (রাগকে) আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করেই দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য (দুর্মনতা) উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) দৃষ্টিকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করেই দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক পরিত্যক্ত (প্রহীন) ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যেসব ক্লেশ জনন করেছিলেন সেসব ক্লেশসমূহকে জানেন, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগজ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের এবং মোহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৭৮. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করেই ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য (চঞ্চলতা বা অস্থিরতা) উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করেই দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা... ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগজ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের এবং মোহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৮) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৭৯. (৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে... (দর্শনত্রিক সদৃশ বিস্তৃত করণীয়) আবর্তন-চিত্তের এবং মোহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে...। (দর্শনত্রিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে...। (দর্শনত্রিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(১২) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তুকে... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(১৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৮০. (১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৫) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(১৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৮১. (১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৮) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(২০) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(২১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (১০)

৮২. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দর্শনত্রিক সদৃশ বুঝতে হবে, দশটি প্রশ্ন হবে)।

অনন্তর-প্রত্যয় (১৭)

৮৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৪. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৫. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... নিরোধসমাপত্তি (সমাধি) হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন (স্থূল সংজ্ঞাও নেই সূক্ষ্ম সংজ্ঞাও নেই) ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিচিকিৎসা-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিচিকিৎসা-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৬. (১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫-১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (দর্শনের দ্বারা গমন সদৃশ জানতে হবে)।

সমনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৮৭. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত। প্রতীত্যবারে সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত। প্রতীত্যবারে অন্যোন্য-প্রত্যয় সদৃশ হবে)... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত। প্রত্যয়বারে নিশ্রয়বার সদৃশ হবে। পৃথক ঘটনা নেই)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (২১)

৮৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ লোভবশে) প্রাণিবধ করেন... সংঘভেদ করেন (ভিক্ষুসংঘের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করেন)। (অনুরূপভাবে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দ্বেষকে (হিংসাকে)... মোহকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিবধ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ... দ্বেষ... মোহ... দৃষ্টি... প্রার্থনা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দ্বেষকে... মোহকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ... প্রার্থনা... শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, ফল-সমাপত্তির এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ... দ্বেষ... মোহ... দৃষ্টি... প্রার্থনা বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৯. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ... দ্বেষ... মোহ... মান... প্রার্থনা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভের... দ্বেষের... মোহের... মানের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিবধ করেন... সংঘভেদ করেন। (অনুরূপভাবে) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দ্বেষকে... মোহকে... মানকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিবধ করেন... সংঘভেদ করেন। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ... প্রার্থনা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভের... দ্বেষের...মোহের... দৃষ্টির... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিজ দ্রব্যের প্রতি যে ছন্দরাগ (আসক্তি বা লোভ) তা অপরের দ্রব্যের প্রতি ছন্দরাগের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিজ সম্পত্তির প্রতি যে ছন্দরাগ তা অপরের সম্পত্তির প্রতি ছন্দরাগের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দ্বেষকে... মোহকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণবশত ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ... প্রার্থনা শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, ফল-সমাপত্তির এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ... প্রার্থনা বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়

(৮) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ... প্রার্থনা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯০. (৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপত্তি করেন। (তদ্রূপ) শীলকে... প্রজ্ঞাকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে... মোহকে উপনিশ্রয় করে দান দেন...। এই হেতুতে শ্রদ্ধা... মোহ শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) শীলকে... প্রজ্ঞাকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে... শয্যাসনকে... মোহকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিবধ করেন... সংঘভেদ করেন। সে কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন এবং মোহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন... মোহকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন। সেই হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন এবং মোহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... শয্যাসন এবং মোহ বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়

(১৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধা... শয্যাসন এবং মোহ ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯১. (১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, ফল-সমাপত্তির এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯২. (১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৫)

৯৩. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দেখেন। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দেখেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং মোহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক লোভ উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৫)

৯৪. (১) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত (পশ্চাদোৎপন্ন) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত (পূর্বোৎপন্ন) এই কায়ের (দেহের) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমুহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (১৭)

৯৫. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মোহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের (সংক্ষিপ্ত)... (তিন)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম...। (আসেবনমূলকে উত্থান এবং আবর্তন-চিত্ত পরিত্যাজ্য, সতেরোটি প্রশ্ন পরিপূর্ণ করণীয়, অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জানা আবশ্যক)।

কর্ম-প্রত্যয় (৭)

৯৬. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৭. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৮. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (১)

৯৯. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল করণীয়) বিপাক স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর...।

আহার-প্রত্যয় (৭)

১০০. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বার পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আহারসমূহ মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দশনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম... (তিন)। (দর্শনের দ্বারা সদৃশ হবে)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনা দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... কবলীকৃত আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় প্রভৃতি

১০১. (১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (আহার-প্রত্যয় সদৃশ হবে। মোহ করণীয়)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম... (তিন)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকে ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-ইন্দ্রিয় জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের... রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (এগুলোকে সহেতুক করণীয়)... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবারে সম্প্রযুক্তবার সদৃশ হবে)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৯)

১০২. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। (দর্শনত্রিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। (দর্শনত্রিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। (দর্শনত্রিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)। পশ্চাজ্জাত : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৩. (৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় প্রভৃতি

১০৪. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম... (তিন)।

১০৫. (৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তুর না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত (গলাধঃকরণীয়) আহার এই কায়ের (চারি মহাভৌতিক কায়ের) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন এটিকে ভিত্তি করেই দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্সনস্য উৎপন্ন হয়, (হৃদয়) বাস্তু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমুহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন... (হৃদয়) বাস্তু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে... (হৃদয়) বাস্তু বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে... (হৃদয়) বাস্তু ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৬. (১২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যাহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(১৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং পূর্বজাত : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং মোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং মোহ...।

(১৫-১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত। তিনটি প্রশ্ন, ‘দর্শনের দ্বারা’ অনুরূপে বিভাজন করতে হবে, ‘ঔদ্ধত্য’ প্রদর্শন করতে হবে)... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০৭. হেতুতে এগারো, আলম্বনে একুশ, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সতেরো, সমনন্তরে সতেরো, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে এগারো, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে একুশ, পূর্বজাতে পাঁচ, পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, আসেবনে সতেরো, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে এগারো, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সতেরো, বিগতে সতেরো, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

১০৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৯. (৪) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১০. (৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১১. (১৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(এখানে সহজাত, পূর্বজাত মিশ্রিত আছে, পালিতে করণীয়। গণনায় ধারণ বা গ্রহণপূর্বক গণনা করা কর্তব্য)।

(১৫) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(এখানে আলম্বন-প্রত্যয় এবং উপনিশ্রয়-প্রত্যয় আছে, পালিতে নেই। গণনার নিয়মেই ধারণ বা গ্রহণপূর্বক গণনা করতে হবে)।

(১৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(এখানে “সহজাত” এবং “পূর্বজাত” যা মিশ্র প্রশ্ন আছে, পালিতে করতে হবে)।

১১২. (১৭) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(এখানে “সহজাত” এবং “পূর্বজাত” যা মিশ্র প্রশ্ন আছে)।

(১৯) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয় (এখানেও আলম্বন এবং উপনিশ্রয় আছে)।

(২০) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(এখানেও সহজাত এবং পূর্বজাত আছে। যেসব প্রশ্ন সেখানে লিখিত হয়নি, সেগুলো পালিতে গণনার জন্য অক্ষর বা ব্যঞ্জনে তদনুরূপ হয় না। সেগুলো পালিতে লিখিত না হলেও গণনায় প্রকাশিত হয়। যদি সংশয় উৎপন্ন হয়, তাহলে অনুলোমে অস্তি-প্রত্যয়ে বিবেচনা করতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১১৩. না-হেতুতে একুশ, না-আলম্বনে, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-সহজাতে, না-অন্যোন্যে, না-নিশ্রয়ে, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে, না-সম্প্রযুক্তে, না-বিপ্রযুক্তে, না-অস্তিতে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে, না-অবিগতে একুশ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১১৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এগারো, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা কর্তব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১১৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে একুশ, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সতেরো, সমনন্তরে সতেরো, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে এগারো, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে একুশ, পূর্বজাতে পাঁচ, পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, আসেবনে সতেরো, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে এগারো, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সতেরো, বিগতে সতেরো, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রশ্নবার সমাপ্ত।

দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১০. আচয়গামীত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১. (১) আচয়গামী (পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) আচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (আচয়গামীও নহে অর্থাৎ পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল নহে এবং অপচয়গামীও নহে অর্থাৎ নির্বাণপথে প্রবর্তনশীল নহে) ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধমসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

২. (৪) অপচয়গামী (নির্বাণ পথে প্রবর্তনশীল) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩. (৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়... দুটি মহাভূত ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৪. (১) আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) না-অপচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৫. (১-৩) আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম... একটি (প্রতিসন্ধি নেই)...। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৬. আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা (সমস্তকেই মহাভূত করণীয়)... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ নেই)... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৭. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অন্যোন্যে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৮. (১) আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি অহেতুক (লোভাদি ছয় হেতু-বিরহিত) স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৯. (১) আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী -না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু... একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(৪) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

১০. (১-৩) আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অপচয়গামী-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৫) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী ধর্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(৬) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

১১. আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলত্রিক সদৃশ, সাতটি প্রশ্ন হবে)... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-আসেবন-প্রত্যয় (৭)

১২. (১-৩) আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-অচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (একটি প্রশ্ন হবে, সকল মহাভূত করণীয়)।

(৬) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৩)

১৩. (১) আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অপচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... একটি মহাভূতকে...।

না-বিপাক-প্রত্যয় প্রভৃতি

১৪. আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (পরিপূর্ণ, প্রতিসন্ধি নেই)... না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (তিন)... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৫. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে ছয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে ছয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা কর্তব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

২. সহজাতবার
(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১.বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১৭)

১৮. (১) আচয়গামী (পুনর্জন্মের সঞ্চয়কারী) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪-৬) অপচয়গামী (পুনর্জন্মের ক্ষয়কারী) ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অপচয়গামী ধর্ম... (তিন)।

১৯. (৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (পুনর্জন্মের সঞ্চয়কারীও নহে এবং পুনর্জন্মের ক্ষয়কারীও নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের নিবাসস্থান) উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

২০. (১২) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১৩) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৫-১৭) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অপচয়গামী ধর্ম... (তিন)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৭)

২১. (১) আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে...।

(২) অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে (আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা) অপচয়গামী ধর্ম... (এক)।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-বিজ্ঞানকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৭) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

অধিপতি-প্রত্যয় (১৭)

২২. (১-৩) আচয়গামী আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) অপচয়গামী ধর্ম... (তিন)।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম... একটি... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা) আচয়গামী ধর্ম...। (এই স্থলে হেতু-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

২৩. (১-৩) আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে (সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা) অপচয়গামী ধর্ম... (তিন)।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে...।

(৮) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত, সমস্ত ঘটনা করণীয়)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় প্রভৃতি

২৪. অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৫. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে সতেরো, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৪)

২৬. (১) আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

২৭. (১) আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত। প্রতীত্যবারে না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (১২)

২৮. (১-৩) আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অপচয়গামী-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৫) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-আচয়গমী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপচয়গামী-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৮) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৯. (৯) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(১০) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১২) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপচয়গামী-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

না-অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩০.... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতীত্যবার সদৃশ করা উচিত, সাতটি প্রশ্ন করতে হবে)... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (পরিপূর্ণ করা কর্তব্য)।

না-আসেবন-প্রত্যয় (১১)

৩১. (১-৩) আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আচয়গামী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(৯) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১০) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৭)

৩২. (১) আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে আচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অপচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৪) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৫) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৬) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৭) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপচয়গামী চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৩. আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয় (পরিপূর্ণ করণীয়, প্রতিসন্ধিক্ষণে নেই)। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয়... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। পঞ্চবিজ্ঞান... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। অহেতুক না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়, তিন)... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৪. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে বারো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে বারো, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৩৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে চার।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪. নিশ্রয়বার
(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩৭. (১) আচয়গামী ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অপচয়গামী ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৮. আচয়গামী ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৯. হেতুতে তিন, আলম্বনে, অধিপতিতে, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে পর্যন্ত সর্বত্র তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১.বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৪০. (১) আচয়গামী ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

না-অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪১. (১) আচয়গামী ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪২. না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে সর্বত্র দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে দুই। (অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সংশ্লিষ্টবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

৪৫. (১) আচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়কারী) ধর্ম আচয়গামী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আচয়গামী হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আচয়গামী হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আচয়গামী হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অপচয়গামী (বিমুক্তিদায়ক বা পুনর্জন্মের রোধকারী) ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়শীলও নয় এবং পুনর্জন্মের রোধকারীও নয়) ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গমী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে না-আচয়গামী-না-আপচয়গামী হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৭)

৪৬. (১) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে এগুলোকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহ প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। আবার শৈক্ষ্যগণ (শিশিক্ষু বা শিক্ষানবিশ) পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা আচয়গামী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা আচয়গামী চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন কুশল (ধ্যান-চিত্ত) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন কুশলের (ধ্যান-চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন কুশল নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন কুশলের... আচয়গামী স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্ষীণাসব অর্হৎগণ পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। আচয়গামী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা আচয়গামী (১২ অকুশল ও ১৭ লোকীয় কুশল) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা আচয়গামী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, কুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনের আশু বিপাক স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা (জবন গৃহীত আলম্বনের পুনরালোচনা) উৎপন্ন হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অকুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনের আশু বিপাক স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন কুশল বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন বিপাক এবং ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন কুশল নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন বিপাকের এবং ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৭. (৩) অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অপচয়গামী (৪ মার্গ-চিত্ত) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্ষীণাসব অর্হৎগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অপচয়গামী চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৮. (৫) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎগণ (মার্গ) ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ (মার্গ) ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎ চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (৩৬ বিপাক ও ২০ ক্রিয়া) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন ক্রিয়া বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন ক্রিয়া নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ক্রিয়ার... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য... দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ মার্গের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (১০)

৪৯. (১) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে এগুলোকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত কুশলকর্ম সম্পন্ন করেছিলেন সে-সমস্ত কুশলকর্মসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আচয়গামী স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : আচয়গামী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : আচয়গামী-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : আচয়গামী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫০. (৪) অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অপচয়গামী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : শৈক্ষ্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(৬) অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অর্হৎগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : অপচয়গামী-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অপচয়গামী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫১. (৮) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অর্হৎগণ ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : শৈক্ষ্যগণ ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন... (হৃদয়) বাস্তুকে... না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(১০) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ মার্গের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৬)

৫২. (১) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আচয়গামী স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আচয়গামী স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আচয়গামী স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণের অনুলোম ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত যোগীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন-কুশল ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভবাঙ্গ (প্রভাস্বর চিত্তপ্রবাহ বা সন্ততি) আবর্তন-চিত্তের... ক্রিয়া (চিত্ত) উত্থানের... অর্হতের অনুলোম-জ্ঞান ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত যোগীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন-ক্রিয়া ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত আচয়গামী স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৩. আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (অনন্তর সদৃশ করণীয়)। (সহজাত-প্রত্যয়ে প্রতীত্যবারের সহজাতবার সদৃশ, নয়টি প্রশ্ন। অন্যোন্য-প্রত্যয়ে প্রতীত্যবারের অন্যোন্য-প্রত্যয় সদৃশ, তিনটি প্রশ্ন। নিশ্রয়-প্রত্যয়ে প্রতীত্যবারের নিশ্রয়বার সদৃশ, চারটি প্রশ্নের মধ্যে পৃথক ঘটনা (সহযোগ) নেই তেরোটি প্রশ্ন হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৫৪. (১) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আচয়গামী ধর্মকে উপনিশ্রয় করে দান দিয়ে, শীল... উপোসথকর্ম... ধ্যান (চিত্তের উৎকর্ষতা সাধন)... বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) আচয়গামী শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... দ্বেষকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে (ভোগসম্পত্তি প্রাপ্তির ইচ্ছাকে) উপনিশ্রয় করে দান দিয়ে, শীল... উপোসথকর্ম... ধ্যান... বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি... প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদের কারণ হয়। সে কারণে আচয়গামী শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... প্রার্থনা আচয়গামী শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম প্রথম ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যান দ্বিতীয় ধ্যান... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গের পরিকর্ম প্রথম মার্গের... চতুর্থ মার্গের পরিকর্ম চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আচয়গামী শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে (ব্যক্তি) নিজেকে কায়িক-মানসিক ভিষণ রকম যন্ত্রণা দেন, উৎপীড়ন করেন এবং অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করেন। (অনুরূপভাবে) আচয়গামী শীলকে... প্রজ্ঞাকে, রাগকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে কায়িক-মানসিক ভিষণ রকম যন্ত্রণা দেন, উৎপীড়ন করেন এবং অন্বেষণজনিত অনুভব করেন। সে কারণবশত আচয়গামী শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল-অকুশল কর্ম (কুশল-অকুশল) বিপাকের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৫. (৪) অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ (স্রোতাপত্তি) দ্বিতীয় মার্গের সকৃদাগামীর)... তৃতীয় মার্গ (অনাগামী) চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শৈক্ষ্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন কুশল সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (সমাপত্তিতে) অধিষ্ঠিত থাকেন। সমস্ত সংস্কারকে (সকল কারণোৎপন্ন বিষয়সমূহকে) অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। মার্গ শৈক্ষ্যগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার (নানা অর্থ সম্বন্ধে জ্ঞান)... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার (নানা স্বভাব বা বিষয় সম্বন্ধে জ্ঞানের)... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার (নানা ভাষা ও ব্যাকরণসম্বন্ধে জ্ঞানের) প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার (নানা অর্থ, নানা ধর্ম, নানা ভাষা বা ব্যাকরণ সম্বন্ধে জ্ঞান) এবং দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অর্হৎ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন ক্রিয়া-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (সমাপত্তিতে) অধিষ্ঠিত থাকেন। সমস্ত সংস্কারকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। মার্গ শৈক্ষ্যগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার... প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার এবং দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৬. (৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে ভিষণ রকম যন্ত্রণা দেন, উৎপীড়ন করেন এবং অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করেন। (তদ্রূপ) কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে কায়িক-মানসিক ভিষণ রকম যন্ত্রণা দেন, উৎপীড়ন করেন এবং অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করেন। সেই কারণে কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন... শয্যাসন... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎগণ কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন ক্রিয়া-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন... বিশেষভাবে অবলোকন করেন। (অনুরূপভাবে) কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে... বিশেষভাবে দর্শন করেন।

(৮) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদের কারণ হয়। (অনুরূপভাবে) কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। সে কারণে কায়িক সুখ... শয্যাসন আচয়গামী শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে মার্গ উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) কায়িক দুঃখকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে মার্গ উৎপন্ন করেন। সেই কারণে কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ... শয্যাসন মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৫৭. (১) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : অর্হৎগণ চক্ষুকে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা (সাধারণ ব্যক্তিরা) চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একেই ভিত্তি করে (আচয়গামী ধর্ম) রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু আচয়গামী স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অপচয়গামী স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৫৮. (১) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত আচয়গামী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৩)

৫৯. (১) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আচয়গামী স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আচয়গামী স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৭)

৬০. (১) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আচয়গামী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : আচয়গামী চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : আচয়গামী চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আচয়গামী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬১. (৪) অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপচয়গামী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অপচয়গামী চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অপচয়গামী চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপচয়গামী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (১)

৬২. (১) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় প্রভৃতি

৬৩. আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৬৪. (১) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : আচয়গামী স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : আচয়গামী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের...।

(৪) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু আচয়গামী স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অপচয়গামী স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৬৫. (১) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের...।

(২) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : আচয়গামী স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : আচয়গামী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আচয়গামী একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(৪-৬) অপচয়গামী ধর্ম... (তিন) (আচয়গামীর ন্যায় করণীয়)।

৬৬. (৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...। পূর্বজাত : অর্হৎগণ চক্ষুকে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে রাগ... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। এটিকেই ভিত্তি করে রাগ... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। (হৃদয়) বাস্তু আচয়গামী স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অপচয়গামী স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৭. (১০) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ আচয়গামী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : আচয়গামী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(১১) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : আচয়গামী স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২-১৩) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ অপচয়গামী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রদর্শিত উপায়ে দুটি প্রশ্ন করণীয়)... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২.গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬৮. হেতুতে সাত, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে ছয়, বিগতে ছয়, অবিগতে তেরো।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-১৫)

৬৯. (১) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) আচয়গামী ধর্ম আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭০. (৫) অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭১. (৯) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম আচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম অপচয়গামী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭২. (১২) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ আচয়গামী ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(১৩) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(১৪) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ অপচয়গামী ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(১৫) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২.গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৭৩. না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে চৌদ্দ, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৭৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৭৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে ছয়, বিগতে ছয়, অবিগতে তেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

আচয়গামীত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১১. শৈক্ষ্যত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

২. (৪) অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(৫) অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) অশৈক্ষ্যকে ভিত্তি করে (হেতু-প্রত্যয় দ্বারা) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ... একটি অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৩. (৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয়াদি

৪. শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা...অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি নেই)... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (সবটিতে মহাভূত করণীয়)... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা...। একটি শৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (তিনটি প্রশ্ন পরিপূর্ণ করতে হবে)।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিকালে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৮) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

আহার-প্রত্যয়াদি

৫. শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৭. (১) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৮. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়... একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(৪) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয়াদি

৯. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে শৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অশৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (সবটিতে প্রতিসন্ধি ও মহাভূতসমূহ পরিপূর্ণ হবে)... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত) (কুশলত্রিক সদৃশ হবে)... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১০. (১)... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা...। একটি শৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম... (তিন)।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য... (এক, শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য পরিপূর্ণ করণীয়, ঘটনা পরিপূর্ণ করণীয়, আরো দুটি প্রশ্ন করণীয়, নয়)।

(১)... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা...। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে শৈক্ষ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... একটি মহাভূতকে...।

না-বিপাক-প্রত্যয় (৫)

১১. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ...।

১২. (৪) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (পরিপূর্ণ করা কর্তব্য, প্রতিসন্ধি নেই)।

(৫) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আহার-প্রত্যয়াদি

১৩. না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

১৪. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ হবে)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়াদি

(১) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৫. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২. সহজাতবার
(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১৭)

১৮. (১-৩) শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (প্রতীত্যবার সদৃশ)।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (প্রতীত্যবার সদৃশ)।

১৯. (৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (পরিপূর্ণ করণীয়) মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

২০. (১২) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৩) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৫-১৭) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহকে আশ্রয় করে... (তিন)। (শৈক্ষ্য সদৃশ)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৭)

২১. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে (আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা) অশৈক্ষ্য ধর্ম... (এক)।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৭) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অশৈক্ষ্য স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয়াদি

২২. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে আশ্রয় করে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

কর্ম-প্রত্যয়াদি

২৩. শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধকে... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৪. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে চার, কর্মে সতেরো, বিপাকে সতেরো, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

২৫. (১) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য অহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয়াদি

২৬. (১-৫) শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(১) শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অশৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (পরিপূর্ণ) অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তনকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৫) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অশৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৬) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৭) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অশৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

না-অনন্তর-প্রত্যয়াদি

২৭. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা (সাত)... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে-না-শৈক্ষ্য না-অশৈক্ষ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৪) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে শৈক্ষ্য চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (৯)

২৮. (১-৩) শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (শৈক্ষ্যমূলকে তিন)।

(৪-৬) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্যমূলকে তিন)।

(৭-৯) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (শৈক্ষ্য ঘটনায়) তিন।

না-আহার-প্রত্যয়াদি

২৯. না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩০. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৩১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৩২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে এক... অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪. নিশ্রয়বার
(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩৩. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিকালে একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

আলম্বন-প্রত্যয়াদি

৩৪. শৈক্ষ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (দুটি প্রশ্ন করণীয়)... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৫. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে তিন... আবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)

অনুলোম সমাপ্ত।

১. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৩৬. (১) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৩৭. (১) শৈক্ষ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে শৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে অশৈক্ষ্য-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (পরিপূর্ণ করা কর্তব্য, এক)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

৩৮. শৈক্ষ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা...না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা (দুটি প্রশ্ন করণীয়)... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (দুটি প্রশ্ন করণীয়)... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৯. না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৪০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সংশ্লিষ্ট (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ বিশ্লেষণ করা কর্তব্য)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

৪২. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৪৩. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্য (স্রোতাপত্তি, সকৃদাগামী ও অনাগামী) ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা শৈক্ষ্য (অর্হত্ত্বফল ব্যতীত ৭ লোকোত্তর চিত্ত) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরচিত্ত-বিজানন-জ্ঞানের), পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (জাতিস্মর-জ্ঞানের), অনাগতভব-জ্ঞানের (ভবিষ্যৎ জন্মসম্পর্কীয় জ্ঞানের) এবং আবর্তন-চিত্তের (মনোদ্বারের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎ অশৈক্ষ্য (অর্হত্ত্ব) ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অশৈক্ষ্য চিত্তসম্পন্ন (অর্হত্ত্বফললাভী) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৪. (৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধ্যানী) দান দিয়ে, শীল অনুশীলন (পালন) করে, উপোসথকর্ম করে তা প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত সুকর্ম সম্পন্ন করেছিলেন সে-সমস্ত সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তদ্ধেতু একে ভিত্তি করে রাগ (অর্থাৎ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম) উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য (অর্থাৎ লৌকীয় ৮১) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ মার্গের এবং শৈক্ষ্য ফলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ অশৈক্ষ্য ফলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৪৫. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : শৈক্ষ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্য (লব্ধ) ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : শৈক্ষ্য-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : শৈক্ষ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৬. (৪) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অশৈক্ষ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অর্হৎগণ অশৈক্ষ্য ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : অশৈক্ষ্য-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অশৈক্ষ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৭. (৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (শৈক্ষ্যগণ) দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম করে তা প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তু এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ মার্গের এবং শৈক্ষ্য-ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ অশৈক্ষ্য-ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৮)

৪৮. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ শৈক্ষ্য-ফলের... শৈক্ষ্য-ফল শৈক্ষ্য-ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) শৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ অশৈক্ষ্য-ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য-ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৯. (৪) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অশৈক্ষ্য-ফল অশৈক্ষ্য-ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অশৈক্ষ্য-ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫০. (৬) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের... অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... আবর্তন-চিত্ত না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধির মার্গের...অনুলোম শৈক্ষ্য-ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন-কুশল শৈক্ষ্য-ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম অশৈক্ষ্য ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন-ক্রিয়া (চিত্ত) অশৈক্ষ্য-ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (৮)

৫১. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (অনন্তর সদৃশ করণীয়, আটটি প্রশ্ন হবে)।

সহজাত-প্রত্যয়াদি

৫২. শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (প্রতীত্যবারে সহজাত সদৃশ, নয়টি প্রশ্ন হবে)... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবারে অন্যোন্য সদৃশ, তিনটি প্রশ্ন হবে)... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (কুশলত্রিকে নিশ্রয়-প্রত্যয় সদৃশ, তেরোটি প্রশ্ন হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৮)

৫৩. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ (স্রোতাপত্তি) দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় মার্গ (সকৃদাগামীর) তৃতীয় মার্গের (অনাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় মার্গ (অনাগামী) চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ শৈক্ষ্য-ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) শৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মার্গ অশৈক্ষ্য-ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আর্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন কুশল সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (সমাপত্তিতে) নিমগ্ন থাকেন, সমস্ত সংস্কারকে (জাগতিক কারণোৎপন্ন বিষয়সমূহকে) অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন। মার্গ আর্যগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার... প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার... দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য-ফল-সমাপত্তি কায়িক সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৪. (৪) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনন্তর-উপনিশ্রয় : পূর্ব পূর্ব অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের... অশৈক্ষ্য-ফল অশৈক্ষ্য-ফলের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অশৈক্ষ্য ফল-সমাপত্তি কায়িক সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৫. (৬) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-শৈক্ষ্য না-অশৈক্ষ্য শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... উপোসথকর্ম... ধ্যান... বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... প্রার্থনাকে... কায়িক সুখকে... ঋতুকে... ভোজনকে শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণিবধ করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... প্রার্থনা, কায়িক সুখ... শয্যাসন না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম প্রথম ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... প্রথম ধ্যান দ্বিতীয় ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গের পরিকর্ম (প্রস্তুতি) প্রথম মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... চতুর্থ মার্গের পরিকর্ম চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন... শয্যাসন অশৈক্ষ্য-ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৫৬. (১) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-প্রত্যয় এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ) চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-আয়তনের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের এবং (হৃদয়) বাস্তু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৫৭. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (২)

৫৮. (১) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধির মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৮)

৫৯. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : শৈক্ষ্য চেতনা (এটি একটি চৈতসিক) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : শৈক্ষ্য চেতনা শৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) শৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : শৈক্ষ্য চেতনা অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : শৈক্ষ্য চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬০. (৫) অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অশৈক্ষ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অশৈক্ষ্য চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অশৈক্ষ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬১. (৮) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য চেতনা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৭)

৬২. (১-৩) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি শৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... (শৈক্ষ্যমূলকে তিন)।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অশৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... (অশৈক্ষ্যমূলকে তিন)।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয়াদি

৬৩. শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৬৪. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। (শৈক্ষ্য সদৃশ)।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (১৩)

৬৫. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের...।

(২) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (শৈক্ষ্য সদৃশ হবে)।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...। পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ) চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকেই ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-আয়তনের...স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অশৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৭. (১০) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ শৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : একটি শৈক্ষ্য স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(১১) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : শৈক্ষ্য স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২-১৩) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ অশৈক্ষ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুটি প্রশ্ন করণীয়, শৈক্ষ্য সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬৮. হেতুতে সাত, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে আট, সমনন্তরে আট, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে আট, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে আট, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে আট, বিগতে আট, আবিগতে তেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-১৪)

৬৯. (১) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) শৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) শৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) শৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭০. (৫) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭১. (৮) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম শৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম অশৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭২. (১১) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ শৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(১২) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(১৩) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ অশৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(১৪) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৭৩. না-হেতুতে চৌদ্দ, না-আলম্বনে, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে চৌদ্দ, না-সহজাতে দশ, না-অন্যোন্যে দশ, না-নিশ্রয়ে দশ, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে চৌদ্দ, না-আসেবনে, না-কর্মে চৌদ্দ, না-বিপাকে বার, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে চৌদ্দ, না-সম্প্রযুক্তে দশ, না-বিপ্রযুক্তে আট, না-অস্তিতে আট, না-নাস্তিতে চৌদ্দ, না-বিগতে চৌদ্দ, না-অবিগতে আট।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৭৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে চার, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৭৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে আট, সমনন্তরে আট, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে আট, পূর্বজাতে, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে আট, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে আট, বিগতে আট, অবিগতে তেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রশ্নবার সমাপ্ত।

শৈক্ষ্যত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১২. পরিত্তত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৩)

১. (১) পরিত্ত (সীমিত বা সামান্য অর্থাৎ কামাবচর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) একটি পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (পরিত্ত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত (মহান বা অসামান্য) ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

২. (৪) মহদ্গত (অসামান্য অর্থাৎ রূপাবচর এবং অরূপাবচর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (মহদ্গত) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৩. (৭) অপ্রমাণ (সীমাহীন বা অপরিমেয় অর্থাৎ লোকোত্তর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অপ্রমাণ) স্কন্ধ... তিনটি স্কন্ধকে...।

(৮) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪. (১০) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১১) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১২) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১৩) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৫. (১) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬. (১) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৬) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৭. (৮) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

৮. পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা (সবক্ষেত্রেই মহাভূতসমূহ করণীয়)... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (তিনটি প্রশ্ন করণীয়)... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (তিনটি প্রশ্ন করণীয়)... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (তেরোটি প্রশ্ন করণীয়)... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৯. হেতুতে তেরো, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সতেরো, বিপাকে সতেরো, আহারে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে তেরো, সম্পযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে তেরো।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

১০. (১) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

১১. (১) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তুকে... একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (১০)

১২. (১) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(২) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে মহাভূতসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৩. (৪) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মহদ্গত-অধিপতি উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৪. (৭) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অপ্রমাণ-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৮) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১০) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অনন্তর-প্রত্যয়াদি

১৫. পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (১২)

১৬. (১-৩) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... (সকল মহাভূতসমূহ বিস্তৃত করণীয়, অরূপলোকে পরিত্তমূলকে তিনটি প্রশ্ন হবে)।

(৪) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

১৭. (৭) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে...।

(৮) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১০) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(১২) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়াদি

১৮. (১) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(২) পরিত্ত ধর্ম ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্ম ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৯. (৪) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(৫) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধকে...।

২০. (৭) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দু্‌টি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৮) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ...।

(৯) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ...।

২১. (১০) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১২) পরিত্ত ও মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১৩) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৩)

২২. (১) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে পরিত্ত চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... একটি মহাভূতকে...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মহদ্গত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অপ্রমাণ চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (৯)

২৩. (১) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ কুশল স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(৬) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ কুশল স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ কুশল স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ কুশল স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আহার-প্রত্যয়াদি

২৪. (১) পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের (বিস্তৃত করণীয়)... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয়... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি... মহাভূতকে... (সকল মহাভূতসমূহ করণীয়)... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। একটি অহেতুক পরিত্ত স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি... (সকল মহাভূতসমূহ করণীয়)... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...। অরূপলোকে একটি পরিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি মহদ্গত স্কন্ধকে...।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৫. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে দশ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে দশ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক... বিগতে এক, অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২. সহজাতবার
(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানা উচিত)।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১৭)

২৮. (১) পরিত্ত (ক্ষুদ্র বা অকিঞ্চিৎকর) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পরিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২৯. (৬) মহদ্গত (মহৎ বা উচ্চস্তরের) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধকে...।

(৭) মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধকে...।

(৯-১১) অপ্রমাণ (অসীম বা অনন্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ...।

৩০. (১২) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৩) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ...।

(১৪) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৫-১৭) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতিসন্ধিক্ষণে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

আলম্বন-প্রত্যয়াদি

৩১. পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পরিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (অবশিষ্ট ছয়টি প্রশ্ন হেতু-প্রত্যয় সদৃশ করণীয়)... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি নেই, সতেরোটি প্রশ্ন পরিপূর্ণ করণীয়)... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩২. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে সতেরো, বিপাকে সতেরো, আহারে সতেরো, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৩৩. (১) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক পরিত্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক পরিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৩৪. (১) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য। পাঁচ)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৩৫. (১) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তন... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পরিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মহদ্গত বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপ্রমাণ-আধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৪) পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৩৬. (৫) মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে মহদ্গত-অধিপতি উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) অপ্রমাণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অপ্রমাণ-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

৩৭. (৯) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অপ্রমাণ-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(১০) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১১) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মহদ্গত অধিপতি উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১২) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... মহদ্গত বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... মহদ্গত বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অনন্তর-প্রত্যয়াদি

৩৮. পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতীত্যবার সদৃশ বারটি প্রশ্ন করণীয়)... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (পরিপূর্ণ করণীয়, বিপাক উল্লেখ করতে হবে, চিত্ত-সমুত্থিত-রূপে বিপাক অকরণীয়)... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতিসন্ধি বিপাক নেই)... না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৯. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে বার, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৪০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বন পাঁচ, না-অধিপতিতে বার, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৪১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা এক, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে... বিগতে, অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪. নিশ্রয়বার
(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৪২. (১) পরিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

আলম্বন-প্রত্যয়াদি

৪৩. পরিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি নেই)... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি নেই)... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (বিপাক ও প্রতিসন্ধি নেই)... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২.গণনা অধ্যায় (একক)

৪৪. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন... অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৪৫. (১) পরিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক পরিত্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৪৬. (১) পরিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে মহদ্গত-অধিপতি উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে অপ্রমাণ-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৪৭. (১) পরিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি পরিত্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি মহদ্গত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ...।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), না-আসেবন-প্রত্যয় (৩)

৪৮. (১) পরিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত বিপাক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ বিপাক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ...।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৪৯. (১) পরিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে পরিত্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে মহদ্গত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ কুশল স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে অপ্রমাণ চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (৩)

৫০. (১) পরিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ...।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণ কুশল স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ...।

না-ধ্যান-প্রত্যয়াদি

৫১. (১) পরিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি পরিত্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২) মহদ্গত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি মহদ্গত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ...।

(৩) অপ্রমাণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অপ্রমাণ স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫২. না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৫৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৫৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা এক, অনন্তরে এক... অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সংশ্লিষ্টবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

৫৫. (১) পরিত্ত (অর্থাৎ কামাবচরের অন্তর্ভুক্ত) ধর্ম পরিত্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রবর্তনকালে) পরিত্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে পরিত্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) মহদ্গত (অর্থাৎ রূপাবচর ও অরূপাবচরের অন্তর্ভুক্ত) ধর্ম মহদ্গত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল করণীয়)।

(৫-৭) অপ্রমাণ (অর্থাৎ লোকোত্তরের অন্তর্ভুক্ত) ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৭)

৫৬. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সুখকামী ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম করে তা প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ গোত্রভূকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যেসব ক্লেশ জনন করেছিলেন সেসব ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষুকে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তুকে... পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন, অভিনন্দিত করেন। তদ্ধেতু রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অভিজ্ঞালাভী ব্যক্তি) দিব্যনেত্রদ্বারা রূপ দর্শন করে, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা পরিত্ত (অর্থাৎ ৫৪ কামাবচর) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। পরিত্ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৭. (৩) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা মহদ্গত (অর্থাৎ ১৫ রূপাবচর ও ১২ অরূপাবচর) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন, আকাশ-অনন্ত-আয়তন (অসীম আকাশ ভূমি) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (অসীম চেতনা ভূমির)... আকিঞ্চন-আয়তন (শূন্যতা ভূমি) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (সংজ্ঞা ও অসংজ্ঞাহীন ভূমি) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সাধক) প্রথম ধ্যানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যচক্ষুকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন, অভিনন্দিত করেন। তদ্ধেতু রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

৫৮. (৫) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ মার্গের এবং ফলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অপ্রমাণ ধর্ম মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অপ্রমাণ (অর্থাৎ ৮ লোকোত্তর) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৭)

৫৯. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম করে তা প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষুকে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদ উপভোগ করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : পরিত্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মহদ্গত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : প্রথম ধ্যানকে প্রাধান্য দিয়ে... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে... দিব্যচক্ষুকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : মহদ্গত-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মহদ্গত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬০. (৫) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ মার্গের... ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অপ্রমাণ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অপ্রমাণ-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অপ্রমাণ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত- সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

৬১. (১) পরিত্ত (সীমিত) ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব পরিত্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরিত্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... আবর্তন-চিত্ত পরিত্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরিত্ত-চ্যুতি-চিত্ত মহদ্গত-প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরিত্ত-স্কন্ধসমূহ মহদ্গত-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম... দিব্যচক্ষুর পরিকর্ম... অনাগতভব-জ্ঞানের পরিকর্ম অনাগতভব-জ্ঞানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের... অনুলোম ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬২. (৪) মহদ্গত (অসীম) ধর্ম মহদ্গত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মহদ্গত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মহদ্গত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গত-চ্যুতি-চিত্ত পরিত্ত-প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গত ভবাঙ্গ (ভবের অঙ্গ বা কারণ) আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ পরিত্ত উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মহদ্গত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৩. (৭) অপ্রমাণ (সীমাহীন) ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অপ্রমাণ ধর্মের স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফলের... (মার্গ) ফল ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (মার্গ) ফল পরিত্ত-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অপ্রমাণ ধর্ম মহদ্গত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (মার্গ) ফল মহদ্গত-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর- প্রত্যয় (৯)

(সমনন্তর-প্রত্যয় অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

সহজাত-প্রত্যয় (১১)

৬৪. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু মহদ্গত স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৫. (৩) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৬৫. (৬) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

৬৭. (৯) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ পরিত্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ পরিত্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ মহদ্গত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (৭)

৬৮. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু মহদ্গত স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(৬) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(৭) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ মহদ্গত ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (১৩)

৬৯. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি পরিত্ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূত... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-আয়তনের...কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু পরিত্ত স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু মহদ্গত স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু মহদ্গত স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭০. (৪) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৭১. (৭) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(১০) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ পরিত্ত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ অপ্রমাণ ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(১২) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ পরিত্ত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ মহদ্গত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৭২. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরিত্ত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান করেন, শীল অনুশীলন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, বিদর্শন (যথাভূতদর্শন বা সত্যদর্শন) উৎপন্ন করেন, মানে ঈপ্সিত হন, দৃষ্টির (মিথ্যাদৃষ্টি) বশবর্তী হন। (তদ্রূপ) পরিত্ত শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... প্রার্থনাকে (কামনা-বাসনাকে)... কায়িক সুখকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... উপোসথ... বিদর্শন উৎপন্ন করেন, প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। সে কারণবশত পরিত্ত শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... প্রার্থনা, কায়িক সুখ... শয্যাসন পরিত্ত শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল-অকুশল কর্ম (কুশল-অকুশল) বিপাকের (ফলাফলের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রাণীর জীবন হরণ প্রাণীর জীবন হরণের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)। মাতৃহত্যাকর্ম মাতৃহত্যাকর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (কুশলত্রিক সদৃশ চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়) : অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরিত্ত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গত (রূপাবচর ও অরূপাবচর) ধ্যান উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা (উচ্চতর জ্ঞান) উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি (সমাধি) উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) পরিত্ত শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গত ধ্যান উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন হয়, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। পরিত্ত শ্রদ্ধা... শয্যাসন মহদ্গত শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন পরিকর্ম নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দিব্যচক্ষুর পরিকর্ম... অনাগতভব-জ্ঞানের পরিকর্ম...।

(৩) পরিত্ত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরিত্ত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণ (লোকোত্তর) ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) পরিত্ত শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... প্রার্থনাকে... কায়িক সুখকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণ ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সেই কারণে পরিত্ত শ্রদ্ধা... শয্যাসন অপ্রমাণ শ্রদ্ধায়... প্রজ্ঞার, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তি) পরিকর্ম প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির)... চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্ব) পরিকর্ম চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৩. (৪) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মহদ্গত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গত ধ্যান উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) মহদ্গত শীলকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গত ধ্যান উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সেই কারণে মহদ্গত শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা মহদ্গত শ্রদ্ধায়... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যান দ্বিতীয় ধ্যানের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মহদ্গত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান করে, শীল অনুশীলন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) মহদ্গত শীলকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... বিদর্শন উৎপন্ন করেন...। সেই হেতুতে মহদ্গত শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা পরিত্ত শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মহদ্গত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মহদ্গত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণ ধ্যান উৎপন্ন হয়, মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, (তদ্রূপ) মহদ্গত শীলকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণ ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সে হেতুতে মহদ্গত শ্রদ্ধা... শয্যাসন অপ্রমাণ শ্রদ্ধায়... প্রজ্ঞার, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৪. (৭) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অপ্রমাণ শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণ ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) অপ্রমাণ শীলকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণ ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সেই কারণবশত অপ্রমাণ শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা অপ্রমাণ শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম মার্গের দ্বিতীয় মার্গের... তৃতীয় মার্গের চতুর্থ মার্গের... মার্গ ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অপ্রমাণ শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান করে... উপোসথকর্ম... বিদর্শন উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অপ্রমাণ শীলকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... উপোসথকর্ম... বিদর্শন... অপ্রমাণ শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা পরিত্ত শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল-সমাপত্তি কায়িক সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে সমস্ত সংস্কারকে (জাগতিক সকল কারণোৎপন্ন বিষয়কে) অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন, মার্গ আর্যগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার (নানা অর্থের বিস্তৃত-বিশ্লেষণ সম্বন্ধে জ্ঞান)... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার (নানা ধর্ম বা স্বভাব সম্বন্ধে জ্ঞান)... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার (নানা ভাষা ও ব্যাকরণ সম্বন্ধে জ্ঞান)... প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার (নানা অর্থ, ধর্ম, ভাষা ও ব্যাকরণ সম্পর্কে জ্ঞান)... দোষ-নিদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অপ্রমাণ ধর্ম মহদ্গত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অপ্রমাণ শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গত ধ্যান উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) মহদ্গত শীলকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গত ধ্যান উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সেই কারণবশত অপ্রমাণ শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা মহদ্গত শ্রদ্ধায়... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন সমাপত্তি উৎপন্ন করেন এবং উৎপন্ন (সমাপত্তি) ধারণ করেন।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৭৫. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-প্রত্যয় এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত: (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত: চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু পরিত্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-প্রত্যয় এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত: দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু মহদ্গত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৭৬. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত পরিত্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই (বর্তমান) কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত মহদ্গত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৪)

৭৭. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী পরিত্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরিত্ত স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম তারই (অর্থাৎ প্রথম ধ্যানের) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম তারই (অর্থাৎ নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দিব্যচক্ষুর পরিকর্ম... অনাগতভব-জ্ঞানের পরিকর্ম অনাগতভব-জ্ঞানের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী মহদ্গত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মহদ্গত স্কন্ধসমূহের... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৭)

৭৮. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : পরিত্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে পরিত্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : পরিত্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : মহদ্গত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : মহদ্গত চেতনা মহদ্গত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : মহদ্গত চেতনা চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত চেতনা কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : মহদ্গত চেতনা মহদ্গত কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : মহদ্গত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : মহদ্গত চেতনা মহদ্গত বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৯. (৫) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অপ্রমাণ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অপ্রমাণ চেতনা অপ্রমাণ বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ চেতনা চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৭)

৮০. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি পরিত্ত বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (তিনটি প্রশ্ন হবে, প্রবর্তনকাল ও প্রতিসন্ধিকাল করণীয়)।

(৫-৭) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (শুধুমাত্র প্রবর্তনকালই করণীয়)।

আহার-প্রত্যয়াদি

৮১. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : পরিত্ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে পরিত্ত স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর... (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু পরিত্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : পরিত্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু মহদ্গত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু মহদ্গত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮২. (৪) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : মহদ্গত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : মহদ্গত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয়াদি

৮৩. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি পরিত্ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...। পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু পরিত্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : পরিত্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত (স্থূল) আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু মহদ্গত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। (হৃদয়) বাস্তু মহদ্গত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৪. (৪) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ...।

(৫) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : মহদ্গত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : মহদ্গত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহদ্গত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৮৫. (৭) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের...।

(৮) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৬. (১০) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ পরিত্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুবিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ অপ্রমাণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : একটি অপ্রমাণ স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(১২) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ পরিত্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুবিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : মহদ্গত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ মহদ্গত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮৭. হেতুতে সাত, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে এগারো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে চার, কর্মে সাত, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে তেরো।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-১৫)

৮৮. (১) পরিত্ত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্ত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্ত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) মহদ্গত ধর্ম মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মহদ্গত ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) মহদ্গত ধর্ম পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৯. (৮) অপ্রমাণ ধর্ম অপ্রমাণ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অপ্রমাণ ধর্ম মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অপ্রমাণ ধর্ম পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(১৩) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মসমূহ অপ্রমাণ ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(১৪) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ পরিত্ত ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার ইন্দ্রিয়।

(১৫) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মসমূহ মহদ্গত ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৯০. না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে পনেরো, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে বারো, না-অন্যোন্যে বারো, না-নিশ্রয়ে বার, না-উপনিশ্রয়ে চৌদ্দ, না-পূর্বজাতে চৌদ্দ, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো, না-আসেবনে পনেরো... না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে বারো, না-বিপ্রযুক্তে দশ, না-অস্তিতে দশ, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে দশ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৯১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত... না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৯২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে এগারো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে চার, কর্মে সাত... মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে তেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলাম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

পরিত্তত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।

 


 

১৩. পরিত্তালম্বনত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১. (১) পরিত্তালম্বন (সামান্য বা সীমিত উপলব্ধির বিষয়যুক্ত অর্থাৎ কামাবচর আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) একটি পরিত্তালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (পরিত্তালম্বন) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি পরিত্তালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন (মহান বা মহৎ উপলব্ধির বিষয়যুক্ত অর্থাৎ রূপাবচর এবং অরূপাবচর আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) একটি মহদ্গতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (মহদ্গতালম্বন) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি মহদ্গতালম্বন...।

(৩) অপ্রমাণালম্বন (অসীম বা অপরিমেয় উপলব্ধির বিষয়যুক্ত অর্থাৎ লোকোত্তর আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) একটি অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অপ্রমাণালম্বন) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয়াদি

২. পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন... অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৪. (১) পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক পরিত্তালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় একটি পরিত্তালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক মহদ্গতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৫. (১) পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরিত্তালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহদ্গতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

৬. (১) পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি পরিত্তালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি মহদ্গতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (মহদ্গতালম্বনে প্রতিসন্ধি নেই)।

(৩) অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় এবং না-আসেবন-প্রত্যয়কে না-অধিপতি-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৭. (১) পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্তালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে পরিত্তালম্বন চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গতালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মহদ্গতালম্বন চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অপ্রমাণালম্বন চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয়াদি

৮. (১) পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি নেই)... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। অহেতুক একটি পরিত্তালম্বন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি পরিত্তালম্বন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(২) মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি মহদ্গতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

৯. (১) পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি পরিত্তালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(২) মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি মহদ্গতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

(৩) অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২ গণনা অধ্যায় (একক)

১০. না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন... না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

১১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার
(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

৭. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১৩. (১) পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরিত্তালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে পরিত্তালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গতালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গতালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৭)

১৪. (১) পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ পরিত্তালম্বন এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত (আসক্ত) ক্লেশসমূহকে জানেন। পরিত্তালম্বন এমন পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে পরিত্তালম্বন রাগ উৎপন্ন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা পরিত্তালম্বন এমন পরিত্ত চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। পরিত্তালম্বন এমন পরিত্ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্তালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ) দিব্যচক্ষুকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পরিত্তালম্বন এমন বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পরিত্তালম্বন এমন মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে মহদ্গতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা পরিত্তালম্বন এমন মহদ্গত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৫. (৩) মহদ্গতালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে (দ্বিতীয় অরূপধ্যানকে) প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে (চতুর্থ অরূপধ্যানকে) প্রত্যবেক্ষণ করেন, মহদ্গতালম্বন এমন বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। মহদ্গতালম্বন এমন মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য মহদ্গতালম্বন এমন রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা মহদ্গতালম্বন এমন মহদ্গত চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। মহদ্গতালম্বন এমন মহদ্গত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) মহদ্গতালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ) প্রথম ধ্যানের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যচক্ষুর প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মহদ্গতালম্বন এমন পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে যে-সমস্ত ক্লেশতে অভ্যস্ত ছিলেন সে-সমস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। মহদ্গতালম্বন পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য পরিত্তালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা মহদ্গতালম্বন এমন পরিত্ত চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। মহদ্গতালম্বন পরিত্ত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৬. (৫) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অপ্রমাণালম্বন এমন অপ্রমাণ চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অপ্রমাণালম্বন এমন অপ্রমাণ স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ গোত্রভূকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অপ্রমাণালম্বন এমন পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অপ্রমাণালম্বন এমন পরিত্ত চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অপ্রমাণালম্বন এমন পরিত্ত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অপ্রমাণালম্বন এমন চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অপ্রমাণালম্বন এমন মহদ্গত চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অপ্রমাণালম্বন এমন মহদ্গত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৭)

১৭. (১০) পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি: দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পরিত্তালম্বন পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেয়ায় পরিত্তালম্বন এমন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : পরিত্তালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্তালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দিব্যচক্ষুকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে... পরিত্তালম্বন বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পরিত্তালম্বন এমন মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য মহদ্গতালম্বন এমন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

১৮. (৩) মহদ্গতালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে... মহদ্গতালম্বন এমন বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। মহদ্গতালম্বন এমন মহদ্গত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য মহদ্গতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : মহদ্গতালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) মহদ্গতালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : প্রথম ধ্যানের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন... অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। মহদ্গতালম্বন এমন পরিত্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য পরিত্তালম্বন এমন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

১৯. (৫) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : অপ্রমাণালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণ প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন

(৭) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : শৈক্ষ্যগণ অপ্রমাণালম্বন চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

২০. (১) পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব পরিত্তালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরিত্তালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্তালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরিত্তালম্বন-চ্যুতি-চিত্ত মহদ্গতালম্বন-প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরিত্তালম্বন-ভবাঙ্গ মহদ্গতালম্বন-আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরিত্তালম্বন-স্কন্ধসমূহ মহদ্গতালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্তালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরিত্তালম্বন-ভবাঙ্গ অপ্রমাণালম্বন-আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরিত্তালম্বন-অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... অনুলোম ফল-সমাপত্তির (বিশুদ্ধতাজ্ঞান প্রাপ্তির) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২১. (৪) মহদ্গতালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মহদ্গতালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মহদ্গতালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মহদ্গতালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গতালম্বন-চ্যুতি-চিত্ত পরিত্তালম্বন-প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গতালম্বন-ভবাঙ্গ পরিত্তালম্বন-আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গতালম্বন-স্কন্ধসমূহ পরিত্তালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মহদ্গতালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গতালম্বন-ভবাঙ্গ অপ্রমাণালম্বন-আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গতালম্বন-অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... অনুলোম ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২২. (৭) অপ্রমাণলম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অপ্রমাণালম্বন ধর্মের স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের... মার্গ ফলের... ফল ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ-প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান পরিত্তালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল-প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান পরিত্তালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিবার্ণ-প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান পরিত্তালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণালম্বন এমন চিত্তপর্যায়-জ্ঞান পরিত্তালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞান পরিত্তালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনাগতভব-জ্ঞান পরিত্তালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল পরিত্তালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ-প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান মহদ্গতালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল-প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান মহদ্গতালম্বন উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ-প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান মহদ্গতালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল মহদ্গতালম্বন-উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (৯)

২৩. (১) পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

সহজাত-প্রত্যয়াদি (৭)

২৪. পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

২৫. (১) পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন র্ধমের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরিত্তালম্বন শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... উপোসথকর্ম... পরিত্তালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) পরিত্তালম্বন শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... দ্বেষকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... উপোসথকর্ম... পরিত্তালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে পরিত্তালম্বন শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... প্রার্থনা (ইচ্ছা), কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... পরিত্তালম্বন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্তালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরিত্তালম্বন শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গতালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) পরিত্তালম্বন শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... প্রার্থনাকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গতালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। সে হেতুতে পরিত্তালম্বন শ্রদ্ধা... কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, মহদ্গতালম্বন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্তালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরিত্তালম্বন শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) পরিত্তালম্বন শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... প্রার্থনাকে... কায়িক সুখকে, কায়িক দুঃখকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সেই কারণবশত পরিত্তালম্বন শ্রদ্ধা... কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, অপ্রমাণালম্বন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৬. (৪) মহদ্গতালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মহদ্গতালম্বন শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গতালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) মহদ্গতালম্বন শীল... প্রজ্ঞা... রাগ... প্রার্থনা উপনিশ্রয় করে মহদ্গতালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। এ হেতুতে মহদ্গতালম্বন শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... প্রার্থনা মহদ্গতালম্বন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মহদ্গতালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মহদ্গতালম্বন শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল অনুশীলন করেন, উপোসথকর্ম করেন, পরিত্তালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) মহদ্গতালম্বন শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। এ হেতুতে মহদ্গতালম্বন শ্রদ্ধা... প্রার্থনা পরিত্তালম্বন শ্রদ্ধার... প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মহদ্গতালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন র্ধমের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মহদ্গতালম্বন শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) মহদ্গতালম্বন শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। এ হেতুতে মহদ্গতালম্বন শ্রদ্ধা... প্রার্থনা অপ্রমাণালম্বন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৭. (৭) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অপ্রমাণালম্বন শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অপ্রমাণালম্বন শীলকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রমাণালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এ হেতুতে অপ্রমাণালম্বন শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা অপ্রমাণালম্বন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অপ্রমাণালম্বন শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল অনুশীলন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, পরিত্তালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অপ্রমাণালম্বন শীলকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এ হেতুতে অপ্রমাণালম্বন শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা পরিত্তালম্বন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অপ্রমাণালম্বন শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গতালম্বন ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অপ্রমাণালম্বন শীলকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে মহদ্গতালম্বন ধ্যান উৎপন্ন হয়। এ হেতুতে অপ্রমাণালম্বন শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা মহদ্গতালম্বন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৫)

২৮. (১) পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব পরিত্তালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরিত্তালম্বন স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্তালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরিত্তালম্বন অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৯. (৩) মহদ্গতালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মহদ্গতালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মহদ্গতালম্বন স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) মহদ্গতালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহদ্গতালম্বন অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩০. (৫) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অপ্রমাণালম্বন স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৫)

৩১. (১) পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : পরিত্তালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : পরিত্তালম্বন চেতনা পরিত্তালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম- প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : মহদ্গতালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে মহদ্গতালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : মহদ্গতালম্বন চেতনা মহদ্গতালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম- প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মহদ্গতালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : মহদ্গতালম্বন চেতনা পরিত্তালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩২. (৪) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অপ্রমাণালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অপ্রমাণালম্বন চেতনা অপ্রমাণালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অপ্রমাণালম্বন চেতনা পরিত্তালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয়াদি

৩৩. পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২.গণনা অধ্যায় (একক)

৩৪. হেতুতে তিন, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৫. (১) পরিত্তালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরিত্তালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরিত্তালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৬. (৪) মহদ্গতালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মহদ্গতালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মহদ্গতালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৭. (৭) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম অপ্রমাণালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম পরিত্তালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অপ্রমাণালম্বন ধর্ম মহদ্গতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৮. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে-সাত, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়... না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৩৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে তিন... না-মার্গে, না-বিপ্রযুক্তে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৪০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিগতে তিন... সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রশ্নবার সমাপ্ত।

পরিত্তালম্বনত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১৪. হীনত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) হীন (নিকৃষ্ট বা নিম্নতর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি হীন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (হীন) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) হীন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মধ্যম (মাঝারি) ধর্ম উৎপন্ন হয়। হীন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) হীন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হীন এবং মধ্যম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি হীন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (হীন) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

২. (৪) মধ্যম (মাঝারি বা মধ্যস্থ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মধ্যম স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (মধ্যম) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩. (৫-৭) প্রণীত (উৎকৃষ্ট বা উত্তম) ধর্মকে ভিত্তি করে প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

৪. (৮) মধ্যম এবং প্রণীত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রণীত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫. (৯) হীন এবং মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়। হীন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(হীনত্রিক সংক্লিষ্টত্রিক সদৃশ পরিপূর্ণভাবে বিস্তৃত করতে হবে [যা প্রথম খণ্ডে আলোচিত হয়েছে])।

হীনত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১৫. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত (স্থির বা আবদ্ধ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) একটি মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত (অনিশ্চিত বা অমীমাংসিত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

২. (৪-৬) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন... (তিন)।

৩. (৭) অনিয়ত (অনিশ্চিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অনিয়ত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি অনিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪. (৮) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৫. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি অনিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (অবশিষ্ট সমস্ত প্রত্যয় এই প্রকারেই বিস্তৃত করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৭. (১) অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অনিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৮. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৯. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিয়ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

না-অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

১০. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)। (অবশিষ্ট সমস্ত প্রত্যয় বিস্তৃত করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১১. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১২. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বন পাঁচ, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক... বিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২. সহজাতবার
(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১৭)

১৪. (১-৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে (অযথার্থ বিষয়ে) নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) সম্যকদৃষ্টিতে (যথার্থ বিষয়ে) নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

১৫. (৭) অনিয়ত (অনির্দিষ্ট) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিয়ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনিয়ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৬. (১২) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(১৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৫-১৭) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত এবং নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত সদৃশ তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

আলম্বন-প্রত্যয়াদি

১৭. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত, কুশলত্রিকে প্রত্যয়বার সদৃশ বিভাগ করণীয়)... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৮. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে সতেরো, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

১৯. (১) অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অনিয়ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... অহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক অনিয়ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

২০. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (কুশলত্রিক সদৃশ, পাঁচটি প্রশ্ন করণীয়)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৭)

২১. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিয়ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনিয়ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৫) অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৬) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৭) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

না-অনন্তর-প্রত্যয়াদি

২২. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৩. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

২৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক (সংক্ষিপ্ত), অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪. নিশ্রয়বার
(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৬. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) অনিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয়াদি

২৭. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৮. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন... অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

২৯. (১) অনিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অনিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৩০. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

৩১. (১) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) অনিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অনিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১-৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পরিপূর্ণ করা উচিত)।

না-আসেবন-প্রত্যয়াদি

৩২. (১) অনিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩/৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(১/১) অনিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। অহেতুক অনিয়ত...।

(১) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) অনিয়ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অনিয়ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৩. না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে এক, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৩৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে এক, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৩৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক (সংক্ষিপ্ত), অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করা উচিত)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সংশ্লিষ্টবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

৩৬. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত (মিথ্যা বা ভুল বিশ্বাসে স্থিত) ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত (সাধুসম্মতে স্থিত) ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অনিয়ত (না-নিয়তি বা অনিশ্চিত) ধর্ম অনিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিয়ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিয়ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৩৭. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এমন প্রহীন (বিনাশপ্রাপ্ত) ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন (অবিনষ্ট) ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দেখেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে পরে মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত কুশলকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অনিয়ত এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষুকে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অনিয়ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে গভীরভাবে দেখেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে অনিয়ত রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্র দ্বারা রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অনিয়ত চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিয়ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তির) রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় মাতৃহত্যাকর্মের... পিতৃহত্যাকর্মের... অর্হৎহত্যাকর্মের... (অকুশলচিত্তে তথাগতের শরীর হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। যে-ই বাস্তুকে আশ্রয় বা সংশ্লিষ্ট করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়, সে-ই বাস্তু মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ মার্গের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৮)

৩৯. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি সম্পযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০. (৪) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি সম্পযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১. (৭) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে... আর্যগণ ফলকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অনিয়ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। সহজাত-অধিপতি : অনিয়ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনিয়ত সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ মার্গের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৫)

৪২. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অনিয়ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনিয়ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... ফল ফলের... অনুলোম ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৩. (৪) অনিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিয়ত-দৌর্মনস্য মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত-দৌর্মনস্যের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূর মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তরাদি-প্রত্যয়

৪৪. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ)... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ, নয়টি প্রশ্ন হবে)... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ, তিনটি প্রশ্ন হবে)... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (কুশলত্রিক সদৃশ, তেরোটি প্রশ্ন হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৭)

৪৫. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মাতৃহত্যাকর্ম মাতৃহত্যাকর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মাতৃহত্যাকর্ম... পিতৃহত্যাকর্ম... অর্হৎহত্যাকর্ম... (পাপঅকুশল চিত্তে তথাগতের শরীর হতে) রক্তপাত ঘটানো কর্ম... সংঘভেদকর্ম... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি মাতৃহত্যাকর্মের... সংঘভেদকর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (ব্যক্তি) মাতৃহত্যা করে এটির প্রতিকারের জন্য (অর্থাৎ এর বিপাক প্রতিহত করণার্থে) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম করেন। পিতৃহত্যা করে... মাতৃহত্যা করে... অর্হৎহত্যা করে... পাপঅকুশল চিত্তে তথাগতের (শরীর হতে) রক্তপাত ঘটিয়ে... সংঘভেদ করে এটির প্রতিকারের জন্য দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম করেন।

৪৬. (৩) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আর্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (সমাপত্তিতে) মনোনিবেশ করেন, সমস্ত সংস্কারকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন। মার্গ আর্যগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার... প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার... দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৭. (৫) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনিয়ত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম... ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অনিয়ত শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... প্রার্থনাকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... নিগম লুন্ঠন করেন। অনিয়ত শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... শয্যাসন অনিয়ত শ্রদ্ধার... কায়িক সুখের, কায়িক দঃখের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম তদনুরূপ ধ্যানের... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম তদনুরূপ ধ্যানের... প্রথম ধ্যান দ্বিতীয় ধ্যানের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... প্রাণিবধ প্রাণিবধের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৬) অনিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনিয়ত রাগকে উপনিশ্রয় করে মাতৃহত্যা করেন... পিতৃহত্যা করেন... অর্হৎহত্যা করেন... বুদ্ধের শরীর হতে রক্তপাত করেন... সংঘভেদ করেন। (তদ্রূপ) অনিয়ত দ্বেষকে... প্রার্থনাকে...কায়িক সুখকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে মাতৃহত্যা করেন... সংঘভেদ করে থাকেন। অনিয়ত রাগ... শয্যাসন মাতৃহত্যাকর্মের... পিতৃহত্যাকর্মের... অর্হৎহত্যাকর্মের... (পাপচিত্তে তথাগতের শরীর হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের...সংঘভেদকর্মের... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গের পরিকর্ম প্রথম মার্গের... চতুর্থ মার্গের পরিকর্ম চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৪৮. (১) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। যার কারণে অনিয়ত রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রদ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু অনিয়ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপসন্ততির আয়ু বা কায়িক জীবন) মাতৃহত্যাকর্মের... পিতৃহত্যাকর্মের... অর্হৎহত্যাকর্মের... (পাপচিত্তে তথাগতের শরীর হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৪৯. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনিয়ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৩)

৫০. (১) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অনিয়ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনিয়ত স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিয়ত দৌর্মনস্য (মানসিক নিরানন্দতাজনক অনুভূতি) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত দৌর্মনস্যের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৭)

৫১. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত চেতনা চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত চেতনা সম্পযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫২. (৪) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত চেতনা চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহাজাত : অনিয়ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিয়ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অনিয়ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (১)

৫৩. (১) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অনিয়ত বিপাক স্কান্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর...।

আহারাদি-প্রত্যয়

৫৪. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৫৫. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহাজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনিয়ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু অনিয়ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনিয়ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (১৩)

৫৬. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(৪-৬) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিনটি প্রশ্ন হবে)।

(৭) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি অনিয়ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রদ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু অনিয়ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রতয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনিয়ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়) মাতৃহত্যাকর্মের... পিতৃহত্যাকর্মের... অর্হৎহত্যাকর্মের... (তথাগতের পায়ের আঙুল হতে) রক্তপাত ঘটানো-কর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অনিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৭. (১০) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ মিথ্যাদৃষ্টিতে ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : একটি মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(১১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ অনিয়ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার: মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২-১৩) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (দুটি প্রশ্ন হবে, মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত সদৃশ করণীয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫৮. হেতুতে সাত, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে আট, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে তেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-১৩)

৫৯. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬০. (৭) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনিয়ত ধর্ম মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অনিয়ত ধর্ম সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(১১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ অনিয়ত ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(১২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(১৩) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ অনিয়ত ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬১. না-হেতুতে তেরো, না-আলম্বনে, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে তেরো, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে তেরো... না-মার্গে তেরো, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-নাস্তিতে তেরো, না-বিগতে তেরো, না-অবিগতে সাত।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৬১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৬৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে তেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

১৬. মার্গালম্বনত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১৭)

১. (১) মার্গালম্বন (মার্গ বা উপায়জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (মার্গালম্বন) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি (মার্গের অধিপতি বা অধিকারযুক্ত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গাধিপতি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি (মার্গাধিপতি) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

২. (৪) মার্গহেতুক (মার্গের হেতুসম্বন্ধযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (মার্গহেতুক) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৬) মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

৩. (৭) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (মার্গাধিপতি) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে মার্গালম্বন তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৯) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গহেতুক স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১০) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(১১) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪. (১২) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১৩) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১৪) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

৫. (১৫) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গহেতুক স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১৬) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১৭) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

আলম্বনাদি-প্রত্যয়

৬. মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত জানতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৭. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে, অধিপতিতে, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, আসেবনে, কর্মে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৮. (১) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (১৭)

৯. (১) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

১০. (৪) মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৫) মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গাধিপতি-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৬) মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

১১. (৭) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গাধিপতি-অধিপতি উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৯) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(১০) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১১) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

১২. (১২) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১৩) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(১৪) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

১৩. (১৫) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(১৬) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গাধিপতি-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(১৭) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মাগহেতুক এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

না-পূর্বজাতাদি-প্রত্যয়

১৪. মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(এই দুটি প্রত্যয় পরিপূর্ণ করতে হবে)।

না-আসেবন-প্রত্যয় (৯)

১৫. (১) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

১৬. (৪) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৬) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

১৭. (৭) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গাধিপতি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৯) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

না-কর্ম-প্রত্যয় (১৭)

১৮. (১) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গালম্বন চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গাধিপতি চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি চেতনা উৎপন্ন হয়।

১৯. (৪) মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গাধিপতি চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি চেতনা উৎপন্ন হয়।

২০. (৭-১১) মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মার্গাধিপতি চেতনা উৎপন্ন হয়... (পাঁচটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১২-১৪) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় (প্রথম সহযোগে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১৫-১৭) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় (দ্বিতীয় সহযোগে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

না-বিপাক-প্রত্যয় (১৭)

২১. (১) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় (পরিপূর্ণ করা উচিত)।

না-মার্গ-প্রত্যয় (১)

২২. (১) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মার্গালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (১৭)

২৩. (১) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় (পরিপূর্ণ করণীয়, ‘অরূপ’ প্রদর্শন করে দেখাতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৪. না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে সতেরো, না-পূর্বজাতে সতেরো, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে সতেরো, না-বিপাকে সতেরো, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

২৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে সতেরো, না-পূর্বজাতে সতেরো, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে সতেরো, না-বিপাকে, না-বিপ্রযুক্তে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

২৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক... ধ্যানে, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, নাস্তিতে, বিগতে, অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার
(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১৭)

২৭. (১) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(এই উপায়েই সতেরোটি প্রশ্ন করণীয়)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৮. (১) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা মার্গহেতুক চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। মার্গহেতুক স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(৩) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

২৯. (৪) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(৫) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা মার্গাধিপতি চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

৩০. (৭) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(৯) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

অধিপতি-প্রত্যয় (২১)

৩১. (১) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গালম্বন-অধিপতি মার্গাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গালম্বন-অধিপতি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩২. (৪) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(৬) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : মার্গহেতুক-অধিপতি মার্গাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(৮) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গহেতুক-অধিপতি মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৩. (৯) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : মার্গাধিপতি-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : মার্গাধিপতি-অধিপতি মার্গালম্বন সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গাধিপতি-অধিপতি মার্গহেতুক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : মার্গাধিপতি-অধিপতি সম্প্রযুক্ত মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গাধিপতি-অধিপতি মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৪. (১৪) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি-অধিপতি মার্গালম্বন সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি-অধিপতি মার্গাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি-অধিপতি মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৫. (১৭) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(১৮) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি-অধিপতি মার্গহেতুক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি-অধিপতি মার্গাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(২১) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গাহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি-অধিপতি মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

৩৬. (১) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৭. (৪) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৮. (৭) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গালম্বন এবং মাগাধিপতি স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গাধিপতি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের পরবর্তী পরবর্তী মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তরাদি-প্রত্যয়

৩৯. মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (অনন্তর সদৃশ হবে)... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এই ত্রিবিধ ক্ষেত্রে প্রতিটিতে সতেরোটি করে প্রশ্ন করণীয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (২১)

৪০. (১) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১. (৪) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : আযর্গণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(৬) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(৮) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪২. (৯) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...।

(১১) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৩. (১৪) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞান প্রত্যবেক্ষণ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৪. (১৭) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(১৮) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন।

(২১) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৪৫. (১) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী মার্গালম্বন স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ। নয়টি প্রশ্ন করণীয়, আবর্তন-চিত্ত করতে হবে না)।

কর্মাদি-প্রত্যয়

৪৬. মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত (কর্ম)...। (নানাক্ষণিক নেই, সতেরোটি প্রশ্ন করণীয়)।

আহার-প্রত্যয়াদি

৪৭. মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (এই ছয়টি প্রত্যয়ে প্রত্যেকটিতে সতেরোটি করে প্রশ্ন হবে, প্রশ্নসমূহ হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনন্তর সদৃশ জ্ঞাতব্য)... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সতেরোটি প্রশ্ন করণীয়)

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৮. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে একুশ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সতেরো, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে একুশ, আসেবনে নয়, কর্মে সতেরো, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

৪৯. (১) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) মার্গালম্বন ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫০. (৪) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গহেতুক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) মার্গহেতুক ধর্ম মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫১. (৯) মার্গাধিপতি ধর্ম এবং মার্গাধিপতি ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) মার্গাধিপতি ধর্ম এবং মার্গালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গহেতুক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) মার্গাধিপতি ধর্ম মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫২. (১৪) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গাধিপতি ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৩. (১৭) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গহেতুক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গাধিপতি ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২০) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গালম্বন এবং মার্গাধিপতি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২১) মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ মার্গহেতুক এবং মার্গাধিপতি ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৪. না-হেতুতে একুশ, না-আলম্বনে সতেরো, (না-আলম্বন গৃহীত হলে পরে প্রকৃতি-আলম্বন এবং উপনিশ্রয়-আলম্বন এ দুটিও বর্জিত হয়), না-অধিপতিতে একুশ, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-সহজাতে, না-অন্যোন্যে, না-নিশ্রয়ে, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে, না-সম্প্রযুক্তে, না-বিপ্রযুক্তে, না-অস্তিতে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে, না-অবিগতে একুশ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত ।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৫৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সতেরো, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-আহারে, না-ইন্দ্রিয়ে, না-ধ্যানে, না-মার্গে, না-সম্প্রযুক্তে, না-বিপ্রযুক্তে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত ।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৫৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে একুশ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সতেরো, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে একুশ, আসেবনে নয়, কর্মে সতেরো, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে সতেরো।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

মার্গালম্বনত্রিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

১৭. উৎপন্নত্রিক
৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১)

১. (১) উৎপন্ন (উদ্ভূত বা উত্থিত) ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উৎপন্ন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে উৎপন্ন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২. (১) উৎপন্ন (বর্তমান) ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিদর্শক) উৎপন্ন চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখও অনাত্মারূপে গভীরভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) উৎপন্ন শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্পর্শসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে গভীরভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রদ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... উৎপন্ন স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩. (২) অনুৎপন্ন (অনুদ্ভূত বা অনুত্থিত) ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিদর্শক) অনুৎপন্ন রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... অনুৎপন্ন স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অনুৎপন্ন স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪. (৩) উৎপত্তিশীল (উৎপাদিন্ন বা উৎপন্ন হবার কারণযুক্ত) ধর্ম উৎপত্তিশীল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিদর্শক) উৎপত্তিশীল চক্ষুকে... কায়কে... রূপসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... উৎপত্তিশীল স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। উৎপত্তিশীল স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৫. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা) উৎপন্ন চক্ষুকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) উৎপন্ন শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... উৎপন্ন স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়...। সহজাত : উৎপন্ন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনুৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অনুৎপন্ন রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... অনুৎপন্ন স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৩) উৎপত্তিশীল ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : উৎপত্তিশীল চক্ষুকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... উৎপত্তিশীল স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

সহজাত-প্রত্যয় (১)

৬. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি উৎপন্ন স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি উৎপন্ন স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি মহাভূত... মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... দুটি মহাভূত... মহাভূতসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (১)

৭. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি উৎপন্ন স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি উৎপন্ন স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি মহাভূত...।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (১)

৮. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি উৎপন্ন স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর... (হৃদয়) বাস্তুর স্কন্ধসমূহের... একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের, কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৩)

৯. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উৎপন্ন ঋতুকে উপনিশ্রয় করে ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) উৎপন্ন ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। এ হেতুতে উৎপন্ন ঋতু... ভোজন... শয্যাসন উৎপন্ন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনুৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনুৎপন্ন বর্ণসম্পদ প্রার্থনা করে (অর্থাৎ শারীরিক সৌন্দর্য লাভের জন্য ব্যক্তি) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (তদ্রূপ) অনুৎপন্ন শব্দসম্পদ... গন্ধসম্পদ... রসসম্পদকে... স্প্রষ্টব্যসম্পদ... অনুৎপন্ন স্কন্ধসমূহ প্রার্থনা করে দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। এ হেতুতে অনুৎপন্ন বর্ণসম্পদ... অনুৎপন্ন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উৎপত্তিশীল ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবেই এমন) চক্ষুসম্পদ প্রার্থনা করে দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (তদ্রূপ) উৎপত্তিশীল শব্দসম্পদ... কায়সম্পদ... বর্ণসম্পদ... গন্ধসম্পদ... রসসম্পদ... স্প্রষ্টব্যসম্পদ... উৎপত্তিশীল স্কন্ধসমূহ প্রার্থনা করে দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। এ হেতুতে উৎপত্তিশীল চক্ষুসম্পদ... কায়সম্পদ... বর্ণসম্পদ... স্প্রষ্টব্যসম্পদ... উৎপত্তিশীল স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (১)

১০. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্ত-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রদ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (১)

১১. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত উৎপন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (১)

১২. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্র্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উৎপন্ন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উৎপন্ন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (১)

১৩. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি উৎপন্ন বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি উৎপন্ন বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের... দুটি স্কন্ধ... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় (১)

১৪. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উৎপন্ন আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... কবলীকৃত আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (১)

১৫. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উৎপন্ন ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের... রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ধ্যানাদি-প্রত্যয়

১৬. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : উৎপন্ন স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উৎপন্ন স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর এবং (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উৎপন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (১)

১৭. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি উৎপন্ন স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...। পূর্বজাত : চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মারূপে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মারূপে... দৌর্মনস্য-উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রদ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উৎপন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অবিগত-প্রত্যয় (১)

১৮. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৯. হেতুতে এক, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে, কর্মে, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২০. (১) উৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনুৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উৎপত্তিশীল ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২১. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন, না-অবিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

২২. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক... না-নাস্তিতে, না-বিগতে এক।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪.প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

২৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে এক, কর্মে, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে, অস্তিতে, অবিগতে এক।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

উৎপন্নত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১৮. অতীতত্রিক
৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১)

১. (১) বর্তমান (প্রত্যুৎপন্ন) ধর্ম বর্তমান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বর্তমান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বর্তমান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২. (১) অতীত (অতিক্রান্ত বা বিগত) ধর্ম বর্তমান (প্রত্যুৎপন্ন) ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (যোগী) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন... প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। অতীত চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) অতীত শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অতীত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ তৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অতীত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩. (২) অনাগত (ভবিষ্যৎ) ধর্ম বর্তমান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (যোগী) অনাগত চক্ষুকে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তু... অনাগত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অনাগত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (যোগী) বর্তমান চক্ষুকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বর্তমান স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্র দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... বর্তমান স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৪. (১) অতীত ধর্ম বর্তমান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন... পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অতীত চক্ষুকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অতীত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগত ধর্ম বর্তমান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অনাগত চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অনাগত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৩) বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : বর্তমান চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বর্তমান স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : বর্তমান-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (১)

৫. (১) অতীত ধর্ম বর্তমান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অতীত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বর্তমান স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের... মার্গ ফলের... ফল ফলের... অনুলোম ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তির হতে উত্থানরত যোগীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (১)

৬. (১) অতীত ধর্ম বর্তমান ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ হবে)।

সহজাতাদি-প্রত্যয়

৭. বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৩)

৮. (১) অতীত ধর্ম বর্তমান ধর্র্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অতীত (বিগত) শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন (সম্যক দর্শন)... মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তির উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অতীত শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... প্রার্থনা... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এ হেতুতে অতীত শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... প্রার্থনা, কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... বর্তমান শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনাগত ধর্ম বর্তমান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনাগত চক্ষুসম্পদ প্রার্থনা করে (অর্থাৎ অর্জনের জন্য ব্যক্তি)... শ্রোত্রসম্পদ... ঘ্রাণসম্পদ... জিহ্বাসম্পদ... কায়সম্পদ... বর্ণসম্পদ... শব্দসম্পদ... গন্ধসম্পদ... রসসম্পদ... স্প্রষ্টব্যসম্পদ প্রার্থনা করে... অনাগত স্কন্ধসমূহ প্রার্থনা করে দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম... অনাগত চক্ষুসম্পদ... বর্ণসম্পদ... স্প্রষ্টব্যসম্পদ...। এ হেতুতে অনাগত স্কন্ধসমূহ বর্তমান শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩. বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বতর্মান ঋতুকে উপনিশ্রয় করে ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন... বর্তমান ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে ধ্যান উৎপন্ন করেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এ হেতুতে বর্তমান ঋতু... ভোজন... শয্যাসন বর্তমান শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, কায়িক... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (১)

৯. (১) বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রদ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু বর্তমান স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (১)

১০. (১) বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত বর্তমান স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (১)

১১. (১) অতীত ধর্ম বর্তমান ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অতীত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বর্তমান স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (২)

১২. (১) অতীত ধর্ম বর্তমান ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অতীত চেতনা বর্তমান বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বর্তমান চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বর্তমান চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (১)

১৩. (১) বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি বর্তমান বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বর্তমান বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আহারাদি-প্রত্যয়

১৪. বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বর্তমান স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বর্তমান স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তুর স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু বর্তমান স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বর্তমান স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (১)

১৫. (১) বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(উৎপন্নত্রিক অস্তি-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

নাস্তি-প্রত্যয় (১)

বিগত-প্রত্যয় (১)

অবিগত-প্রত্যয় (১)

১৬. (১) অতীত ধর্ম বর্তমান ধর্মের নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৭. হেতুতে এক, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে, পশ্চাজ্জাতে, আসেবনে এক, কর্মে দুই, বিপাকে, আহারে এক... অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১৮. (১) অতীত ধর্ম বর্তমান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনাগত ধর্ম বর্তমান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বর্তমান ধর্ম বর্তমান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৯. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন, না-অবিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

২০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে... না-সম্প্রযুক্তে, না-বিপ্রযুক্তে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

২১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে, সমনন্তরে, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে, আসেবনে এক... কর্মে দুই, বিপাকে এক (শুধু এই পদের ক্ষেত্রে এক), অবিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রশ্নবার সমাপ্ত।

অতীতত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১৯. অতীতালম্বনত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১. (১) অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (চলমান জীবনে) একটি অতীতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অতীতালম্বন) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি অতীতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (চলমান জীবনে) একটি অনাগতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অনাগতালম্বন) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (চলমান জীবনে) একটি বর্তমানালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (বর্তমানালম্বন) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বর্তমানালম্বন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

আলম্বনাদি-প্রত্যয়

৪. অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (অধিপতিতে প্রতিসন্ধি নেই)... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (পূর্বজাতে ও আসেবনে প্রতিসন্ধি নেই)... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (অতীতালম্বন বিপাক একটি স্কন্ধ, তিনটি প্রশ্নও পরিপূর্ণ করণীয়, প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল করণীয়)... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন... (সর্বত্র তিন), বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

৬. (১) অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অতীতালম্বন অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

৭. (২) অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনাগতালম্বন অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

৮. (৩) বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বর্তমানালম্বন অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৯. (১) অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (অনুলোম সহজাত সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

১০. (১) অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অতীতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অনাগতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে... তিনটি স্কন্ধকে... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বর্তমানালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে... দুটি স্কন্ধকে...।

না-পশ্চাজ্জাতাদি-প্রত্যয়

১১. অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (না-অধিপতি সদৃশ)... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অতীতালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অতীতালম্বন চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনাগতালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অনাগতালম্বন চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। বর্তমানালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বর্তমানালম্বন চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (৩)

১২. (১) অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (না-বিপাকে প্রতিসন্ধি নেই)।

না-ধ্যান-প্রত্যয় (১)

১৩. (১) বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

না-মার্গ-প্রত্যয় (৩)

১৪. (১) অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অতীতালম্বন অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...। (না-হেতু-প্রত্যয় সদৃশ তিনটি প্রশ্ন করণীয়, মোহ নেই)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (২)

১৫. (১) অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অনাগতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অনাগতালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৬. না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

১৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন... (সর্বত্র তিন) অবিগতে তিন)

প্রতিলোম-অনুলোম।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার
(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্ত প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১৯. (১) অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অতীতালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অতীতালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনাগতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনাগতালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বর্তমানালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে বর্তমানালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২০. (১) অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (যোগী) অতীত বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অতীতালম্বন এমন অতীত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ অতীতালম্বন এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত (আসক্ত) ক্লেশসমূহকে জানেন। অতীতালম্বন এমন অতীত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য অতীতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অতীতালম্বন এমন অতীত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, আর্বতন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অতীতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনাগত বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অতীতালম্বন এমন অনাগত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অতীতালম্বন এমন অনাগত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে অনাগতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অতীতালম্বন এমন অনাগত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আর্বতন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অতীতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অতীতালম্বন এমন বর্তমান চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অতীতালম্বন এমন বর্তমান স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২১. (৪) অনাগতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (যোগী) অনাগতালম্বন এমন অনাগত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে... অনাগতালম্বন এমন অনাগত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে অনাগতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অনাগতালম্বন অনাগত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আর্বতন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনাগতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনাগতালম্বন এমন অতীতালম্বন বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে... আর্যগণ অনাগতালম্বন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত ক্লেশসমূহকে জানেন। অনাগতালম্বন এমন অতীত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে অতীতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অনাগতালম্বন এমন অতীত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, আর্বতন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনাগতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অনাগতালম্বন এমন বর্তমান চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অনাগতালম্বন এমন বর্তমান স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২২. (৭) বর্তমানালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বর্তমানালম্বন এমন বর্তমান চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। বর্তমানালম্বন এমন বর্তমান স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) বর্তমানালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অতীত দিব্যনেত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বর্তমানালম্বন অতীত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ বর্তমানালম্বন এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত (আসক্ত) ক্লেশসমূহকে জানেন, বর্তমানালম্বন অতীত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে উত্তমরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য অতীতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বর্তমানালম্বন এমন অতীত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) বর্তমানালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনাগত দিব্যনেত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বর্তমানালম্বন এমন অনাগত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... বর্তমানালম্বন এমন অনাগত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে উত্তমরূপে দর্শন করেন... তজ্জন্য একে ভিত্তি করে অনাগতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বর্তমানালম্বন অনাগত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৭)

২৩. (১) অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অতীত বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অতীতালম্বন এমন অতীত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অতীতালম্বন এমন অতীত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য অতীতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অতীতালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অতীতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অনাগত বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে গুরুত্বের সাথে... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে... অতীতালম্বন এমন অনাগত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অতীতালম্বন এমন অনাগত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য অনাগতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

২৪. (৩) অনাগতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অনাগতালম্বন অনাগত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন। অনাগতালম্বন এমন অনাগত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য অনাগতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অনাগতালম্বন অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনাগতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অনাগতালম্বন এমন অতীত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে... অনাগতালম্বন এমন অতীত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য অতীতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

২৫. (৫) বর্তমানালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : বর্তমানালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) বর্তমানালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অতীত দিব্যনেত্রকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বর্তমানালম্বন এমন অতীত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে... বর্তমানালম্বন এমন অতীত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য অতীতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৭) বর্তমানালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অনাগত দিব্যনেত্রকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে গুরুত্বের সাথে... বর্তমানালম্বন এমন অনাগত বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে গুরুত্বের সাথে... বর্তমানালম্বন এমন অনাগত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দিয়ে অনাগতালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৭)

২৬. (১) অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অতীতালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অতীতালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অতীতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অতীতালম্বন ভবাঙ্গ অনাগতালম্বন আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অতীতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অতীতালম্বন চ্যুতি-চিত্ত বর্তমানালম্বন প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অতীতালম্বন ভবাঙ্গ বর্তমানালম্বন আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৭. (৪) অনাগতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্থী অনাগতালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনাগতালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনাগতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনাগতালম্বন বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞান অতীতালম্বন উত্থানের... চিত্তপর্যায়-জ্ঞান অতীতালম্বন উত্থানের... অনাগতভব-জ্ঞান অতীতালম্বন উত্থানের... অনাগতালম্বন স্কন্ধসমূহ অতীতালম্বন উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৮. (৬) বর্তমানালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বর্তমানালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বর্তমানালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বর্তমানালম্বন প্রতিসন্ধি-চিত্ত বর্তমানালম্বন ভবাঙ্গের... বর্তমানালম্বন ভবাঙ্গ বর্তমানালম্বন ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) বর্তমানলম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বর্তমানালম্বন প্রতিসন্ধি-চিত্ত অতীতালম্বন ভবাঙ্গের... বর্তমানালম্বন ভবাঙ্গ অতীতালম্বন ভবাঙ্গের... বর্তমানালম্বন স্কন্ধসমূহ অতীতালম্বন উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (৭)

২৯. (১) অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (বিস্তারিত অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ বুঝতে হবে)।

সহজাতাদি-প্রত্যয়

৩০. অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (এই তিনটি প্রত্যয় বিস্তারিতভাবে প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৩১. (১) অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অতীতালম্বন অনিত্যানুদর্শন (অনিত্যজ্ঞান), দুঃখানুদর্শন (দুঃখজ্ঞান), অনাত্মানুদর্শন (অনাত্মাজ্ঞান), অতীতালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অতীতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অতীতালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন, অনাগতালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অতীতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অতীতালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন, বর্তমানালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩২. (৪) অনাগতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনাগতালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন, অনাগতালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনাগতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনাগতালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন, অতীতালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনাগতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনাগতালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন, বর্তমানালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৩. (৭) বর্তমানালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বর্তমানালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন, বর্তমানালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) বর্তমানালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বর্তমানালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন, অতীতালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) বর্তমানালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বর্তমানালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন, অনাগতালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৩)

৩৪. (১) অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অতীতালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অতীতালম্বন স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনাগতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অনাগতালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনাগতালম্বন স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বর্তমানালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বর্তমানালম্বন স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৯)

৩৫. (১) অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অতীতালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : অতীতালম্বন চেতনা অতীতালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অতীতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অতীতালম্বন চেতনা অনাগতালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অতীতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অতীতালম্বন চেতনা বর্তমানালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৬. (৪) অনাগতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অনাগতালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অনাগতালম্বন চেতনা অনাগতালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনাগতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অনাগতালম্বন চেতনা অতীতালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনাগতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অনাগতালম্বন চেতনা বর্তমানালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৭. (৭) বর্তমানালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : বর্তমানালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : বর্তমানালম্বন চেতনা বর্তমানালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) বর্তমানালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : বর্তমানালম্বন চেতনা অতীতালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) বর্তমানালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : বর্তমানালম্বন চেতনা অনাগতালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাকাদি-প্রত্যয়

৩৮. অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বার প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অধিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৯. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে সাত, অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪০. (১) অতীতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অতীতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অতীতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১. (৪) অনাগতালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনাগতালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনাগতালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪২. (৭) বর্তমানালম্বন ধর্ম বর্তমানালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) বর্তমানালম্বন ধর্ম অতীতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) বর্তমানালম্বন ধর্ম অনাগতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২.গণনা অধ্যায় (একক)

৪৩. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয় (সংক্ষিপ্ত, সবটিতে নয়), না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৪৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে তিন (সবটিতে তিন, সংক্ষিপ্ত), না-নাস্তিতে, না-বিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৪৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে তিন, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তিন।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রশ্নবার সমাপ্ত।

অতীতালম্বনত্রিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

২০. আধ্যাত্মিকত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (২)

১. (১) আধ্যাত্মিক (অন্তঃস্থিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (চলমান জীবনে) একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (আধ্যাত্মিক) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি এবং কর্ম-সুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক (বহিঃস্থিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (চলমান জীবনে) একটি বাহ্যিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (বাহ্যিক) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বাহ্যিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

২. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বাহ্যিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (২)

৩. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বাহ্যিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তরাদি-প্রত্যয়

৪. আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বাহ্যিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বাহ্যিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপএবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

অন্যোন্যাদি-প্রত্যয়

৫. আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (পূর্বজাতে ও আসেবনে প্রতিসন্ধি নেই)... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬. হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৭. (১) আধ্যাত্মিক (অধ্যাত্ম) ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক (বাহ্য বা বাইরের) ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক বাহ্যিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (২)

৮. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(২) বাহ্যিক (বহিঃস্থ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

না-অধিপতি আদি-প্রত্যয়

৯. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (অনুলোম সহজাত সদৃশ হবে, কোনো ভিন্নতা নেই)... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে... আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

১০. (২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি বাহ্যিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (পরিপূর্ণ করা উচিত) একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

না-পশ্চাজ্জাতাদি-প্রত্যয়

১১. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিক চেতনা উৎপন্ন হয়। আহার- সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান...।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বাহ্যিক চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার- সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান...।

না-বিপাকাদি-প্রত্যয়

১২. আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি নেই)... না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়।

বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়।

না-ধ্যান-প্রত্যয় (২)

১৩. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

না-মার্গাদি-প্রত্যয়

১৪. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা (না-হেতু-প্রত্যয় সদৃশ। মোহ নেই)... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৫. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই (সংক্ষিপ্ত, সবটিতে দুই), না-বিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

১৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দুই... না-বিপাকে, না-সম্প্রযুক্তে, না-বিপ্রযুক্তে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

১৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই... মার্গে দুই... অবিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২. সহজাতবার
(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (২)

১৮. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (পরিপূর্ণ করতে হবে) একটি মহাভূতকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বাহ্যিক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

১৯. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এই স্থলে প্রতীত্যবার সদৃশ হবে), চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এই স্থলে প্রতীত্যবার সদৃশ হবে), চক্ষু-আয়তনকে... কায়-আয়তনকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি আদি-প্রত্যয়

২০. আধ্যাত্মিক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (বাস্তু অপরিমিত, প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা (সহজাতে পরিপূর্ণ করতে হবে)... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে... (মহাভূতসমূহ এবং স্কন্ধসমূহের পরে পঞ্চ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু করণীয়)... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২১. হেতুতে দুই, আলম্বনে... অবিগতে দুই।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

২২. (১) আধ্যাত্মিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক আধ্যাত্মিক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... চক্ষু-আয়তনকে... কায়-আয়তনকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধি ও মহাভূতসমূহ করণীয়)। চক্ষু-আয়তনকে... কায়-আয়তনকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বনাদি-প্রত্যয়

২৩. ... না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সহজাত সদৃশ হবে)... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতীত্যবার প্রতিলোমের বিপ্রযুক্ত সদৃশ হবে)... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৪. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে দুই... না-বিগতে দুই।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

২৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দুই, না-অধিপতিতে দুই... না-বিপাকে, না-সম্প্রযুক্তে, না-বিপ্রযুক্তে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে দুই।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

২৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৪-৬. নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার
(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ হবে। সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার বিস্তার করণীয়)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (২)

২৭. (১) আধ্যাত্মিক (অন্তঃস্থ বা ভিতরের) ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) বাহ্যিক (বহিঃস্থ বা বাইরের) ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

২৮. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি পুণ্যের জন্য) দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে... আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত (আসক্ত) ক্লেশসমূহকে জানেন। আধ্যাত্মিক চক্ষুকে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের...স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরচিত্ত-বিজানন-জ্ঞানের) দ্বারা আধ্যাত্মিক চিত্ত (আধ্যাত্মিক ৮৯ চিত্ত)-সম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আধ্যাত্মিক রূপ-আয়তন বাহ্যিক চক্ষু-বিজ্ঞানের... আধ্যাত্মিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন বাহ্যিক কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের (অনাগত জন্ম সম্বন্ধীয়জ্ঞানের) এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৯. (৩) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অধিকতর দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে... আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত... বাহ্যিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বাহ্যিক চিত্ত (বাহ্যিক ৮৯ চিত্ত)-সম্পন্ন... আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক রূপ-আয়তন বাহ্যিক চক্ষু-বিজ্ঞানের... বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন বাহ্যিক কায়-বিজ্ঞানের... বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বাহ্যিক চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। বাহ্যিক রূপ-আয়তন আধ্যাত্মিক চক্ষু-বিজ্ঞানের... বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন আধ্যাত্মিক কায়-বিজ্ঞানের... বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধিবিজ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

৩০. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (ব্যক্তি পুণ্যের জন্য) দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্ব-সহকারে... আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব-সহকারে... ফলকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আধ্যাত্মিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : আধ্যাত্মিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আধ্যাত্মিক চক্ষুকে... (হৃদয়)... আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

৩১. (৩) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অধিকতর দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে... আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব-সহকারে... ফলকে গুরুত্ব-সহকারে... নির্বাণকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : বাহ্যিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ নির্বাণকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ... দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (২)

৩২. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর, অনুলোম বিশুদ্ধির, গোত্রভূ মার্গের, বিশুদ্ধি মার্গের, মার্গ ফলের, ফল ফলের, অনুলোম ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(পূর্ব পূর্ব বাহ্যিক-ই অমিল রয়েছে, বাকী অংশ আধ্যাত্মিকের ন্যায় জ্ঞাতব্য)।

সমনন্তরাদি-প্রত্যয়

৩৩. আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (অনন্তর সদৃশ)... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

৩৪. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (ব্যক্তি) আধ্যাত্মিক শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম... ধ্যান... বিদর্শন... মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) আধ্যাত্মিক শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... তৃষ্ণাকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণবশত আধ্যাত্মিক শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... তৃষ্ণা, কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... শয্যাসন আধ্যাত্মিক শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... তৃষ্ণার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আধ্যাত্মিক শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) আধ্যাত্মিক শীলকে... শীলকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণবশত আধ্যাত্মিক শ্রদ্ধা... শয্যাসন বাহ্যিক শ্রদ্ধার... মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৫. (৩) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বাহ্যিক শ্রদ্ধাকে... তৃষ্ণাকে, কায়িক সুখকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণবশত বাহ্যিক শ্রদ্ধা... শয্যাসন বাহ্যিক শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বাহ্যিক শ্রদ্ধাকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। বাহ্যিক শ্রদ্ধা... শয্যাসন আধ্যাত্মিক শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৬)

৩৬. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ) আধ্যাত্মিক চক্ষুকে... শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তুর আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : আধ্যাত্মিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন, আধ্যাত্মিক রূপ-আয়তন বাহ্যিক চক্ষু-বিজ্ঞানের... আধ্যাত্মিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন বাহ্যিক কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৭. (৩) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : বাহ্যিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে গভীরভাবে দেখেন। দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। বাহ্যিক রূপ-আয়তন বাহ্যিক চক্ষু-বিজ্ঞানের... বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন বাহ্যিক কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : বাহ্যিক চক্ষু-আয়তন... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু বাহ্যিক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন পূর্বজাত : বাহ্যিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। বাহ্যিক রূপ-আয়তন বাহ্যিক চক্ষু-বিজ্ঞানের... বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন আধ্যাত্মিক কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৮. (৫) আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : বাহ্যিক রূপ-আয়তন এবং আধ্যাত্মিক চক্ষু-আয়তন আধ্যত্মিক চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আধ্যাত্মিক কায়-আয়তন আধ্যাত্মিক কায়-বিজ্ঞানের... বাহ্যিক রূপ-আয়তন এবং আধ্যাত্মিক (হৃদয়) বাস্তু... বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আধ্যাত্মিক (হৃদয়) বাস্তু আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) আধ্যত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ বাহ্যিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন এবং বাস্তু-পূর্বজাত : আধ্যাত্মিক রূপ-আয়তন এবং বাহ্যিক চক্ষু-আয়তন বাহ্যিক চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আধ্যত্মিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং বাহ্যিক কায়-আয়তন বাহ্যিক কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু... আধ্যাত্মিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু বাহ্যিক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (২)

৩৯. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (২)

৪০. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব...। (আধ্যাত্মিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

কর্ম-প্রত্যয় (২)

৪১. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : আধ্যাত্মিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : আধ্যাত্মিক চেতনা আধ্যাত্মিক বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : বাহ্যিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : বাহ্যিক চেতনা বাহ্যিক বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (২)

৪২. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পরিপূর্ণ করা উচিত, প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

আহার-প্রত্যয় (৬)

৪৩. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... আধ্যাত্মিক কবলীকৃত আহার (ভক্ষণীয় দ্রব্যাদি) আধ্যাত্মিক কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক কবলীকৃত আহার বাহ্যিক কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রবর্তন-প্রতিসন্ধি) বাহ্যিক কবলীকৃত আহার বাহ্যিক কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক কবলীকৃত আহার আধ্যাত্মিক কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৪. (৫) আধ্যাত্মিক ধর্ম এবং বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক কবলীকৃত আহার এবং বাহ্যিক কবলীকৃত আহার আধ্যাত্মিক কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) আধ্যাত্মিক ধর্ম এবং বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক কবলীকৃত আহার এবং বাহ্যিক কবলীকৃত আহার বাহ্যিক কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়াদি-প্রত্যয়

৪৫. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক ইন্দ্রিয়সমূহ (রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয়ও বিস্তৃতব্য)... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। (মাতিকা বা তালিকাপদসমূহ বিচার-বিবেচনাপূর্বক বিস্তৃতব্য)।

(২) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয় (৬)

৪৬. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি আধ্যত্মিক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের...। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তু (এই স্থলে পূর্বজাত সদৃশ হবে), (হৃদয়) বাস্তু আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : আধ্যাত্মিক কবলীকৃত আহার আধ্যাত্মিক কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-পূর্বজাত এবং আহার। পূর্বজাত : আধ্যাত্মিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে গভীরভাবে দেখেন, দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। আধ্যাত্মিক রূপ-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : আধ্যাত্মিক কবলীকৃত আহার বাহ্যিক কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৭. (৩) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (বাহ্যিক কোনো পার্থক্য নেই, মাতিকা পদসমূহ বিস্তৃতব্য)।

(৪) বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-পূর্বজাত এবং আহার। পূর্বজাত : বাহ্যিক চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে গভীরভাবে দেখেন। দিব্যনেত্রে রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। বাহ্যিক রূপ-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন আধ্যাত্মিক কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : বাহ্যিক কবলীকৃত আহার আধ্যাত্মিক কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৮. (৫) আধ্যাত্মিক ধর্ম এবং বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-পূর্বজাত এবং আহার। পূর্বজাত : বাহ্যিক রূপ-আয়তন এবং আধ্যাত্মিক চক্ষু আধ্যত্মিক চক্ষু-বিজ্ঞানের... বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আধ্যাত্মিক কায়-আয়তন আধ্যাত্মিক কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক রূপ-আয়তন এবং আধ্যাত্মিক (হৃদয়) বাস্তু... বাহ্যিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আধ্যাত্মিক (হৃদয়) বাস্তু আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : আধ্যাত্মিক কবলীকৃত আহার এবং বাহ্যিক কবলীকৃত আহার আধ্যাত্মিক কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) আধ্যাত্মিক ধর্ম এবং বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-পূর্বজাত এবং আহার। পূর্বজাত : আধ্যাত্মিক রূপ-আয়তন এবং বাহ্যিক চক্ষু-আয়তন বাহ্যিক চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আধ্যাত্মিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং বাহ্যিক কায়-আয়তন বাহ্যিক কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক রূপ-আয়তন এবং বাহ্যিক (হৃদয়) বাস্তু বাহ্যিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আধ্যাত্মিক স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং বাহ্যিক (হৃদয়) বাস্তু বাহ্যিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : আধ্যাত্মিক কবলীকৃত আহার এবং বাহ্যিক কবলীকৃত আহার বাহ্যিক কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

নাস্তি-প্রত্যয় (২)

বিগত-প্রত্যয় (২)

অবিগত-প্রত্যয় (৬)

৪৯. আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫০. হেতুতে দুই, আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে ছয়, পশ্চাজ্জাতে, আসেবনে, কর্মে, বিপাকে দুই, আহারে ছয়, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে, মার্গে, সম্প্রযুক্তে, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে ছয়, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে ছয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৬)

৫১. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫২. (৩) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৩. (৫) আধ্যাত্মিক ধর্ম এবং বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের পূর্বজাত, আহার।

(৬) আধ্যাত্মিক ধর্ম এবং বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের পূর্বজাত, আহার।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫৪. না-হেতুতে ছয়, না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে ছয়, (সংক্ষিপ্ত, সর্বত্র ছয় করণীয়), না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয়, অবিগতে চার।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম-সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৫৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দুই, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে দুই (সংক্ষিপ্ত, সর্বত্র দুই), না-সম্প্রযুক্তে, না-বিপ্রযুক্তে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৫৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার (অনুলোম পদসমূহ গণিতব্য), অবিগতে ছয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রশ্নবার সমাপ্ত।

আধ্যাত্মিকত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২১. আধ্যাত্মিকালম্বনত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (২)

১. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন (অভ্যন্তরীণ বা ভিতরের আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) একটি আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে একটি আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিকালম্বন (বহিঃস্থ বা বাইরের আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

২. আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দুই, আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত, সর্বত্র দুই), অবিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৪. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আধ্যাত্মিকালম্বন অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... বিচিকিৎসা সহজাত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বাহ্যিকালম্বন অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫. আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (অনুলোম সহজাত সদৃশ, কোনো ভিন্নতা নেই)... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৬. বহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়...। প্রতিসন্ধিক্ষণে... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (সহজাত সদৃশ হবে)... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা...। আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিকালম্বন চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় ইত্যাদি

৭. আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি নেই)... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি আধ্যাত্মিকালম্বন...।

বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধকের্ ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা (না-হেতু-প্রত্যয় সদৃশ। মোহ নেই)... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...। অরূপলোকে একটি আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮. না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-বিপাকে, না-ধ্যানে, না-মার্গে, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে দুই... না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই। (অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

১০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই... মার্গে দুই... অবিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার
(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (২)

১১. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন (অধ্যাত্ম বা অন্তঃস্থিতালম্বন) ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিকালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আধ্যাত্মিকালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বাহ্যিকালম্বন (বাহ্য বা বহিঃস্থিতালম্বন) ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিকালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিকালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

১২. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধ্যানী) আধ্যাত্মিক বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আধ্যাত্মিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক দিব্যনেত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে... বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ আধ্যাত্মিকালম্বন এমন প্রহীন (বিগত) ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন (অবিগত) ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত ক্লেশসমূহকে জানেন। আধ্যাত্মিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিকালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আধ্যাত্মিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধ্যানী) বাহ্যিক বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আধ্যাত্মিকালম্বন এমন বাহ্যিক দিব্যনেত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে... বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আধ্যাত্মিকালম্বন এমন বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা আধ্যাত্মিকালম্বন এমন বাহ্যিক চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আধ্যাত্মিকালম্বন এমন বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৩. (৩) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিকালম্বন এমন বাহ্যিক দিব্যনেত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বাহ্যিকালম্বন এমন বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা আধ্যাত্মিকালম্বন এমন বাহ্যিক চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। বাহ্যিকালম্বন এমন বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধ্যানী) দান দেন, শীল পালন রত থাকেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বাহ্যিকালম্বন এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত ক্লেশসমূহকে জানেন। বাহ্যিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক দিব্যনেত্রকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রকে... বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে... বাহ্যিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিকালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাহ্যিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

১৪. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আধ্যাত্মিক বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আধ্যাত্মিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক দিব্যনেত্রকে গুরুত্ব দিয়ে... দিব্যশ্রোত্রকে... বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে... আধ্যাত্মিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য আধ্যাত্মিকালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : আধ্যাত্মিকালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৫. (২) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : বাহ্যিকালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে... আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে... ফলকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বাহ্যিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক দিব্যনেত্রকে গুরুত্ব দিয়ে... দিব্যশ্রোত্রকে... বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে... অনাগতভব-জ্ঞানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বাহ্যিকালম্বন এমন আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য আধ্যাত্মিকালম্বন রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৪)

১৬. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিকালম্বন চ্যুতি-চিত্ত (মৃত্যুর পূর্বচিত্তক্ষণ) বাহ্যিকালম্বন প্রতিসন্ধি-চিত্তের (পুনর্বৎপত্তি-চিত্তের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিকালম্বন ভবাঙ্গ বাহ্যিকালম্বন আর্বতন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধসমূহ বাহ্যিকালম্বন উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিকালম্বন অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... অনুলোম ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তির হতে উত্থানরত ব্যক্তির নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৭. (৩) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিকালম্বন অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... অনুলোম মার্গের... মার্গ ফলের... ফল ফলের... অনুলোম ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিকালম্বন চ্যুতি-চিত্ত আধ্যাত্মিকালম্বন প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিকালম্বন ভবাঙ্গ আধ্যাত্মিকালম্বন আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধসমূহ আধ্যাত্মিকালম্বন উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৮. আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

১৯. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আধ্যাত্মিকালম্বন অনিত্যানুদর্শন (অনিত্যজ্ঞান), দুঃখানুদর্শন (দুঃখজ্ঞান), অনাত্মানুদর্শন (অনাত্মাজ্ঞান) আধ্যাত্মিকালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আধ্যাত্মিকালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন বাহ্যিকালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২০. (৩) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বাহ্যিকালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন বাহ্যিকালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বাহ্যিকালম্বন অনিত্যানুদর্শন, দুঃখানুদর্শন, অনাত্মানুদর্শন আধ্যাত্মিকালম্বন অনিত্যানুদর্শনের, দুঃখানুদর্শনের, অনাত্মানুদর্শনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৩)

২১. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আধ্যাত্মিকালম্বন স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিকালম্বন অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বাহ্যিকালম্বন স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিকালম্বন অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

২২. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : আধ্যাত্মিকালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আধ্যাত্মিকালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : আধ্যাত্মিকালম্বন চেতনা আধ্যাত্মিকালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : আধ্যাত্মিকালম্বন চেতনা বাহ্যিকালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : বাহ্যিকালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে বাহ্যিকালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : বাহ্যিকালম্বন চেতনা বাহ্যিকালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : বাহ্যিকালম্বন চেতনা আধ্যাত্মিকালম্বন বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৩. আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৪. হেতুতে দুই, আলম্বনে চার, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে চার, আসেবনে তিন, কর্মে চার, বিপাকে দুই... (সর্বত্র দুই), সম্প্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

২৫. (১) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম বাহ্যিকালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বাহ্যিকালম্বন ধর্ম আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৬. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে চার (সংক্ষিপ্ত, সর্বত্র চার), না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে... না-বিপ্রযুক্তে চার... না-অবিগতে চার।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

২৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-উপনিশ্রয়ে, না-আসেবনে, না-কর্মে... না-নাস্তিতে, না-বিগতে দুই (সর্বত্র দুই)।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

২৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে চার, আসেবনে তিন, কর্মে চার, বিপাকে দুই... সম্প্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে দুই।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

প্রশ্নবার সমাপ্ত।

আধ্যাত্মিকালম্বন ত্রিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২২. সনিদর্শন-সপ্রতিঘত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (২১)

১. (১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান কিন্তু সংঘর্ষণ স্বভাববিশিষ্ট) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন...।

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ (দৃশ্যমান এবং সংঘর্ষণ স্বভাববিশিষ্ট) ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (দৃশ্যমানও নহে এবং সংঘর্ষণ স্বভাববিশিষ্টও নহে) ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে আপ-ধাতু (সংসক্তি), স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

(৪) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন, আপ-ধাতু, ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

(৫) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত এবং আপ-ধাতু উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত এবং আপ-ধাতু উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন, আপ-ধাতু, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার উৎপন্ন হয়।

(৬) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন, আপ-ধাতু, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

২. (৮) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে (সংসক্তিকে) ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

(৯) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(১০) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(১১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনির্দশন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

(১২) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনির্দশন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

(১৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনির্দশন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন, চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(১৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনির্দশন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন, চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

৩. (১৫) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(১৬) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূত এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূত এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকের্ ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(১৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

(১৮) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

(১৯) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

(২০) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন, চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(২১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন, চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (১)

৪. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (২১)

৫. (১-৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(অনিদর্শন-সপ্রতিঘমূলকে এই নিয়মেই সাতটি প্রশ্ন বিভাগ করে পঠিতব্য, পর্যাবসান বা সমাপ্তি পদ নেই)।

৬. (৮-১৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(এই পদ্ধতিতেই অনিদর্শন-অপ্রতিঘমূলকে সাতটি প্রশ্ন বিভাগ করে পঠিতব্য, সমাপ্তি পদ নেই)।

৭. (১৫-২১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(এই পদ্ধতিতেই সাতটি প্রশ্ন বিভাজন করে পঠিতব্য)।

অনন্তর-সমনন্তর-প্রত্যয় (১/১)

৮. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা (আলম্বন সদৃশ) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

সহজাত-প্রত্যয় (২১)

৯. (১-৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত...।

(অনিদর্শন-সপ্রতিঘমূলকে এই প্রণালিতেই সাতটি প্রশ্ন বিভাজন করতে হবে)।

১০. (৮-১৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(অনিদর্শন-অপ্রতিঘমূলকে এই প্রণালিতেই সাতটি প্রশ্ন বিভাগ করতে হবে)।

১১. (১৫-২১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(এই প্রণালিতেই সাতটি প্রশ্ন বিভাগ করতে হবে)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (৬)

১২. (১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে আপ-ধাতু উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত এবং আপ-ধাতু উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত এবং আপ-ধাতু উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক...।

১৩. (৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক...।

১৪. (৬) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূত এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূত এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক...।

নিশ্রয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৫. অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৬. হেতুতে একুশ, আলম্বনে এক, অধিপতিতে একুশ, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে একুশ, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে একুশ, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে একুশ, বিপাকে, আহারে একুশ, ইন্দ্রিয়ে একুশ, ধ্যানে, মার্গে একুশ, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে একুশ, অস্তিতে, একুশ, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে একুশ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২১)

১৭. (১-৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ (দৃশ্যমান নহে কিন্তু সংঘর্ষণাকারে উৎপাদিত) ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে...।

(অনিদর্শন-সপ্রতিঘমূলকে এই উপায়েই সাতটি প্রশ্ন বিভাজন করতে হবে)।

১৮. (৮-১৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান-সংঘর্ষণাকারে অনুৎপাদিত) ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণ সময়ে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(অনিদর্শন-অপ্রতিঘমূলকে এই উপায়েই সাতটি প্রশ্ন বিভাজন করতে হবে)।

১৯. (১৫-২১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ (দৃশ্যমান এবং সংঘর্ষণাকারে উৎপাদিত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(এই উপায়েই নির্ভুলভাবে সাতটি প্রশ্ন বিভাজন করতে হবে)।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (২১)

২০. (১-৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। অনিদশর্ন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত...।

(অনিদর্শন-সপ্রতিঘমূলকে এই উপায়েই সাতটি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে)।

২১. (৮-১৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু... আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার (ওজঃ) উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(অনিদর্শন-অপ্রতিঘমূলকে এই উপায়েই সাতটি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে)।

২২. (১৫-২১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূত এবং আপ-ধাতু বা সংসক্তিকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে রূপ-আয়তন উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(সহযোগে এই উপায়েই সাতটি প্রশ্ন বিস্তৃত করে পড়তে হবে)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৩. (১-২১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সহজাত সদৃশ)... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... রস-আয়তন... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(এই উপায়েই একুশটি প্রশ্ন বিভাজন করে পড়তে হবে)।

(১-২১)... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অনিদর্র্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ উপাদা-রূপ (কর্মকে বিভাজন করে না-কর্মে একুশটি প্রশ্ন করণীয়)... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি ও কর্ম-সমুত্থান নেই, পঞ্চস্কন্ধই করণীয়)... না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(এই প্রণালিতেই একুশটি প্রশ্ন বিভাজন করে পড়তে হবে)।

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৪. (১-৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত, সকল প্রশ্ন বিভাজন করে দেখাতে হবে)... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... দেখাতে হবে)।

(৮-১৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৫. অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(অনুরূপভাবে সাতটি প্রশ্ন বিভাজন করে দেখাতে হবে)... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা (না-হেতু-সদৃশ করণীয়। পরিপূর্ণ। মোহ নেই)... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (পরিপূর্ণ)... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৬. না-হেতুতে একুশ, না-আলম্বনে একুশ, না-অধিপতিতে একুশ (সংক্ষিপ্ত, সর্বত্র একুশ), না-নাস্তিতে একুশ, না-বিগতে একুশ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

২৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে একুশ, না-অধিপতিতে একুশ... না-কর্মে এক, না-বিপাকে একুশ, না-বিপ্রযুত্তে এক, না-নাস্তিতে একুশ, না-বিগতে একুশ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

২৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে একুশ... ধ্যানে একুশ, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে একুশ, অস্তিতে একুশ, না-নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে একুশ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার
(সহজাতবার, প্রত্যয়বার ও নিশ্রয়বার প্রতীত্যবার সদৃশ হবে, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার অরূপে মাত্রই করণীয়)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

২৯. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চলমান জীবনে) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতুসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতুসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনিদর্শন-অপ্রতিঘমূলকে এই উপায়েই সাতটি প্রশ্ন বিভাজন করতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৩০. (১) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) রূপসমূহকে (চক্ষু দ্বারা দৃশ্যমান বস্তুসমূহকে) অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দিব্যনেত্রে রূপ দর্শন-করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সনিদর্শন-সপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে... কায়কে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... অনিদর্শন-সপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩১. (৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন... (হৃদয়) বাস্তুকে... স্ত্রী-ইন্দ্রিয়কে... পুরুষ-ইন্দ্রিয়কে... জীবিত-ইন্দ্রিয়কে (নাম ও রূপের জীবনীশক্তিকে)... আপ-ধাতুকে... কবলীকৃত আহারকে... অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত (৮৯ চিত্ত) সম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৩২. (১) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : (ব্যক্তি) রূপকে (দৃশ্যমান বস্তুকে) গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চক্ষুকে... কায়কে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

৩৩. (৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম করেন। (অতঃপর) এগুলোকেই গুরুত্ব-সহকারে... ধ্যান হতে উঠে... আর্যগণ মার্গ হতে উঠে... ফল হতে উঠে... ফলকে গুরুত্ব-সহকারে... নির্বাণকে গুরুত্ব-সহকারে... নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে... স্ত্রী-ইন্দ্রিয়কে... পুরুষ-ইন্দ্রিয়কে... জীবিত-ইন্দ্রিয়কে... আপ-ধাতুকে... কবলীকৃত আহারকে... অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ-অধিপতি সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনিদর্শন-অপ্রতিঘমূলকে (৫-৯ পর্যন্ত) সর্বমোট সাতটি প্রশ্ন বিভাজন করতে হবে, অধিপতিতে ত্রিবিধ রূপ সংগ্রহ করতে হবে)।

অনন্তর-প্রত্যয় (১)

৩৪. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের... মার্গ ফলের... ফল ফলের... অনুলোম ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (১)

৩৫. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ)।

সহজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৬. অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবার সদৃশ উত্তমরূপে করণীয়। অন্যোন্য-প্রত্যয় প্রতীত্যবারে অন্যোন্য সদৃশ, নিশ্রয়-প্রত্যয় প্রতীত্যবার সদৃশ)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৩)

৩৭. (১) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বর্ণসম্পদকে (দৈহিক সৌন্দর্যকে) প্রার্থনা করে দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম...। এ হেতুতে বর্ণসম্পদ শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনা, দৈহিক (কায়িক) সুখের, দৈহিক দুঃখের, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : চক্ষুসম্পদ প্রার্থনা করে... কায়সম্পদ... শব্দসম্পদ... স্প্রষ্টব্যসম্পদ প্রার্থনা করে দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম... ঋতুকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম... ধ্যান... বিদর্শন... মার্গ... অভিজ্ঞা... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণীর জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে চক্ষুসম্পদ... স্প্রষ্টব্যসম্পদ, ঋতু, শয্যাসন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার, দৈহিক সুখের, দৈহিক দুঃখের, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৮. (৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম... ধ্যান... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) শীলকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... প্রার্থনাকে, দৈহিক সুখকে... দৈহিক দুঃখকে... ভোজনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এরূপ কারণবশত শ্রদ্ধা... দৈহিক দুঃখ... ভোজন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৬)

৩৯. (১) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : রূপসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দিব্যনেত্রে রূপ দর্শন করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে... কায়কে... শব্দসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শোনেন। শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তুকে... স্ত্রী-ইন্দ্রিয়কে... পুরুষ-ইন্দ্রিয়কে... রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয়কে... আপ-ধাতুকে... কবলীকৃত আহারকে... অনিত্য দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে উত্তমরূপে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০. (৪) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন এবং বাস্তু-পূর্বজাত : রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু... স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৭)

৪১. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনুরূপভাবে ত্রিবিধ রূপ সংগ্রহ করে সর্বমোট সাতটি প্রশ্ন বিশ্লেষণ করে জানা উচিত)।

আসেবন-প্রত্যয় (১)

৪২. অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৭)

৪৩. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চেতনা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চেতনা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনুরূপভাবে সাতটি প্রশ্ন জানা উচিত, ত্রিবিধ রূপ সংগ্রহ করণীয়, সহজাত ও নানাক্ষণিক (কর্ম) এই প্রণালিতেই বিশ্লেষণ করতে হবে)।

বিপাক-প্রত্যয় (৭)

৪৪. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বিপাক স্কন্ধসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনুরূপভাবে প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল প্রদর্শন করে সাতটি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে)।

আহার-প্রত্যয় (৭)

৪৫. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত (গলাধঃকরণীয়) আহার এই অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আহারসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আহারসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত আহার এই সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনুরূপভাবে সাতটি প্রশ্ন প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল অনুসারে বিস্তৃত করতে হবে, সাতটির মধ্যেই কবলীকৃত আহার করণীয়)।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৯)

৪৫. (১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-ইন্দ্রিয় জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপসন্ততির আয়ু) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ইন্দ্রিয়সমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ইন্দ্রিয়সমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহরে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনুরূপভাবে অনিদর্শন-অপ্রতিঘমূলকে প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধি উভয়ৰেত্রে সাতটি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে, প্রত্যেকটির শেষভাগে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় করে দেখাতে হবে)।

৪৭. (৯) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং চক্ষু-বিজ্ঞান চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-ইন্দ্রিয় এবং কায়-বিজ্ঞান কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ধ্যান-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪৮. অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৮)

৪৯. (১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অবশিষ্ট পাঁচটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়। সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত করে দেখাতে হবে)।

অস্তি-প্রত্যয় (২৫)

৫০. (১) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) রূপসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দিব্যনেত্রে রূপ দর্শন করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫১. (২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূত দুটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত একটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন চক্ষু-আয়তনের... রস-আয়তনের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... একটি মহাভূত দুটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঋতু-সমুত্থান মহাভূতসমূহের অনিদর্শন-সপ্রতিঘ উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অনিদর্শন-সপ্রতিঘ একটি মহাভূত দুটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত...।

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবারে নিশ্রয়-প্রত্যয় সদৃশ জানা উচিত)।

(৩) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের, কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তৃত করতে হবে)। পূর্বজাত : চক্ষুকে... কায়কে, শব্দসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অবশিষ্ট (৪-৭ পর্যন্ত) চারটি প্রশ্ন প্রতীত্যবার সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে, কোনো ভিন্নতা নেই)।

৫২. (৮) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... আপ-ধাতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের, কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের... আপ-ধাতু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ের... কবলীকৃত আহারের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের আপ-ধাতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু... স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয়... জীবিত-ইন্দ্রিয়... আপ-ধাতু... কবলীকৃত আহার... অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অনুরূপভাবে অবশিষ্ট (৯-১৫ পর্যন্ত) ছয়টি প্রশ্ন বিভাজিতব্য। সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় করণীয়)।

৫৩. (১৬) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত। অসংজ্ঞসত্ত্বগণও করণীয়)।

(১৮) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪. (১৯) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের...। (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু... স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অবশিষ্ট (২০-২৩ পর্যন্ত) চারটি প্রশ্ন বিভাজিতব্য)।

৫৫. (২৪) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৫) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন এবং চক্ষু-বিজ্ঞান চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(নাস্তি-বিগত-প্রত্যয় অনন্তর সদৃশ এবং অবিগত-প্রত্যয় অস্তি-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৬. হেতুতে সাত, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে একুশ, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে একুশ, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে ছয়, পশ্চাজ্জাতে সাত, আসেবনে এক, কর্মে সাত, বিপাকে সাত, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে আট, অস্তিতে পঁচিশ, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে পঁচিশ।

হেতু সভাগ

৫৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে সাত, বিপাকে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে সাত, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

হেতু-সমান্য ঘটনা (সহযোগ) (৯)

(অবিপাক-৪)

৫৮. (১) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে সাত।

(২) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৩) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৪) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে সাত।

(সবিপাক-৫)

(৫) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে সাত।

(৬) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৭) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৮) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে সাত।

(৯) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(অনুরূপভাবে সমস্ত গণনা অধ্যায় গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-২৫)

৫৯. (১) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬০. (৯) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬১. (১৬) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের পূর্বজাত।

(১৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(২০) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৩) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬২. (২৪) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের পূর্বজাত।

(২৫) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬৩. না-হেতুতে পঁচিশ, না-আলম্বনে বাইশ, না-অধিপতিতে পঁচিশ, না-অনন্তরে পঁচিশ, না-সমনন্তরে পঁচিশ, না-সহজাতে বাইশ, না-অন্যোন্যে চব্বিশ, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে পঁচিশ, না-পূর্বজাতে বাইশ, না-পশ্চাজ্জাতে পঁচিশ, না-আসেবনে পঁচিশ, না-কর্মে পঁচিশ, না-বিপাকে পঁচিশ, না-আহারে পঁচিশ, না-ইন্দ্রিয়ে তেইশ, না-ধ্যানে পঁচিশ, না-মার্গে পঁচিশ, না-সম্প্রযুক্তে চব্বিশ, না-বিপ্রযুক্তে বাইশ, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পঁচিশ, না-বিগতে পঁচিশ, না-অবিগতে নয়।

না-হেতুমূলক-দ্বিক

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে বাইশ (প্রথম গমনের ন্যায়) না-অবিগতে নয়।

না-হেতুমূলক-ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে বাইশ, না-অনন্তরে বাইশ, না-সমনন্তরে বাইশ, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে বাইশ, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে একুশ, না-পূর্বজাতে বাইশ, না-পশ্চাজ্জাতে বাইশ... না-সম্প্রযুক্তে বাইশ, না-বিপ্রযুক্তে বাইশ, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে বাইশ, না-বিগতে বাইশ, না-অবিগতে নয়।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৬৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

হেতু-সমান্য ঘটনা

৬৫. হেতু-সহাজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে সাত... না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে সাত (এখানে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে), না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-বিগতে এক।

হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক (সর্বত্র এক), না-বিগতে এক।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৬৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে একুশ, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে একুশ, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে ছয়, পশ্চাজ্জাতে সাত, আসেবনে এক, কর্মে সাত, বিপাকে সাত, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে আট, অস্তিতে পঁচিশ, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে পঁচিশ।

(অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রশ্নবার সমাপ্ত।

সনিদর্শন-সপ্রতিঘত্রিক সমাপ্ত।

ধর্মানুলোমে ত্রিক পট্ঠান এই পর্যন্ত।

পট্ঠান (দ্বিতীয় খণ্ড) সমাপ্ত হলো।

ধর্মানুলোমে ত্রিক পট্ঠান

৬. বিতর্কত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

৭. প্রীতিত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

৮. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

৯. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

১০. আচয়গামীত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

১১. শৈক্ষ্যত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

১২. পরিত্তত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

১৩. পরিত্তালম্বনত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রত্যয়বার

১৪. হীনত্রিক

১. প্রতীত্যবার

১৫. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

১৬. মার্গালম্বনত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

১৭. উৎপন্নত্রিক

৭. প্রশ্নবার

১৮. অতীতত্রিক

৭. প্রশ্নবার

১৯. অতীতালম্বনত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

২০. আধ্যাত্মিকত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪-৬. নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

২১. আধ্যাত্মিকালম্বনত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

২২. সনিদর্শন-সপ্রতিঘত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার