অভিধর্মপিটকে পট্ঠান (তৃতীয় খণ্ড)

অনুবাদক : রাহুল ভিক্ষু

ধর্মানুলোমে দ্বিক পট্ঠান
১. হেতুগুচ্ছ
১. হেতুদ্বিক
১. প্রতীত্য বার (অধ্যায়)

১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) অলোভকে ভিত্তি করে অদ্বেষ ও অমোহ উৎপন্ন হয়। অদ্বেষকে ভিত্তি করে অলোভ ও অমোহ উৎপন্ন হয়। অমোহকে ভিত্তি করে অলোভ ও অদ্বেষ উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয়। মোহকে ভিত্তি করে লোভ উৎপন্ন হয়। দ্বেষকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয়। মোহকে ভিত্তি করে দ্বেষ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে (পুনর্জন্ম গ্রহণের সময়)...।

(২) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ (চিত্ত হতে উৎপন্ন রূপ) উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ (পূর্বজন্মকৃত কর্মদ্বারা উৎপন্ন রূপ) উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অলোভকে ভিত্তি করে অদ্বেষ-অমোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন বা বার বার উচ্চারণের দ্বারা প্রদর্শন করতে হবে)। লোভকে ভিত্তি করে মোহ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অলোভকে ভিত্তি করে অদ্বেষ-অমোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন বা বার বার উচ্চারণের দ্বারা প্রদর্শন করতে হবে)। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়...।

২. (৪) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধকে (ভাগ, অংশ, রাশি বা সমষ্টি) ভিত্তি করে তিন প্রকার (না-হেতু) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার (না-হেতু) স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার (না-হেতু) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের বাসস্থান), (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার মহাভূত, তিন প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে এক প্রকার মহাভূত, দুই প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে দুই প্রকার মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ (চারি মহাভূত সমুত্থিত ২৪ প্রকার রূপ) উৎপন্ন হয়।

(৫) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৩. (৭) হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। অলোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অদ্বেষ এবং অমোহ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। লোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয়। দ্বেষ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে... অলোভ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অদ্বেষ এবং অমোহ উৎপন্ন হয়...।

(৮) হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু এবং হেতুকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং অলোভকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ, অদ্বেষ, অমোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধ এবং অলোভকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ, অদ্বেষ, অমোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধ এবং অলোভকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ, অদ্বেষ, অমোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (চক্রের ন্যায় তৈরি করে জানতে হবে)। না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তু এবং অলোভকে ভিত্তি করে অদ্বেষ, অমোহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪. হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা (রূপ ব্যতীত অরূপেতে নয়টি প্রশ্ন করতে হবে)... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি নাই, পরিপূর্ণ করণীয়) এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ (চারি মহাভূতোৎপন্ন রূপ)... (এটাই অসাদৃশ্য) অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা (সমস্ত মহাভূত অসংজ্ঞসত্ত্বগণ (একস্কন্ধবিশিষ্ট ভবে) পর্যন্ত জ্ঞাতব্য), অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা, নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা, পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা, আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (এই দুই প্রকারে প্রতিসন্ধি নেই), কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা, বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত), অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫. হেতু-প্রত্যয়ে নয়, আলম্বন-প্রত্যয়ে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), অবিগত-প্রত্যয়ে নয়। (অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৬. (১) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু এক প্রকার অহেতুক (হেতু-প্রত্যয় বিরহিত) স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

অহেতুক (৬ হেতুবিহীন) প্রতিসন্ধির সময় না-হেতু এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে এক প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে দুই প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

বাহ্যিক (বাইরের) এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার মহাভূত, তিন প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে এক প্রকার মহাভূত, দুই প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে দুই প্রকার মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

আহার-সমুত্থান (আহারজ) এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার, তিন প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে এক প্রকার মহাভূত, দুই প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে দুই প্রকার মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

ঋতু-সমুত্থান (ঋতুজ) এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার মহাভূত, তিন প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে এক প্রকার মহাভূত, দুই প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে দুই প্রকার মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের (একস্কন্ধবিশিষ্ট ভবে) এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার মহাভূত, তিন প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে এক প্রকার মহাভূত, দুই প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে দুই প্রকার মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা বা সংশয়-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য বা চঞ্চলতা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৭. (১) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে হেতুকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... (সমস্ত মহাভূত বিশ্লেষণ করণীয়)...।

(৩) হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু এবং না-হেতু স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে হেতু এবং না-হেতু স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (পরিপূর্ণ করা উচিত), না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৮. (১) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে (নিরাকার ব্রহ্মলোকে) অলোভকে ভিত্তি করে অদ্বেষ ও অমোহ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে জানতে হবে)। লোভকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয়। মোহকে ভিত্তি করে লোভ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে হেতুকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অলোভকে ভিত্তি করে অদ্বেষ, অমোহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে বিশ্লেষণ করতে হবে)। লোভকে ভিত্তি করে মোহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে বিশ্লেষণ করতে হবে)। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৯. (৪) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ... না-হেতু স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... এক প্রকার মহাভূতকে...।

(৫) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-হেতু স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১০. (৭) হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা ভিত্তি করে হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অলোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অদ্বেষ ও অমোহ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধনের মাধ্যমে বিশ্লেষণ করতে হবে)। অরূপলোকে লোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধনের মাধ্যমে বিশ্লেষণ করতে হবে)। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ, হেতু এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। না-হেতু স্কন্ধসমূহ এবং হেতুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। হেতু এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং অলোভকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ, অলোভ, অমোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... (চক্রবন্ধনের মাধ্যমে উল্লেখ করতে হবে)। না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধনের মাধ্যমে উল্লেখ করতে হবে)। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

১১. হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-কর্ম-প্রত্যয় ইত্যাদি

১২. (১) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা (মনোবৃত্তি বা চিন্তাশক্তি) উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত...।

(৩) হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

না-আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৩. না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... বাহ্যিক, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা...। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়ের প্রাণ) উৎপন্ন হয়। না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা...। পঞ্চবিজ্ঞান... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...। না-হেতু এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... (না-পূর্বজাত সদৃশ জানতে হবে, অরূপলোকের প্রশ্নও তদ্রূপ করণীয়) না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৪. না-হেতু-প্রত্যয়ে দুই, না-আলম্বন-প্রত্যয়ে তিন, না-অধিপতি-প্রত্যয়ে নয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়ে তিন, না-সমনন্তর-প্রত্যয়ে তিন, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ে তিন, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়ে নয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ে নয়, না-আসেবন-প্রত্যয়ে নয়, না-কর্ম-প্রত্যয়ে তিন, না-বিপাক-প্রত্যয়ে নয়, না-আহার-প্রত্যয়ে এক, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ে এক, না-ধ্যান-প্রত্যয়ে এক, না-মার্গ-প্রত্যয়ে এক, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ে তিন, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ে নয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়ে তিন, না-বিগত-প্রত্যয়ে তিন। (অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বন-প্রত্যয়ে তিন, না-অধিপতি-প্রত্যয়ে নয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়ে তিন... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ে তিন, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়ে নয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ে নয়, না-আসেবন-প্রত্যয়ে নয়, না-কর্ম-প্রত্যয়ে তিন, না-বিপাক-প্রত্যয়ে নয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ে তিন, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ে নয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়ে তিন, না-বিগত-প্রত্যয়ে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বন-প্রত্যয়ে দুই, অনন্তর-প্রত্যয়ে দুই... কর্মে দুই, বিপাক-প্রত্যয়ে এক, আহার-প্রত্যয়ে দুই, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ে দুই, ধ্যান-প্রত্যয়ে দুই, মার্গ-প্রত্যয়ে এক, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ে দুই... অবিগত-প্রত্যয়ে দুই।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার ও প্রতীত্যবার সদৃশ প্রশ্ন করণীয়। মহাভূতসমূহের শেষের দিকে ‘(হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে’ করণীয়। পঞ্চায়তনসমূহ অনুলোমে ও প্রতিলোমে যা লাভ হয় তা করণীয়। সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পরিপূর্ণ করতে হবে, রূপ হয় না, অরূপেও অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১৭. (১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অলোভ অদ্বেষ ও অমোহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রাকারে উল্লেখ করতে হবে)। লোভ মোহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বেষ মোহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অলোভ অদ্বেষের, অমোহের, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। লোভ মোহের... অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৮. (১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতুকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতুকে ভিত্তি করে না-হেতু স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতুকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৯. (৪) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধার্মিক ব্যক্তি) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর একে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ (জ্ঞানপূর্বক যাচাই-বাছাই করেন) করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান (চিত্তের একাগ্রতার দ্বারা চিত্তশুদ্ধির প্রণালি) হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ (মার্গলাভী ব্যক্তিরা) মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-হেতু এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে (চিত্তের মালিন্য বা ময়লা) স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। (শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা) চক্ষু, শ্রোত্র (কর্ণ), ঘ্রাণ (নাসিকা), জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য (ত্বক-ইন্দ্রিয় গ্রাহ্য বা জড়গুণের), (হৃদয়) বাস্তু, না-হেতু স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। একে ভিত্তি করে রাগ (লোভ বা অনুরাগ) উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি) উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-হেতু চিত্তসমন্বিত পুদ্গলের চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (আকাশের অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (বিজ্ঞানের বা চেতনাময় জীবের অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থানের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন (শূন্যতার অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (সংজ্ঞা বা চেতনাশক্তি আছেও নহে না-সংজ্ঞা নেইও নহে এমন অবস্থার আয়তন বা স্থানের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-আয়তন (আয়তন মানে হচ্ছে উৎপত্তিস্থান) চক্ষু-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের (নানাবিধ অলৌকিকশক্তির), চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরচিত্তবিজানন-জ্ঞানের), পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (জাতিস্মর-জ্ঞানের), যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের (জীবের চ্যুতি-উৎপত্তিজ্ঞানের), অনাগতভব-জ্ঞানের (পুনর্জন্মবিষয়ক-জ্ঞানের), আবর্তন-চিত্তের (পঞ্চদ্বারাবর্তন বা মনোদ্বারাবর্তন চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দেন (প্রথম প্রশ্নের ন্যায় জ্ঞাতব্য, আবর্তন-চিত্তের হয় না। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইত্যাদি হয় না)।

(৬) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দেন, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে সেগুলো স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। একে ভিত্তি করে হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (এই প্রশ্নটি দ্বিতীয় প্রণালির মতো করণীয়)।

২০. (৭) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-হেতু স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু এবং না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২১. (১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : হেতুকে গুরুত্ব দিয়ে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : হেতু-অধিপতি সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : হেতুকে গুরুত্ব দিয়ে না-হেতু স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : হেতু-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : হেতুকে গুরুত্ব দিয়ে হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : হেতু-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, হেতুসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২২. (৪) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে (না-হেতু স্কন্ধসমূহ পর্যন্ত বিস্তৃত করণীয়)। সহজাত-অধিপতি : না-হেতু-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে (সংক্ষিপ্ত। (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু স্কন্ধসমূহ পর্যন্ত করণীয়)। সহজাত-অধিপতি : না-হেতু-অধিপতি সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। একে গুরুত্ব দিয়ে না-হেতু স্কন্ধসমূহ এবং হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, (যাবৎ (হৃদয়) বাস্তু এবং না-হেতু স্কন্ধসমূহ পর্যন্ত করণীয়)। সহজাত-অধিপতি : না-হেতু-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, হেতুসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৩. (৭) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ না-হেতু ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে না-হেতু স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু এবং না-হেতু ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৪. (১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব হেতুসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব হেতুসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-হেতু স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব হেতুসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৫. (৪) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-হেতু স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-হেতু স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম (অর্পনা জবনের তৃতীয় জবন) গোত্রভূর (যা পৃথগজন-গোত্র পরাভূত করে) (সংক্ষিপ্ত) নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৬) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (না-হেতুমূলক তিন ও একের মতো জ্ঞাতব্য)।

২৬. (৭) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ না-হেতু ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-হেতু স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) হেতুসমূহ এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু এবং না-হেতু ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৭. হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনন্তর-প্রত্যয়ের মতো জানতে হবে)... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (এই দুই প্রকার প্রতীত্য সদৃশ হবে। নিশ্রয়-প্রত্যয় প্রত্যয়বারের নিশ্রয়-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

২৮. (১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : হেতুসমূহ হেতুসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : হেতুসমূহ না-হেতু স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : হেতুসমূহ হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৯. (৪) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম (অষ্টশীলাদি) সম্পাদন করেন, ধ্যান-সুখ (চিত্তের উৎকর্ষতা সাধন করেন), বিদর্শন-জ্ঞান (যথাভূতদর্শন বা সত্যদর্শন), মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা (পঞ্চ আধ্যাত্মিক শক্তি), সমাপত্তি-ধ্যান (ধ্যানের সুখময় স্তর) উৎপন্ন করেন... মিথ্যাদৃষ্টি (৪ দৃষ্টি-সম্প্রযুক্ত চিত্ত) উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান-সুখ, বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন... সংঘভেদ করেন (ভিক্ষুসংঙ্ঘের মধ্যে মতানৈক্য সৃষ্টি করেন)। যার কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন, শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধা... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। যার কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন, শ্রদ্ধার... প্রার্থনা (ভোগেচ্ছাজনিত তৃষ্ণা), মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (দ্বিতীয় উপনিশ্রয় সদৃশ জানতে হবে)।

৩০. (৭) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ হেতুসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ না-হেতু ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ না-হেতু স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু এবং না-হেতু ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩১. (১) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। একে ভিত্তি করে (আস্বাদনকারীর) রাগ (লোভ বা অনুরাগ) উৎপন্ন হয়, (নিত্য, সুখ, শুভ ও আত্মাবলে অভিনন্দনকারীর) মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, (সংশয়পরায়ণ ব্যক্তির) বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, (চিত্তের বিক্ষেপগ্রস্ত ব্যক্তির) ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, (মানসিক অনুতাপকারীর) দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি) উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাহীন জ্ঞানে গুরুত্বের সাথে দর্শন করেন। একে নিশ্রয় করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩২. (১) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত হেতুসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত না-হেতু স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ না-হেতু ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অনন্তর সদৃশ জানতে হবে)।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৩. (১) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম-প্রত্যয়) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম-প্রত্যয়)। সহজাত : না-হেতু চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : না-হেতু চেতনা বিপাক (ফলদান করে অর্থে বিপাক) স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-হেতু চেতনা সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-হেতু চেতনা বিপাক হেতুসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-হেতু চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, হেতুসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, হেতুসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : না-হেতু চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের, হেতুসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৪. (১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক অলোভ, অদ্বেষ, অমোহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবারের ন্যায় হবে। বিপাক বিভঙ্গে নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

আহার-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৫. (১) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু আহারসমূহ (পরিপোষকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... কবলীকৃত আহার (ভক্ষণীয় দ্রব্যাদি) এই কায়ের (চারি মহাভৌতিক কায়ের) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, হেতুসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, হেতুসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৬. (১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (হেতুমূলকে তিন)।

(৪) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় শ্রোত্র-বিজ্ঞানের, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের, জিহ্বা-ইন্দ্রিয় জিহ্বা-বিজ্ঞানের, কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের, রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপসন্ততির অনুপালক) কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনুরূপভাবে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়সমূহ বিস্তৃত করণীয়। নয়টি প্রশ্ন হবে)।

ধ্যান-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৭. (১) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এই দুই প্রকার প্রত্যয়ে নয়টি করে প্রশ্ন হবে)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৩৮. (১) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে হেতুসমূহ কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : হেতুসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-হেতু স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-হেতু স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ না-হেতু ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৯. (১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অলোভ অদ্বেষ এবং অমোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় ((শব্দ)-চক্র করে পড়তে হবে)। লোভ মোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় ((শব্দ)-চক্র করে পড়তে হবে)। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : হেতুসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অলোভ অদ্বেষের, অমোহের, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। লোভ মোহের, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৪০. (৪) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ তিন প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিন প্রকার স্কন্ধ এক প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুই প্রকার স্কন্ধ দুই প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ তিন প্রকার স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। তিন প্রকার স্কন্ধ এক প্রকার স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুই প্রকার স্কন্ধ দুই প্রকার স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। এক প্রকার মহাভূত... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে... দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-হেতু স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-হেতু স্কন্ধসমূহ সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করে। (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ তিন প্রকার স্কন্ধের, হেতুসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। (হৃদয়) বাস্তু হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১. (৭) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অলোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অদ্বেষ এবং অমোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)। লোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ মোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)। প্রতিসন্ধিক্ষণে... অলোভ এবং (হৃদয়) বাস্তু অদ্বেষ এবং অমোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)।

(৮) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ না-হেতু ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুসমূহ তিন প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... প্রতিসন্ধিক্ষণে হেতুসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : হেতুসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : হেতুসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : হেতুসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু এবং না-হেতু ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং অলোভ তিন প্রকার স্কন্ধের, অদ্বেষের, অমোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং লোভ তিন প্রকার স্কন্ধের, মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং অলোভ (চক্রবন্ধন করতে হবে)। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... অলোভ এবং (হৃদয়) বাস্তু অদ্বেষের, অমোহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। লোভ এবং (হৃদয়) বাস্তু মোহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(১-৯) নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪২. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪৩. (১) হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৪. (৪) না-হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-হেতু ধর্ম হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-হেতু ধর্ম হেতু এবং না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৫. (৭) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু এবং না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৬. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়... না-বিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৪৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে তিন... না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৪৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

হেতুদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২. সহেতুকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪৯. (১) সহেতুক (হেতুযুক্ত) ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (প্রবর্তনসময়ে) সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার (সহেতুক) স্কন্ধ, তিন প্রকার (সহেতুক) স্কন্ধকে প্রত্যয় করে এক প্রকার (সহেতুক) স্কন্ধ, দুই প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক (হেতু-প্রত্যয় বিরহিত) ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫০. (৪) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার মহাভূতকে প্রত্যয় করে এক প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার মহাভূতকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫১. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ, তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে এক প্রকার স্কন্ধ, দুই প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৬)

৫২. (১) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

৫৩. (৪) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে অহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ...।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৫৪. (১) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ, তিন প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে এক প্রকার স্কন্ধ, দুই প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫৫. (৪) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার মহাভূতকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার মহাভূত, তিন প্রকার মহাভূতকে প্রত্যয় করে এক প্রকার মহাভূত, দুই প্রকার মহাভূতকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার মহাভূত, মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫৬. (১) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ, মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে এক প্রকার স্কন্ধ, মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ, মোহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৫৭. (৪) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের (একস্কন্ধবিশিষ্টভবে) এক প্রকার মহাভূতকে...।

(৫-৯) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা (এই পাঁচটি প্রশ্ন হেতু-প্রত্যয় সদৃশ করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৬)

৫৮. (১) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু (বা হৃদপিণ্ড) উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু, তিন প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু, দুই প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়।

৫৯. (৪) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে অহেতুক এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু... দুই প্রকার স্কন্ধকে... (সংক্ষিপ্ত। অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত পাঠ করতে হবে)।

(৫) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ...।

নিশ্রয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

৬০. সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা, পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা, আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা, বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা, আহার-প্রত্যয় দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা, ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা, মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা, (ধ্যান ও মার্গ সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ করণীয়, বাহ্যিক মহাভূতসমূহ হয় না) সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা, অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা, নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা, বিগত-প্রত্যয় দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬১. হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে ছয়, পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে ছয়, বিগতে ছয়, অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৬২. (১) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সবক্ষেত্রে অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)।

না-আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৬৩. (১) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। অহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের এক প্রকার...।

(৩) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (অনুলোম সহজাতেরো ন্যায় হবে) না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা...। অরূপলোকে এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৬৪. (২) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে... দুই প্রকার স্কন্ধকে... অহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তৃত করণীয়)।

(৫) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৬৫. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ...।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ... সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৬৬. (১) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা, না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা, না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সহেতুক চেতনা (চৈতন্য বা চিত্তবৃত্তি) উৎপন্ন হয়।

(২) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা। অহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অহেতুক চেতনা উৎপন্ন হয়... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত...।

(৩) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৪) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি হয় না)।

না-আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

৬৭. অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা, না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা, না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৬৮. (১) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে...।

(২) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

(৪) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

(৫) অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা, না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬৯. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৭০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৭১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই (সর্বত্র দুই), বিপাকে এক, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই... অবিগতে দুই। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৭২. (১-৩) সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সহেতুকমূলকে প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৫) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে...।

৭৩. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৭৪. (১) সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

৭৫. (৪) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৭৬. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ... দুই প্রকার স্কন্ধ...।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৭৭. সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (অধিপতিতে নয়টি প্রশ্ন প্রবর্তনকালের ন্যায় হবে)।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৭৮. (১-৩) সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(৪) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়), চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে...।

৭৯. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ... সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ... সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ... প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ... সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় ইত্যাদি

৮০. সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮১. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৮২. (১) সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়), চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮৩. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৮৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৮৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন... মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন... অবিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ তাই প্রত্যয়বার সদৃশ জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৮৬. (১) সহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ...।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৬)

৮৭. (১) সহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

৮৮. (৪) অহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) অহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ...।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৮৯. সহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৯০. (১) সহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা, বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার সহেতুক বিপাক (ফলদান) স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক বিপাক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯১. হেতুতে তিন, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে এক, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে ছয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে ছয়, উপনিশ্রয়ে ছয়, পূর্বজাতে ছয়... বিপাকে দুই, আহারে ছয়, ইন্দ্রিয়ে ছয়, ধ্যানে ছয়, মার্গে পাঁচ... অবিগতে ছয়। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৯২. (১) সহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯৩. না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে ছয়। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৯৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৯৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই... কর্মে দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই... মার্গে এক... অবিগতে দুই। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ তাই সংশ্লিষ্টবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৬)

৯৬. (১) সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহেতুক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহেতুক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহেতুক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৯৭. (৪) অহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) অহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৯৮. (১) সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পুণ্যকামী ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত পুণ্যময় সুকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সে-সমস্ত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। প্রহীন ক্লেশসমূহকে (চিত্তের ময়লা বা ক্লেদসমূহকে) স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, সহেতুক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, একে প্রত্যয় করে রাগ (লোভ বা অনুরাগ), মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি) উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনের আশু বিপাক স্বরূপ) সহেতুক বিপাক তদালম্বনতা (জবন গৃহীত আলম্বনের পুনরালোচনা) উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরচিত্তবিজাননজ্ঞানের) দ্বারা সহেতুক চিত্তসমন্বিত (৭১ প্রকার সহেতুক চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (প্রথম অরূপ ধ্যানচিত্ত) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (দ্বিতীয় অরূপ ধ্যানচিত্তের)... আকিঞ্চন-আয়তন (তৃতীয় অরূপ ধ্যানচিত্ত) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (চতুর্থ অরূপ ধ্যানচিত্তের)... সহেতুক স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের (নানাপ্রকার অলৌকিকশক্তির), চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (জাতিস্মর-জ্ঞানের), যথাকর্মোপগজ্ঞানের (জীবের চ্যুতি-উৎপত্তিজ্ঞানের), অনাগতভবজ্ঞানের (অনাগতজন্মসম্পকীয়-জ্ঞানের) প্রত্যয় হয়। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনের আশু বিপাক স্বরূপ) অহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৯৯. (৪) অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে অহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। তদ্ধেতু আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অহেতুক প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে অভ্যস্ত ছিলেন সেসব ক্লেশসমূহ স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (কামলোকচিত্তে, কামজবনাবসানে, কামলোকস্তুসত্ত্বগণের আশু বিপাক স্বরূপ) সহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন (কাছের বা দূরের দেব-মনুষ্যের শব্দ শুনেন), চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অহেতুক চিত্তসম্পন্ন (১৮ প্রকার অহেতুক চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অহেতুক স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে অবলম্বন করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্র... (হৃদয়) বাস্তু, অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে অবলম্বন করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

১০০. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে অবলম্বন করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে অবলম্বন করে অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে অবলম্বন করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

১০১. (১) সহেতুক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন-যাপন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহেতুক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সহেতুক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সহেতুক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সহেতুক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সহেতুক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সহেতুক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অহেতুক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ নির্বাণকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। তদ্ধেতু নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অহেতুক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১০২. (১) সহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সহেতুক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর প্রত্যয় হয়। অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বিশুদ্ধির প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গের প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি (পরিশুদ্ধিতার) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা (লোকোত্তর) মার্গের প্রত্যয় হয়। মার্গ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফলের প্রত্যয় হয়। (মার্গ) ফল অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফলের প্রত্যয় হয়। অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(২) সহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের প্রত্যয় হয়। সহেতুক চ্যুতি-চিত্ত (জীবনের শেষ চিত্তক্ষণ) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক প্রতিসন্ধি-চিত্তের (জীবনের প্রথম চিত্তক্ষণ) প্রত্যয় হয়। সহেতুক ভবাঙ্গ (ভবের অঙ্গ বা কারণ) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। সহেতুক-ভবাঙ্গ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক-ভবাঙ্গের প্রত্যয় হয়। সহেতুক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৩) সহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

১০৩. (৪) অহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অহেতুক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী অহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পঞ্চবিজ্ঞানের (চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা ও কায়-বিজ্ঞানের) প্রত্যয় হয়।

(৫) অহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অহেতুক-চ্যুতি-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক-প্রতিসন্ধি-চিত্তের প্রত্যয় হয়। অহেতুক-ভবাঙ্গ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক-ভবাঙ্গের প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অহেতুক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৬) অহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

১০৪. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

সহজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

১০৫. সহেতুক ধর্ম সহেতুক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (প্রতীত্যবারে সহজাত সদৃশ হবে, এখানে ঘটনা হয় না), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা (প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তার করণীয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা (প্রতীত্যবারে নিশ্রয়-প্রত্যয় সদৃশ হবে, এখানে ঘটনা হয় না) সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১০৬. (১) সহেতুক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয়, প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃত উপনিশ্রয় : সহেতুক স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সহেতুক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সহেতুক স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সহেতুক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সহেতুক স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

১০৭. (৪) অহেতুক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক (শারীরিক) সুখ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং মোহের প্রত্যয় হয়। (তদ্রূপভাবে) কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং মোহের প্রত্যয় হয়। মোহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং মোহের প্রত্যয় হয়। এই কারণবশত কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন এবং মোহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অহেতুক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (ব্যক্তি) কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ কায়িক সুখবশে) দান দেন... সংঘভেদ ঘটান। (তদ্রূপভাবে) কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, মোহকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ ঘটান। এই কারণে কায়িক সুখ... এবং মোহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার, মার্গের, ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৬) অহেতুক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখ এবং মোহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

১০৮. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১০৯. (১) অহেতুক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনের আশু প্রতিক্রিয়া হিসেবে) অহেতুক বিপাক (কামাবচর বিপাক) তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। রূপ-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, পূর্বজাত (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

(২) অহেতুক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে সহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অহেতুক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

১১০. (১) সহেতুক ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত সহেতুক স্কন্ধসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের (শরীরের) প্রত্যয় হয়।

(২) অহেতুক ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(১) সহেতুক ধর্ম আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয় (অনন্তর সদৃশ হবে। আবর্তন-চিত্ত ও ভবাঙ্গ লাভ হয় না, আসেবন-প্রত্যয়ে নয়টি প্রশ্নই তা বর্জন করণীয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

১১১. (১) সহেতুক ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম-প্রত্যয়)-সহজাত (কর্ম-প্রত্যয়) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম-প্রত্যয়)। সহজাত : সহেতুক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : সহেতুক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক বিপাক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সহেতুক ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সহেতুক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : সহেতুক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সহেতুক ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সহেতুক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সহেতুক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অহেতুক ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অহেতুক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধির সময়...।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

১১২. (১) সহেতুক ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। এক প্রকার সহেতুক বিপাক স্কন্ধ তিন প্রকার স্কন্ধের... দুই প্রকার স্কন্ধ... অপরদিকে প্রতিসন্ধির সময়...।

(২) সহেতুক ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহেতুক বিপাক স্কন্ধসমূহ বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধির সময়...।

(৩) সহেতুক ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। এক প্রকার সহেতুক বিপাক স্কন্ধ বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... অপরদিকে প্রতিসন্ধির সময়...।

(৪) অহেতুক ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। এক প্রকার অহেতুক বিপাক স্কন্ধ বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার (অহেতুক) স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের... দুই প্রকার স্কন্ধ... অপরদিকে প্রতিসন্ধির সময়... স্কন্ধসমূহ বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তুর প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

১১৩. (১) সহেতুক ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(২) সহেতুক ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(৩) সহেতুক ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(৪) অহেতুক ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অহেতুক আহারসমূহ আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... অপরদিকে প্রতিসন্ধির সময়... কবলীকৃত আহার আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের (চারি মহাভৌতিক কায়ের) প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

১১৪. (১-৩) সহেতুক ধর্ম ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অহেতুক ধর্ম ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অহেতুক ইন্দ্রিয়সমূহ ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... অপরদিকে প্রতিসন্ধির সময়... চক্ষু-ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রোত্র-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। জিহ্বা-ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা জিহ্বা-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। কায়-ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) সহেতুক ধর্ম ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অহেতুক ধর্ম ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অহেতুক ধ্যানাঙ্গসমূহ (ধ্যান চিত্ত গঠনের অন্যতম উপকরণভূত চৈতসিকসমূহ) ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধির সময়...।

(১-৩) সহেতুক ধর্ম মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১) সহেতুক ধর্ম সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবারে সম্প্রযুক্ত সদৃশ ছয়টি প্রশ্ন জানতে হবে)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

১১৫. (১) সহেতুক ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সহেতুক স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : সহেতুক স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) অহেতুক ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অহেতুক স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অহেতুক স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তুর প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) অহেতুক ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অহেতুক ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

(৫) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১১৬. (১) সহেতুক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহেতুক এক প্রকার স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের... দুই প্রকার স্কন্ধ... প্রতিসন্ধির সময়...।

(২) সহেতুক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সহেতুক স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধির সময়...। পশ্চাজ্জাত : সহেতুক স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) সহেতুক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের এবং মোহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... আবার প্রতিসন্ধির সময় সহেতুক...।

১১৭. (৪) অহেতুক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (কামলোকচিত্তে, কামজবনাবসানে, কামলোকস্থ সত্ত্বগণের জন্য) অহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। রূপ-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়ের জীবনীশক্তি) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অহেতুক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে সহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) অহেতুক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের প্রত্যয় হয়।

১১৮. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : এক প্রকার সহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং...।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা মোহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়...। সহজাত এবং পূর্বজাত : বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের এবং মোহের প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১১৯. হেতুতে ছয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে চার, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১২০. (১) সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা ... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা ... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১২১. (৪) অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১২২. (৭) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৮) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১২৩. না-হেতুতে নয়... (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১২৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে ছয়, না-অনন্তরে ছয়, না-সমনন্তরে ছয়, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে ছয়... না-মার্গে ছয়, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম।

৪. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১২৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে চার, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সহেতুকদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৩. হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয়

১২৬. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-সম্প্রযুক্ত এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার (হেতু-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সহেতুকদ্বিক সদৃশ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক বিস্তৃত করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

৪. হেতু অথচ সহেতুকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১২৭. (১) হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অলোভকে প্রত্যয় করে অদ্বেষ ও অমোহ উৎপন্ন হয় (বারবার উচ্চারণের দ্বারা জানতে হবে)। লোভকে প্রত্যয় করে মোহ উৎপন্ন হয় (বারবার উচ্চারণের দ্বারা জানতে হবে)। প্রতিসন্ধিক্ষণে অলোভকে প্রত্যয় করে অদ্বেষ ও অমোহ উৎপন্ন হয় (বারবার উচ্চারণের দ্বারা জানতে হবে)।

(২) হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অলোভকে প্রত্যয় করে অদ্বেষ, অমোহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় ([শব্দ]-চক্র করতে হবে)। লোভকে প্রত্যয় করে মোহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১২৮. (৪) সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার (সহেতুক অথচ না-হেতু) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং হেতু উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১২৯. (৭) হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অলোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অদ্বেষ ও অমোহ উৎপন্ন হয় ([শব্দ]-চক্রাকারে করতে হবে)। লোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে মোহ উৎপন্ন হয় ([শব্দ]-চক্রাকারে করতে হবে)। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং হেতুকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু এক প্রকার স্কন্ধ এবং অলোভকে প্রত্যয় করে তিন প্রকার স্কন্ধ, অদ্বেষ এবং অমোহ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সংক্ষিপ্ত। অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৩০. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়... (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৩১. (১) হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অলোভকে ভিত্তি করে অদ্বেষ ও অমোহ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (নয়টি প্রশ্ন পরিপূর্ণ করতে হবে), না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়)।

না-কর্ম-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৩২. (১) হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৩৩. না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৩৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-অধিপতিমূলক-দ্বিক

১৩৫. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অনন্তরে নয়... অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১৩৬. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অলোভ অদ্বেষের ও অমোহের প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অলোভ অদ্বেষের, অমোহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। (বিস্তৃত করে জানতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৩৭. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতুকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতুকে ভিত্তি করে সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতুকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পুণ্যাকাক্ষী ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত পুণ্যময় সুকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সে-সমস্ত পুণ্যময় সুকর্মকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু চিত্তসমন্বিত (অর্থাৎ ৭১ প্রকার সহেতুক অথচ না-হেতু চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (অন্যের চিত্তের অবস্থা সম্পর্কে জানার), পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (পূর্বজন্ম সম্বন্ধে জানার), যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের (জীবের জন্ম-মৃত্যু সম্বন্ধে জানার), অনাগতভব-জ্ঞানের (পুনর্ভব সম্বন্ধে জানার) প্রত্যয় হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দেন... (সহেতুক অথচ না-হেতু প্রথম প্রশ্নে ন্যায় হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দেন... (সহেতুক অথচ না-হেতু প্রথম প্রশ্নের ন্যায় হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

১৩৮. (৭) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৩৯. (১) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : হেতুকে গুরুত্ব দিয়ে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : হেতুকে গুরুত্ব দিয়ে সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : হেতুকে গুরুত্ব দিয়ে হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

১৪০. (৪) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে... (সহেতুক অথচ না-হেতু প্রথম গমনের ন্যায় জানতে হবে)। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু-অধিপতি সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে... (প্রথম প্রশ্নের ন্যায় জানতে হবে)। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

১৪১. (৭) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : হেতু এবং সহেতুক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : হেতু এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৪২. (১) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী হেতুসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী হেতুসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী হেতুসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

১৪৩. (৪) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম (যা আনুপূর্বিক ও পূর্বাপর) গোত্রভূর (যা পৃথগজনগোত্র পরাভূত করে)... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম বিশুদ্ধির (বিশুদ্ধতার)... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা নিরোধসমাপত্তি (নিরোধসমাধি) ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন (চতুর্থ অরূপাবচর ধ্যানচিত্ত) ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম গোত্রভূর...। (সহেতুক অথচ না-হেতুমূলক তিনও এক সদৃশ জানতে হবে)।

১৪৪. (৭) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

সহজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৪৫. সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা, নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয় (এই তিন প্রত্যয়সমূহও প্রতীত্যবার হেতু সদৃশ জানতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

১৪৬. (১) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়

(৪) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মান (অহংকার বা অহমিকা) উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শীল... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ ঘটান। এই কারণে শ্রদ্ধা... প্রার্থনা শ্রদ্ধার... প্রার্থনার, মার্গের, ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়। (সহেতুক অথচ না-হেতুমূলকে এই প্রণালিতে অবশিষ্ট দুটি (৫-৬) প্রশ্নসমূহ বিস্তার করতে হবে)।

(৭) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ হেতুসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৪৭. (১) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (আসেবন-প্রত্যয় অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ সুতরাং অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১৪৮. (১) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু চেতনা বিপাকসমূহের এবং সহেতুক অথচ না-হেতু স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু চেতনা সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু চেতনা বিপাক হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৪৯. (১) বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা অলোভ বিপাক অদ্বেষের এবং অমোহের প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। প্রতিসন্ধিক্ষণে অলোভ (যথা হেতু-প্রত্যয় তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করণীয়, নয়টি বিপাকও এই উপায়ে করণীয়)।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৫০. (১) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম সহেতুক অথচ হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(২) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(৩) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(১-৯) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (ইন্দ্রিয়সমূহ এই উপায়ে করণীয়, নয়টি প্রশ্ন পরিপূর্ণ করতে হবে)।

(১-৩) ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১) মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা, নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা, বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৫১. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তর নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৫২. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৫৩. (৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৫৪. (৭) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৫৫. না-হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সবটিতে নয়)। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৫৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয় তিন (সংক্ষিপ্ত। সর্বত্র তিন), না-মার্গে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৫৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

হেতু অথচ সহেতুকদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৫. হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার

১৫৮. (১) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অলোভকে ভিত্তি করে অদ্বেষ ও অমোহ উৎপন্ন হয় (চক্রের মাধ্যমে করতে হবে)। লোভকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয় (চক্রের মাধ্যমে করতে হবে)। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক হেতু অথচ সহেতুকদ্বিক সদৃশ তাই হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক জানতে হেতু অথচ সহেতুকদ্বিক দেখুন, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৬. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৫৯. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি (না-হেতু সহেতুক) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৬০. (৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... একটি মহাভূতকে অবলম্বন করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে অবলম্বন করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে অবলম্বন করে দুটি মহাভূত, মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৬১. (৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

১৬২. (১) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অহেতুক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... (সংক্ষিপ্ত। অনুরূপভাবে বিভাজন করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৬৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয় নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয় (সংক্ষিপ্ত। সর্বত্র নয়), সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

১৬৪. (১) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অহেতুক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করতে হবে, মোহ হবে না)।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৬৫. (১) না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)।

(৩) না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৬৬. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণিতব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৬৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে এক, না-বিপাকে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণিতব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৬৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক... আহারে এক... ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক... বিগতে এক, অবিগতে এক। (অনুরূপভাবে গণিতব্য)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবারও অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি

১৬৯. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্মবশত না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্মবশত না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্মবশত না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মবশত না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতবশত তিনটি মহাভূত, মহাভূতসমূহবশত চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মবশত না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মবশত না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহবশত চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মবশত না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিনটি ঘটনা হবে, প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল পরিপূর্ণ করা উচিত। সংক্ষিপ্ত)।

১৭০. (অনুলোম গণনায়)―হেতুতে নয়, আলম্বনে চার... অন্যোন্যে ছয়... পূর্বজাতে-আসেবনে চার... অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

১৭১. (প্রতিলোম গণনায়)―না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন... না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি

১৭২. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৭৩. (অনুলোম গণনায়)―হেতুতে এক, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে এক, অনন্তরে দুই (সর্বত্র দুই), মার্গে এক... অবিগতে দুই।

অনুলোম সমাপ্ত।

১৭৪. (১) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অহেতুক একটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৭৫. (প্রতিলোম গণনায়)―না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

(অনুরূপভাবে অবশিষ্ট অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এদুটি গণনা করতে হবে)।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

১৭৬. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আসক্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে না-হেতু সহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-হেতু সহেতুক চিত্তসম্পন্ন (দুই মোহমূলক চিত্তে মোহ ব্যতীত ৬ কুশল-অকুশল মূল সম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন... আকিঞ্চন-আয়তন... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে না-হেতু সহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। না-হেতু সহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৭৭. (৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে না-হেতু অহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের এবং ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে না-হেতু সহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-হেতু অহেতুক চিত্তসম্পন্ন (১৮ অহেতুক চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের এবং অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

১৭৮. (১) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যানকে হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ নির্বাণকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের এবং ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ (অনুরাগ বা বিষয়াসক্তি) উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৪)

১৭৯. (১) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম গোত্রভূর... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(২) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক চ্যুতি-চিত্ত (ভবত্যাগকারী চিত্তের) না-হেতু অহেতুক প্রতিসন্ধি-চিত্তের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের (পুনর্জন্মগ্রহণকারী চিত্তের) প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ভবাঙ্গ না-হেতু অহেতুক ভবাঙ্গের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ না-হেতু অহেতুক উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্ত পঞ্চবিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(৪) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক চ্যুতি-চিত্ত না-হেতু সহেতুক প্রতিসন্ধি-চিত্তের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্ত না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ না-হেতু সহেতুক উত্থানের প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৮০. সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (এখানে ঘটনা হয় না, সাতটি প্রশ্ন জানতে হবে), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা (ছয়টি প্রশ্ন করতে হবে), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা (প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকালে সাতটি প্রশ্ন হবে, এখানে ঘটনা হয় না) না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

১৮১. (১) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীলকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধা... প্রার্থনা শ্রদ্ধার...প্রার্থনার, মার্গের, ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(২) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধা কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখের প্রত্যয় হয়। (তদ্রূপভাবে) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শীল... প্রার্থনা কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের প্রত্যয় হয়। সেই কারণে উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধা... প্রার্থনা কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের প্রত্যয় হয়।

১৮২. (৩) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়িক সুখ কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের প্রত্যয় হয়। (তদ্রূপভাবে) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের প্রত্যয় হয়। এ’হেতুতে উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের প্রত্যয় হয়।

(৪) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। (তদ্রূপভাবে) কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়িক সুখ... শয্যাসন শ্রদ্ধার... প্রার্থনার, মার্গের, ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (২)

১৮৩. (১) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে না-হেতু অহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে না-হেতু সহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (২)

১৮৪. (১) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পশ্চাজ্জাত না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পশ্চাজ্জাত না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (২)

১৮৫. (১) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম গোত্রভূর, আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম বিশুদ্ধির, আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূ মার্গের, আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিশুদ্ধি মার্গের প্রত্যয় হয়।

(২) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

১৮৬. (১) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম-প্রত্যয়)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক চেতনা বিপাক না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম-প্রত্যয়)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক চেতনা বিপাক না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম-প্রত্যয়)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক চেতনা বিপাক না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ সমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৪)

১৮৭. (১) বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(২) বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(৩) বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(৪) বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক)।

আহার-প্রত্যয় (৪)

১৮৮. (১) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(২) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(৩) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(৪) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক আহার সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা কবলীকৃত আহার এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৪)

১৮৯. (১-৩) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

ধ্যান-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৯০. (১) ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (অনুরূপভাবে চারটি প্রশ্ন করণীয়), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (২)

১৯১. (১) সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

১৯২. (১) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর প্রত্যয় হয়। বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৭)

১৯৩. (১) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত...।

(৩) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ সমূহের প্রত্যয় হয়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত)। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে না-হেতু অহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন, অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়। আহার : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কবলীকৃত আহার এই কায়ের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে না-হেতু সহেতুক বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষু দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

১৯৪. (৬) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মসমূহ না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের... আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের...।

(৭) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মসমূহ না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৯৫. আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

১৯৬. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৯৭. (৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৯৮. (৬) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মসমূহ না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মসমূহ না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৯৯. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত। সবক্ষেত্রে সাত), না-সহজাতে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-নিশ্রয়ে ছয় (সবক্ষেত্রে সাত), না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-অস্তিতে পাঁচ, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে পাঁচ। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

আলম্বনমূলক-দ্বিক

২০০. আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে চার (সর্বত্র চার), না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার, না-অবিগতে চার। (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

২০১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার... অবিগতে সাত।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

না-হেতু-সহেতুকদ্বিক সমাপ্ত।

হেতুগুচ্ছ (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২. ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক
৭. সপ্রত্যয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি

১. (১) সপ্রত্যয় (কার্যকারণ সম্বন্ধযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সপ্রত্যয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (সপ্রত্যয়) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে একটি সপ্রত্যয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১) সপ্রত্যয় ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক।

অনুলোম সমাপ্ত।

৩. (১) সপ্রত্যয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক সপ্রত্যয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়) বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক... না-বিগতে এক।

[প্রতিলোম সমাপ্ত]

৫. (অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক... না-বিগতে এক।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. (প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক... অবিগতে এক।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার

১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

৭. (১) সপ্রত্যয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সপ্রত্যয় স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধবশত একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধবশত দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে... স্কন্ধসমূহবশত (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুবশত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (হৃদয়) বাস্তুবশত সপ্রত্যয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১) সপ্রত্যয় ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪-৬. নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও বিস্তৃত করতে হবে, সবক্ষেত্রে একটি করে প্রশ্ন করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১)

৮. (১) সপ্রত্যয় (প্রত্যয়জাত বা সমবায়ে উৎপন্ন) ধর্ম সপ্রত্যয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সপ্রত্যয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে সপ্রত্যয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

৯. (১) সপ্রত্যয় ধর্ম সপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে একেই স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান (চিত্তের একাগ্রতা) হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, সপ্রত্যয় স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের মাধ্যমে সপ্রত্যয় চিত্তসম্পন্ন (৮৯ প্রকার চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন, আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... সপ্রত্যয় স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অপ্রত্যয় (কার্যকারণ সম্বন্ধহীন) ধর্ম সপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (২)

১০. (১) সপ্রত্যয় ধর্ম সপ্রত্যয় ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে একে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত পুণ্যময় সুকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সে-সমস্ত পুণ্যময় সুকর্মকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। (তদ্রূপভাবে) ফলকে গুরুত্ব সহকারে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, সপ্রত্যয় স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সপ্রত্যয়-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অপ্রত্যয় ধর্ম সপ্রত্যয় ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ নির্বাণকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

১১. (১) সপ্রত্যয় ধর্ম সপ্রত্যয় ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, (উপনিশ্রয়মূলে দুটি প্রশ্ন হবে) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সর্বত্র একটি প্রশ্ন হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১২. হেতুতে এক, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক (সর্বত্র এক), অবিগতে এক। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (২)

১৩. (১) সপ্রত্যয় ধর্ম সপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অপ্রত্যয় ধর্ম সপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৪. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই... না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই... না-বিগতে দুই, না-অবিগতে দুই। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই, অনন্তরে এক... উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক... অবিগতে এক। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সপ্রত্যয়দ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৮. সংস্কৃতদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয়

১৭. (১) সংস্কৃত (কার্যকারণ সম্ভূত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংস্কৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংস্কৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (সংস্কৃত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি সংস্কৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (সংস্কৃতদ্বিক সপ্রত্যয়দ্বিক সদৃশ তাই সংস্কৃতদ্বিকে সপ্রত্যয়দ্বিকের অনুরূপে জানতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

সংস্কৃতদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৯. সনিদর্শনদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১৮. (১) অনিদর্শন (অদৃশ্যমান) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিদর্শন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অনিদর্শন) স্কন্ধ এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন (দৃশ্যমান) ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অনিদর্শন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, সনিদর্শন এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (১)

১৯. (১) অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিদর্শন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

২০. (১) অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিদর্শন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অনিদর্শন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, সনিদর্শন এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত। সকল প্রত্যয়সমূহ অনুরূপভাবে করণীয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২১. হেতুতে তিন, আলম্বনে এক, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন (সর্বত্র তিন), মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

২২. (১) অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অনিদর্শন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অনিদর্শন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং সনিদর্শন ও অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অপরদিকে প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সনিদর্শন ও অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে সকল প্রত্যয় করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৩. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

২৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন (সর্বত্র তিন), না-কর্মে এক, না-বিপাকে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

২৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে তিন... ধ্যানে তিন, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে তিন।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার

১. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৬. (১) অনিদর্শন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিদর্শন স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অপরদিকে প্রতিসন্ধির সময়... স্কন্ধসমূহবশত (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুবশত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতবশত... মহাভূতসমূহবশত অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (অপর দুটি প্রশ্ন করতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (১)

২৭. (১) অনিদর্শন ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিদর্শন স্কন্ধকে... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধির সময়... (হৃদয়) বাস্তু আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুবশত অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৮. (অনুলোম গণনায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক, অধিপতিতে তিন... অবিগতে তিন।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৯. (১) অনিদর্শন ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অনিদর্শন স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধির সময়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত পঠিতব্য) চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুবশত অহেতুক অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (অপর প্রশ্ন দুটিও অনুরূপভাবে করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

৩০. (প্রতিলোম গণনায়)-না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন... না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন... না-কর্মে এক... না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক... মার্গে এক... অবিগতে তিন।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

৩৩. (১) অনিদর্শন ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনিদর্শন স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়...।

(২) অনিদর্শন ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে সমস্ত সপ্রত্যয় গণনার ন্যায় করতে হবে)।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩৪. (১) অনিদর্শন (অদৃশ্যমান) ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের হয়। অনিদর্শন হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন (দৃশ্যমান) ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের সনিদর্শন এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের সনিদর্শন এবং অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

৩৫. (১) সনিদর্শন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। সনিদর্শন (দৃশ্যমান) রূপকে অনিত্য দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দেখেন। রূপ-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। সনিদর্শন স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে এটিকেই স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত পুণ্যময় সুকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সেসমস্ত পুণ্যময় সুকর্মকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে আসক্ত ছিলেন তা বিদ্যমান আছে কিনা স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... কায়... শব্দ... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিদর্শন স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অনিদর্শন চিত্তসমন্বিত (৮৯ প্রকার চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... শব্দ-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের... অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

৩৬. (১) সনিদর্শন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-অধিপতি : সনিদর্শন রূপকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। (অনুরূপভাবে) ফলকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অনিদর্শন স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অনিদর্শন-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অনিদর্শন-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিদর্শন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অনিদর্শন-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের সনিদর্শন এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (১)

৩৭. (১) অনিদর্শন ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী অনিদর্শন স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর... গোত্রভূ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গের... নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৮. অনিদর্শন ধর্ম সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা... (এক), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন) অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (২)

৩৯. (১) সনিদর্শন ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (ব্যক্তি) বর্ণসম্পদ (শারীরিক সৌন্দর্য) প্রার্থনা করে দান করেন, শীলপালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। এই কারণবশত বর্ণসম্পদ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধার... প্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (ব্যক্তি) শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে (বিছানাকে) উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৪০. (১) সনিদর্শন ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ) সনিদর্শন রূপকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন। রূপ-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। শব্দ-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মসমূহ পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৪১. (১) অনিদর্শন ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই অনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই সনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই সনিদর্শন এবং অনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (১)

৪২. (১) অনিদর্শন ধর্ম আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী অনিদর্শন স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনুলোম আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর প্রত্যয় হয়। অনুলোম আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিশুদ্ধির প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গের প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গের প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৪৩. (১) অনিদর্শন ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অনিদর্শন চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অনিদর্শন চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। (অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

(৩) অনিদর্শন ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। (অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

বিপাক-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪৪. (১) অনিদর্শন ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন) (তিনটির মধ্যেই কবলীকৃত আহার করণীয়), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন) (তিনটির মধ্যেই রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় করণীয়), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন), মার্গ প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

৪৫. (১) অনিদর্শন ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তুর প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই অনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই সনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই সনিদর্শন এবং অনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪৬. (১) সনিদর্শন ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। সনিদর্শন রূপকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন। রূপ-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অনিদর্শন একটি স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... (সংক্ষিপ্ত। অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। শব্দ-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই অনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই অনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের, কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনিদর্শন স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই সনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই সনিদর্শন কায়ের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিদর্শন ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অনিদর্শন একটি স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের সনিদর্শন এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের, কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৪৭. (৫) সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা, বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৮. হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে পাঁচ। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (৫)

৪৯. (১) সনিদর্শন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, অনিদর্শন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা, আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিদর্শন ধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা, আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিদর্শন ধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা, আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মসমূহ পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫০. না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে চার, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ (সবটিতে পাঁচ), না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ, না-অবিগতে চার।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৫১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৫২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে এক, কর্মে তিন... মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে পাঁচ।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সনিদর্শনদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১০. সপ্রতিঘদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৩. (১) সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণ স্বভাববিশিষ্ট) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) একটি সপ্রতিঘ মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি (সপ্রতিঘ) মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, রূপ-আয়তন, শব্দ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, রস-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(২) সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ (সংঘর্ষণ স্বভাববিশিষ্ট নহে) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে আপ-ধাতু উৎপন্ন হয়। সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে আপ-ধাতু (সংসক্তি), স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয় (প্রাণ বা জীবনীশক্তি), কবলীকৃত আহার (ওজ) উৎপন্ন হয়।

(৩) সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সপ্রতিঘ মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত এবং আপ-ধাতু, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত এবং আপ-ধাতু, সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, রূপ-আয়তন, শব্দ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, রস-আয়তন, আপ-ধাতু, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয় , জীবিত-ইন্দ্রিয়, কবলীকৃত আহার উৎপন্ন হয়।

৫৪. (৪) অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রতিঘ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে (সংসক্তিকে) ভিত্তি করে অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, কবলীকৃত আহার উৎপন্ন হয়।

(৫) অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ, আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ, আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, রূপ-আয়তন, শব্দ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, রস-আয়তন, স্প্রষ্টব্য-আয়তন উৎপন্ন হয়।

(৬) অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রতিঘ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ ও অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, আপ-ধাতু, কবলীকৃত আহার উৎপন্ন হয়।

৫৫. (৭) সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... সপ্রতিঘ একটি মহাভূত এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত... সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন...।

(৮) সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, আপ-ধাতু, কবলীকৃত আহার উৎপন্ন হয়।

(৯) সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, মন-আয়তন, রূপ-আয়তন, শব্দ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, রস-আয়তন, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, আপ-ধাতু, কবলীকৃত আহার উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (১)

৫৬. (১) অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রতিঘ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫৭. (১) সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতিসন্ধি এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহ বর্জনীয়), অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা (সবক্ষেত্রে মহাভূতসমূহ করণীয়), অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সপ্রতিঘ মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে...।

(২) সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে আপ-ধাতু...।

(৩) সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সপ্রতিঘ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত এবং আপ-ধাতু উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে...।

৫৮. (৪) অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ (এখানে আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক মহাভূতসমূহ করে দেখাতে হবে)।

(৬) সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রতিঘ একটি মহাভূত এবং আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৯. হেতুতে নয়, আলম্বনে এক, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

৬০. (১) সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৪) অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অপ্রতিঘ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং অপ্রতিঘ চিত্তজ-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... কবলীকৃত আহার... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... আপ-ধাতুকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (অপ্রতিঘমূলকে অপর দুটি প্রশ্ন করণীয়। ঘটনাতে তিন প্রশ্ন করে দেখাতে হবে। আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক মহাভূতসমূহ সবক্ষেত্রে জেনে করতে হবে)।

না-আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৬১. (১) সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা (অনুরূপভাবে সবক্ষেত্রে করণীয়। সংক্ষিপ্ত)... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬২. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৬৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে এক, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৬৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে নয়... মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৬৫. (১) সপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) সপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) সপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৪) অপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... আপ-ধাতুবশত অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আপ-ধাতুবশত স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয় (প্রাণ), কবলীকৃত আহার উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (অবশিষ্ট পাঁচটি প্রশ্ন প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৬৬. (১) সপ্রতিঘ ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়।

(২) অপ্রতিঘ ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অপ্রতিঘ স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুবশত অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনবশত তিনটি স্কন্ধ... একটি শ্রোত্র-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং শ্রোত্র-আয়তনবশত তিনটি স্কন্ধ... একটি ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং ঘ্রাণ-আয়তনবশত তিনটি স্কন্ধ... একটি জিহ্বা-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং জিহ্বা-আয়তনবশত তিনটি স্কন্ধ... একটি কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং কায়-আয়তনবশত তিনটি স্কন্ধ... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত) অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬৭. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে এক, কর্মে নয়... অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে প্রতিলোম গণনাও জ্ঞাতব্য)।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

(সংশ্লিষ্টবারেও সর্বত্র এক, সংক্ষিপ্ত। অবিগত-প্রত্যয়ে একটি প্রশ্ন হবে। দুটি বার বা অধ্যায় করে দেখাতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৬৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রতিঘ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

৬৯. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ বা প্রাকৃতজনেরা) চক্ষুকে... স্প্রষ্টব্যকে (স্পর্শযোগ্য বিষয়কে) অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম করেন। অতঃপর একে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকেই স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে আসক্ত ছিলেন তা বিদ্যমান আছে কিনা স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। (হৃদয়) বাস্তু, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, আপ-ধাতু, কবলীকৃত আহারকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের সাহায্যে অপ্রতিঘ চিত্তসম্পন্ন (৮৯ প্রকার চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

৭০. (১) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চক্ষু... স্প্রষ্টব্যকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(২) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান করেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম করেন। অতঃপর একে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, আপ-ধাতু, কবলীকৃত আহারকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ-অধিপতি সপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, সপ্রতিঘ ও অপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (১)

৭১. (১) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (১)

৭২. (১) সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

সহজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৭৩. সপ্রতিঘ ধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... (নয়), অন্যোন্যে-প্রত্যয়ের দ্বারা... (ছয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (২)

৭৪. (১) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু (তাপ বা শীত-ঊষ্ণাতা) এবং শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা ঋতু এবং শয্যাসন শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(২) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপভাবে) শীল... কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ভোজনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঙ্ঘভেদ করেন। উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধা... ভোজন শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৭৫. (১) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... স্প্রষ্টব্যকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(২) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, আপ-ধাতু, কবলীকৃত আহারকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন এবং বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৭৬. (১) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পশ্চাজ্জাত অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পশ্চাজ্জাত অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই সপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পশ্চাজ্জাত অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (১)

৭৭. (১) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিশুদ্ধি মার্গের প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৭৮. (১) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অপ্রতিঘ কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং অপ্রতিঘ কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ চেতনা সপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ চেতনা সপ্রতিঘ কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের, সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৩)

৭৯. (১-৩) বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক অপ্রতিঘ... (তিন)।

আহার-প্রত্যয় (৩)

৮০. (১) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং অপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা কবলীকৃত আহার এই অপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়। (অবশিষ্ট দুটি প্রশ্ন করতে হবে, দুটি প্রশ্নেই প্রতিসন্ধিতে কবলীকৃত আহার আগে করে দেখাতে হবে)।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

৮১. (১) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(২-৪) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (জীবিত-ইন্দ্রিয় আগে করে দেখাতে হবে)।

(৫) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং চক্ষু-বিজ্ঞান চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় এবং কায়-বিজ্ঞান কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৪)

৮২. (১) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(২) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ অপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর প্রত্যয় হয়। বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ সপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই সপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৪) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৮৩. (১) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ প্রথম প্রশ্ন করণীয়)।

(২) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ আপ-ধাতুর প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহ অপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ের, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ের, জীবিত-ইন্দ্রিয়ের, আপ-ধাতুর, কবলীকৃত আহারের প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক, আহারজ, ঋতুজ, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...। পূর্বজাত : চক্ষু... স্প্রষ্টব্যকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(৩) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ একটি মহাভূত দুটি মহাভূতের এবং আপ-ধাতুর প্রত্যয় হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

৮৪. (৪) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত)। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, আপ-ধাতু, কবলীকৃত আহারকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়। আহার : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কবলীকৃত আহার এই অপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় অপ্রতিঘ কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ সপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আপ-ধাতু সপ্রতিঘ মহাভূতসমূহের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আপ-ধাতু সপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আপ-ধাতু চক্ষু-আয়তনের... স্প্রষ্টব্য-আয়তনের প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক, আহারজ, ঋতুজ, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...। পশ্চাজ্জাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই সপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়। আহার : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কবলীকৃত আহার এই সপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় সপ্রতিঘ কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের, সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ... (প্রতীত্যবার সদৃশ অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বুঝতে হবে)। পশ্চাজ্জাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়। আহার : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কবলীকৃত আহার এই সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ কায়ের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৮৫. (৭) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৮) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ অপ্রতিঘ চিত্তজ-রূপসমূহের... (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)। সহজাত এবং পূর্বজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দুটি স্কন্ধ এবং... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং কায়-আয়তন তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৯) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮৬. হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে নয়। (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৮৭. (১) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের সপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৮৮. (৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা ... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৮৯. (৭) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৮) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯০. না-হেতুতে নয়... না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-সহজাতে চার, না-অন্যোন্যে নয়, না-নিশ্রয়ে চার, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়... না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৯১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন... না-অনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৯২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার (অনুরূপভাবে মাতিকা (তালিকা) গণনা করতে হবে), অবিগতে নয়।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সপ্রতিঘদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১১. রূপীদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৯৩. (১) রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত, মহাভূতকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অরূপী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে অরূপী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৯৪. (৪) অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অরূপী স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অরূপী) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপী স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অরূপী স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৯৫. (৭) রূপী এবং অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) রূপী এবং অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি অরূপী স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৯) রূপী এবং অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অরূপী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... অরূপী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

৯৭. (১) রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী এবং অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৪) অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অরূপী স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (না-হেতু-প্রত্যয়ে নয়টি প্রশ্ন হবে, অহেতুক এই উপায়ে জানতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯৮. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৯৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে এক, না-বিপাকে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১০০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০১. (১) রূপী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(২) রূপী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অরূপী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) রূপী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অরূপী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অনুরূপভাবে অবশিষ্ট প্রশ্নসমূহ জ্ঞাতব্য, প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল বিভাজন করা উচিত)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১০২. (১) রূপী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অরূপী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অরূপী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অরূপী স্কন্ধকে... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) রূপী এবং অরূপী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... অরূপী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়... মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০৪. (১) রূপী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(২) রূপী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক অরূপী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংশয়-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) রূপী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধি করতে হবে)।

১০৫. (৪) অরূপী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অরূপী স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অরূপী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক অরূপী স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) অরূপী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অরূপী স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১০৬. (৭) রূপী এবং অরূপী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক অরূপী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) রূপী এবং অরূপী ধর্মকে আশ্রয়ে করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... একটি অরূপী স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) রূপী এবং অরূপী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক অরূপী স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... অরূপী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০৭. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে চার, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১০৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, সবক্ষেত্রে তদ্রূপভাবে করণীয়), না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১০৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সবক্ষেত্রে তদ্রূপভাবে করণীয়)... ধ্যানে নয়, মার্গে তিন... অবিগতে নয়।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

১১০. (১) অরূপী ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অরূপী স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(অনুলোম গণনায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (অনুরূপভাবে প্রতিলোমাদি গণনার ন্যায় সম্প্রযুক্তবারেও সবক্ষেত্রে করা উচিত। একটি প্রশ্ন হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১১১. (১) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপী হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অরূপী ধর্ম রূপী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপী হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) অরূপী ধর্ম রূপী এবং অরূপী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপী হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

১১২. (১) রূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ বা প্রাকৃতজনেরা) চক্ষু, (হৃদয়) বাস্তু, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, আপ-ধাতু, কবলীকৃত আহারকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপী স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১৩. (২) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান করেন, শীল পালনে নিয়োজিত থাকেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর একে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত সুকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সে-সমস্ত সুকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অভ্যস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন, অরূপী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অরূপী চিত্তসমন্বিত (৮৯ প্রকার চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন, আকাশ-অনন্ত-আয়তন... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... অরূপী স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

১১৪. (১) রূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চক্ষুকে... কবলীকৃত আহারকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এর ফলে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(২) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... (সংক্ষিপ্ত) নির্বাণ মার্গের এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপী স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন... রাগ উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। সহজাত-অধিপতি : অরূপী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অরূপী ধর্ম রূপী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অরূপী-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অরূপী ধর্ম রূপী এবং অরূপী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অরূপী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

১১৫. (১) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অরূপী স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অরূপী স্কন্ধসমূহের... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সহজাত-প্রত্যয়ে সাত, এখানে ঘটনা নেই। অন্যোন্য-প্রত্যয়ে ছয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়ে সাতটি প্রশ্ন, এখানে ঘটনা নাই)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (২)

১১৬. (১) রূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে ঋতু, ভোজন, শয্যাসন শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... (তদ্রূপভাবে) শীল... কায়িক দুঃখকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। শ্রদ্ধা... কায়িক দুঃখ... শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (১)

১১৭. (১) রূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তু... কবলীকৃত আহারকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু অরূপী স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (১)

১১৮. (১) অরূপী ধর্ম রূপী ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অরূপী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (১)

১১৮. (১) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অরূপী স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অরূপী স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

১২০. (১) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অরূপী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : অরূপী চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অরূপী ধর্ম রূপী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অরূপী চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : অরূপী চেতনা কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অরূপী ধর্ম রূপী এবং অরূপী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অরূপী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : অরূপী চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৩), আহার-প্রত্যয় (৪)

১২১. (১) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) অরূপী ধর্ম রূপী ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) অরূপী ধর্ম রূপী এবং অরূপী ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(১) রূপী ধর্ম রূপী ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৬)

১২২. (১) রূপী ধর্ম রূপী ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) রূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয়... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩-৫) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৬) রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ অরূপী ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং চক্ষু-বিজ্ঞান চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-ইন্দ্রিয় এবং...।

ধ্যান-প্রত্যয়াদি

১২৩. অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (২)

১২৪. (১) রূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অরূপী স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু অরূপী স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অরূপী ধর্ম রূপী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অরূপী স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অরূপী স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপী স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অরূপী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয়াদি

১২৫. (১) রূপী ধর্ম রূপী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ অস্তি)-সহজাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) রূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অরূপী স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে... কবলীকৃত আহারকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু অরূপী স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২৬. (৩) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপী একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) অরূপী ধর্ম রূপী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অরূপী স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : অরূপী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অরূপী ধর্ম রূপী এবং অরূপী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপী একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১২৭. (৬) রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ রূপী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অরূপী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অরূপী স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অরূপী স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ অরূপী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : একটি চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন তিনটি স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... অরূপী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে অরূপী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং...। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১২৮. হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে ছয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে সাত।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

১২৯. (১) রূপী ধর্ম রূপী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) রূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অরূপী ধর্ম অরূপী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়েরর দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অরূপী ধর্ম রূপী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অরূপী ধর্ম রূপী এবং অরূপী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ রূপী ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(৭) রূপী এবং অরূপী ধর্মসমূহ অরূপী ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৩০. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-নিশ্রয়ে ছয়, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত... না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৩১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে তিন (সবক্ষেত্রে তিন), না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৩২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার (অনুলোম মাতিকা (তালিকা) করতে হবে), অবিগতে সাত।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

রূপীদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১২. লৌকিকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

১৩৩. (১) লৌকিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) একটি লৌকিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (লৌকিক) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহের ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৩৪. (২) লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি লোকোত্তর স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (লোকোত্তর) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। লোকোত্তর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি লোকোত্তর স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৩৫. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে পাঁচ।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

১৩৬. (১) লৌকিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক লৌকিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত পাঠ করতে হবে) সংশয়-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সংশয়-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৩৭. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ (না-আসেবনমূলক লোকোত্তরে কেবল বিপাক এই উপায়ে জ্ঞাতব্য, অবশিষ্টগুলো অনুরূপভাবে জ্ঞাতব্য।), না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৩৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দুই (না-অনন্তরপদাদি প্রতিলোম সদৃশ জ্ঞাতব্য)... না-বিপাকে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৩৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক... অবিগতে এক।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ সুতরাং সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৪০. (১) লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি লৌকিক স্কন্ধকে নির্ভর করে... একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে লৌকিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৪১. (৪) লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৫) লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৬) লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৭) লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি লোকোত্তর স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৯) লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি লোকোত্তর স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৪২. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

১৪৩. (১) লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক লৌকিক স্কন্ধকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়) চক্ষু-আয়তনকে নির্ভর করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে নির্ভর করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অহেতুক লৌকিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সংশয়-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে সংশয়-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৪৪. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয় (লোকোত্তরে অরূপ বিপাক প্রদর্শন করতে হবে), না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৪৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে তিন (না-সমনন্তরপদাদি প্রতিলোম সদৃশ জানতে হবে), না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৪৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক... অবিগতে এক।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (২)

১৪৭. (১) লৌকিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি লৌকিক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) লোকোত্তর ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি লোকোত্তর স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...। (সংশ্লিষ্টবার অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে, গণনাসহ দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

১৪৮. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। লৌকিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৪) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৪৯. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) দান করেন, শীল পালনে নিয়োজিত থাকেন, উপোসথকর্ম করেন। অতঃপর একে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ গোত্রভূকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে আসক্ত ছিলেন তা বিদ্যমান আছে কিনা স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, লৌকিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা লৌকিক চিত্তসম্পন্ন (৮১ প্রকার লোকীয় চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। লৌকিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভবজ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৫০. (২) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ মার্গের, ফলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা লোকোত্তর চিত্তসম্পন্ন (৮ প্রকার লোকোত্তর চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন, লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতিজ্ঞানের, অনাগতভবজ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

১৫১. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দেন, শীল পালনে নিয়োজিত থাকেন, উপোসথকর্ম করেন। অতঃপর একে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্যগণ (শিক্ষাব্রতী বা শিশিক্ষু) গোত্রভূকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, লৌকিক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : লৌকিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৫২. (২) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : লোকোত্তর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : লোকোত্তর-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : লোকোত্তর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৪)

১৫৩. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব লৌকিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী লৌকিক স্কন্ধসমূহের... অনুলোম গোত্রভূর, অনুলোম বিশুদ্ধির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লৌকিক ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের, বিশুদ্ধি মার্গের, অনুলোম ফল-সমাপত্তির, নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৫৪. (৩) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী লোকোত্তর স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফলের, ফল ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয়াদি

১৫৫. লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (পাঁচটি প্রশ্ন হবে, ঘটনা লাভ হয় না)... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

১৫৬. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : লৌকিক শ্রদ্ধাকে (কর্ম ও কর্মফল এবং ইহকাল-পরকাল বিশ্বাসই লৌকিক শ্রদ্ধা) উপনিশ্রয় করে দান দেন... বিদর্শন-জ্ঞান উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) লৌকিক শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। লৌকিক শ্রদ্ধা... শয্যাসন লৌকিক শ্রদ্ধার... কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল-অকুশল কর্ম (কুশল-অকুশল) বিপাকের (ফলাফলের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লৌকিক ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) পরিকর্ম (ধ্যান-চিত্ত উৎপত্তির পূর্বাবস্থা বা প্রস্তুতি) প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর) পরিকর্ম দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় মার্গের (অনাগামীর) পরিকর্ম তৃতীয় মার্গের (অনাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) পরিকর্ম চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৫৭. (৩) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ (স্রোতাপত্তির) দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় মার্গ (সকৃদাগামীর) তৃতীয় মার্গের (অনাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় মার্গ (অনাগামীর) চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আর্যগণ মার্গ-জ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করে, উৎপন্ন (সমাপত্তি-ধ্যানে) অধিষ্ঠিত থাকেন, সমস্ত সংস্কারকে অনিত্য, দুঃখ, অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আর্যগণের মার্গ-জ্ঞান অর্থ-প্রতিসম্ভিদার (অর্থের বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার (ধর্মের বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার (ভাষার বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার (বিভিন্ন বিষয় সম্বন্ধে বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল-সমাপত্তি কায়িক সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (২)

১৫৮. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ, অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু লৌকিক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লৌকিক ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু লোকোত্তর স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (২)

১৫৯. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত লৌকিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (২)

১৬০. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী লৌকিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী লৌকিক স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর (আর্যগোত্রে উৎপত্তির পূর্বক্ষণ), অনুলোম বিশুদ্ধির (মার্গচিত্ত উৎপত্তির বিশুদ্ধিতার) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লৌকিক ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের, বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

১৬১. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : লৌকিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : লৌকিক চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : লোকোত্তর চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : লোকোত্তর চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। লোকোত্তর চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। লোকোত্তর চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৪)

১৬২. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি লৌকিক বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২-৪) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

আহার-প্রত্যয় (৪)

১৬৩. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। লৌকিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... কবলীকৃত আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৪)

১৬৪. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতিসন্ধি করণীয়)। চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের, রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

ধ্যান-প্রত্যয়াদি

১৬৫. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), (১-৩) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), (১-৩) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), (১-৩) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

১৬৬. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : লৌকিক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর, (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায় বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু লৌকিক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : লৌকিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লৌকিক ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু লোকোত্তর স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয়াদি

১৬৭. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি লৌকিক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে... (পূর্বজাত-প্রত্যয় সদৃশ করণীয়)। (হৃদয়) বাস্তু লৌকিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : লৌকিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লৌকিক ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু লোকোত্তর স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৬৮. (৩) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি লোকোত্তর স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(৪) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি লোকোত্তর স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

১৬৯. (৬) লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মসমূহ লৌকিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : লোকোত্তর স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মসমূহ লোকোত্তর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত : লোকোত্তর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৭০. হেতুতে চার, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

১৭১. (১) লৌকিক ধর্ম লৌকিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লৌকিক ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৭২. (৩) লোকোত্তর ধর্ম লোকোত্তর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) লোকোত্তর ধর্ম লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মসমূহ লৌকিক ধর্মের সহজাত... পশ্চাজ্জাত... আহার... ইন্দ্রিয়।

(৭) লৌকিক এবং লোকোত্তর ধর্মসমূহ লোকোত্তর ধর্মের সহজাত... পূর্বজাত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৭৩. না-হেতুতে সাত... না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১৭৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার... না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার,... না-মার্গে চার, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১৭৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার (অনুলোম মাতিকা তৈরি করতে হবে), অবিগতে সাত।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

লৌকিকদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১৩. কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৭৬. (১) (চক্ষু-বিজ্ঞানাদি ছয় প্রকার বিজ্ঞানের মধ্যে) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় (উপলব্ধ বা অনুভূত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয়) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। কোনো প্রকারে একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৭৭. (৪) কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৭৮. (৭) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৭৯. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৮০. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়... না-বিগতে নয়।

(অনুরূপভাবে অপর চার গণনাও পরিপূর্ণ করা উচিত)।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য। প্রত্যয়বারে (হৃদয়) বাস্তু এবং পঞ্চায়তনসমূহ জানতে হবে। যা যা লাভ হয় তা তা করা উচিত)।

৭. প্রশ্নবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

১৮১. (১) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

(প্রতিলোম গণনায়)-না-হেতুতে নয়... না-বিগতে নয় (অনুরূপভাবে অপর চারটি গণনাও পরিপূর্ণ করা উচিত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয়দ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।

ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক সমাপ্ত।


 

৩. আসবগুচ্ছ
১৪. আসবদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১. (১) আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। কাম-আসবকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-আসবকে ভিত্তি করে কাম-আসব ও অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয়। অবিদ্যা-আসবকে ভিত্তি করে কাম-আসব ও দৃষ্টি-আসব উৎপন্ন হয়। ভব-আসবকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-আসবকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (পৃথক পৃথকভাবে চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(২) আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসবকে ভিত্তি করে আসব সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। কাম-আসবকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যা-আসব সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (চক্রবদ্ধভাবে জানতে হবে)।

২. (৪) না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-আসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-আসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ আসব এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৩. (৭) আসব এবং না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। কাম-আসব এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-আসব এবং অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) আসব এবং না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-আসব স্কন্ধ এবং আসবসমূহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৯) আসব এবং না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-আসব স্কন্ধ এবং কাম-আসবকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, দৃষ্টি-আসব, অবিদ্যা-আসব এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রবদ্ধভাবে জানতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৫. (১) না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-আসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধির সময়... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(২) না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৬. (১) আসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসবসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৩) আসব এবং না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৭. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, তিন-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই... বিপাকে এক... মার্গে এক... অবিগতে দুই।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০. (১-৩) আসব (আসক্তি বা তৃষ্ণা) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (আসবমূলকে তিন, প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-আসব স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি (না-আসব) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে না-আসব স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-আসব স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং আসবসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ... (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১১. (৭) আসব এবং না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। কাম-আসব এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (ক্রমান্বয়ে জানতে হবে)। কাম-আসব এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (ক্রমান্বয়ে জানতে হবে)।

(৮) আসব এবং না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-আসব স্কন্ধ এবং আসবসমূহকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ... আসব এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে না-আসব স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) আসব এবং না-আসব ধর্মকে অবলম্বন হেতু-প্রত্যয় দ্বারা করে আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-আসব স্কন্ধ এবং কাম-আসবকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ, দৃষ্টি-আসব, অবিদ্যা-আসব এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ... (ক্রমান্বয়ে বুঝতে হবে)। কাম-আসব এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে দৃষ্টি-আসব, অবিদ্যা-আসব এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (ক্রমান্বয়ে বুঝতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১২. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

১৩. (১) না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-আসব স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তার করণীয়) চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে অবলম্বন করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে অহেতুক না-আসব স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৪. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে তিন... না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন। (অনুরূপভাবে সর্বত্র গণনার ন্যায় গণনা করতে হবে)।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ পাঠ হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

১৫. (১) আসব ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। কাম-আসবকে সংশ্লিষ্ট করে দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

(প্রতিলোম গণনায়)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম গণনা এবং সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ পড়তে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

১৬. (১) আসব ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। কাম-আসব হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্ট্যাসবের ও অবিদ্যাসবের প্রত্যয় হয়। ভব-আসব হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিদ্যাসবের প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(২) আসব ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসব হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। কাম-আসব হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্ট্যাসবের, অবিদ্যাসবের, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

১৭. (৪) না-আসব ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আসব হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) না-আসব ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আসব হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত আসবসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) না-আসব ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আসব হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং আসব চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৭) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসব এবং না-আসব হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১৮. (১) আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসবসমূহকে ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসবসমূহকে ভিত্তি করে না-আসব স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসবসমূহকে ভিত্তি করে আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৯. (৪) না-আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত পুণ্যময় সুকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সে-সমস্ত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-আসব এমন প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-আসব স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-আসব চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন, আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-আসব স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের (সত্ত্বগণের কর্মানুরূপ ভবে আগমন-প্রত্যাবর্তন সম্বন্ধীয়জ্ঞানের), অনাগতভব-জ্ঞানের (পশ্চাৎ উৎপত্তির কারণ সম্বন্ধীয়জ্ঞানের), আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৫) না-আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে... এটিকেই আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন, এটিকে ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপভাবে) শীল পালন করে... উপোসথকর্ম সম্পাদন করে... পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহ... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-আসব স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে... (দ্বিতীয় প্রশ্নের সদৃশ হবে) না-আসব স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২০. (৭) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-আসব স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২১. (১-৩) আসব ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আসবসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আসবসমূহ উৎপন্ন হয় (তিন, আলম্বন সদৃশ জ্ঞাতব্য, গৌরবনীয় আলম্বনসমূহ করা উচিত)।

(৪) না-আসব ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে... ফলকে... নির্বাণকে গুরুত্ব... নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-আসব স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-আসব-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) না-আসব ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... না-আসব স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় আসবসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-আসব-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত আসবসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) না-আসব ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... না-আসব স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-আসব-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্তসমূহের এবং আসব চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন... আসবসমূহ উৎপন্ন হয় (তিন, গৌরবনীয় আলম্বন করা কর্তব্য)।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

২২. (১) আসব ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আসবসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী আসবসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) আসব ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আসবসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী না-আসব স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। আসবসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের (ধ্যান হতে উত্থানের বা জাগরণের) প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আসবসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী আসবসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

২৩. (৪) না-আসব ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-আসব স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী না-আসব স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫) না-আসব ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-আসব স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী আসবসমূহের প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আসবসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) না-আসব ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-আসব স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী আসবসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

২৪. (৭-৯) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

সমনন্তর-প্রত্যয় (৯)

২৫. আসব ধর্ম সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা... (নয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)। (বাস্তু করে দেখাতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

২৬. (১-৩) আসব ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আসবসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসবসমূহের প্রত্যয় হয় (তিন)।

২৭. (৪) না-আসব ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫) না-আসব ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...।প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীলকে... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা রাগের... প্রার্থনার (তৃষ্ণার) প্রত্যয় হয়।

(৬) না-আসব ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে... প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা রাগের... প্রার্থনার প্রত্যয় হয়।

(৭) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় :... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

২৮. (১) না-আসব ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে (অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে), স্প্রষ্টব্য-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) না-আসব ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একেই ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসবসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-আসব ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একেই ভিত্তি করে আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসবসমূহের এবং আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

২৯. (১) আসব ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত আসবসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) না-আসব ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত না-আসব স্কন্ধসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত আসব এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৩০. (১-৯) আসব ধর্ম আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৩১. (১) না-আসব ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-আসব চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-আসব চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) না-আসব ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আসব চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত আসবসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-আসব ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আসব চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং আসব চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (১), আহার-প্রত্যয় (৩)

৩২. (১) না-আসব ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা... (এক)... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আসব আহারসমূহ আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... কবলীকৃত আহার আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) না-আসব ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আসব আহারসমূহ আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত আসবসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-আসব ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আসব আহারসমূহ আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং আসব চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়াদি

৩৩. (১-৩) না-আসব ধর্ম ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আসব ইন্দ্রিয়সমূহ ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... চক্ষু-ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের... রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৩৪. (১) আসব ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : আসবসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : আসবসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

৩৫. (২) না-আসব ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-আসব স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তুর প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-আসব স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-আসব ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসবসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) না-আসব ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসবসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

৩৬. (৫) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৩৭. (১) আসব ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। কাম-আসব অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্ট্যাসবের ও অবিদ্যাসবের প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(২) আসব ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : আসবসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : আসবসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কাম-আসব অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্ট্যাসবের, অবিদ্যাসবের, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

৩৮. (৪) না-আসব ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-আসব একটি স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু না-আসব অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-আসব স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) না-আসব ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-আসব স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসবসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসবসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) না-আসব ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-আসব একটি স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের এবং আসব চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

৩৯. (৭) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : কাম-আসব এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যাসবের প্রত্যয় হয় (চক্রবদ্ধভাবে বিস্তার করতে হবে)। কাম-আসব এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্ট্যাসবের ও অবিদ্যাসবের প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-আসব একটি স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের এবং আসব চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : আসবসমূহ এবং মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আসবসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : আসবসমূহ এবং কবলীকৃত আহার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : আসবসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-আসব একটি স্কন্ধ এবং কাম-আসব অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের, দৃষ্ট্যাসবের, অবিদ্যাসবের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রবন্ধন করতে হবে)। সহজাত এবং পূর্বজাত : কাম-আসব এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্ট্যাসবের, অবিদ্যাসবের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয় (চক্রবদ্ধভাবে বিস্তার করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪০. হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন... মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪১. (১) আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৪২. (৪) না-আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা ... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) না-আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) না-আসব ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৪৩. (৭) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৮) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯) আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৪. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), না-অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৪৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত (সবক্ষেত্রে সাত), না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৪৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম পদসমূহ পরিপূর্ণ করতে হবে), অবিগতে নয়।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

আসবদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

১৫. সাসবদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৪৭. (১) সাসব (আসক্তির বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনের সময়) একটি সাসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (সাসব) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... আবার প্রতিসন্ধির সময়... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অনাসব (আসবমুক্ত বা অকলুষিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অনাসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনাসব স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব এবং অনাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অনাসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) সাসব এবং অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনাসব স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিকের ন্যায় সাসবদ্বিক জানতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

সাসবদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১৬. আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪৮. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (আসব-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মোহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪৯. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (আসব-বিপ্রযুক্ত) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫০. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৬)

৫১. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধকে...।

৫২. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৫৩. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... দৌর্মনস্য-সহগত মোহকে (অর্থাৎ দ্বেষমূলকচিত্তে সম্প্রযুক্ত মোহ চৈতসিককে) ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ ও উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত (চিত্তে) মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত (চিত্তে) মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫৪. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ...। (অনুরূপভাবে সকল প্রত্যয়সমূহ বিস্তৃত করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে ছয়, পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে ছয়, বিগতে ছয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৫৬. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৫৭. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৫৮. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

৫৯. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে (নিরাকার ব্রহ্মলোকে) একটি আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধকে...।

৬০. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে আসব-বিপ্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৬১. (৬) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-আসেবন-প্রত্যয়... (নয়)।

না-কর্ম-প্রত্যয়াদি

৬২. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসব-বিপ্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৪) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬৩. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৬৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন... না-পূর্বজাতে ছয়... না-বিপাকে নয়... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৬৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই... কর্মে দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই... মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই... অবিগতে দুই।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৬৬. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৌর্মনস্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৬৭. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... একটি দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৌর্মনস্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধ...।

আলম্বন-প্রত্যয়াদি

৬৮. (১-৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধির সময়... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তন আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত এবং সংশয়-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৬৯. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধ... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৭০. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), কর্মে নয়, বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

৭১. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক (হেতু-প্রত্যয় বিরহিত) আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত হবে) চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৭২. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (অনুরূপভাবে অপর দুটিও গণনা করতে হবে)।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ পঠিতব্য)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

৭৩. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে ছয় (সবক্ষেত্রে ছয়), বিপাকে এক... অবিগতে ছয়।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে ছয় (অনুরূপভাবে অপর দুটিও গণনা করতে হবে)।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ পঠিতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৭৪. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বেষ মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বেষ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৫. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৬. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বেষ এবং মোহ আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বেষ এবং মোহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বেষ এবং মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৭৭. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৭৮. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে এটিকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গকে হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ আসব-বিপ্রযুক্ত এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে (লোভ, দৃষ্টি, মোহ ব্যতীত অপর ৭ ক্লেশকে) স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অভ্যস্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ, অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন। (এখানে আস্বাদনসমূহ লাভ হয় না) দিব্যচক্ষুর মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত চিত্তসম্পন্ন (২১ কুশলচিত্ত, ৩৬ বিপাকচিত্ত, ২০ ক্রিয়া চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের, মোহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে... চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে (আস্বাদনকারীর) রাগ, (নিত্য, সুখ, শুভ, আত্মা ধারণাকারীর) মিথ্যাদৃষ্টি, (অনুতাপকারীর) দৌর্মনস্য, (সন্ধিগ্ধব্যক্তির) বিচিকিৎসা, (চিত্তবিক্ষেপকারীর) ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৭৯. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৮০. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : আসব-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : আসব-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত-অধিপতি মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : আসব-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮১. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : আসব-বিপ্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

৮২. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৩. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৪. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয়াদি

৮৫. (১-৯) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্যে-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৮৬. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৭. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... (তদ্রূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ... শয্যাসন... মোহকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ এবং মোহ শ্রদ্ধার... এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, মোহকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... এবং মোহ রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধা... শীল... মোহ দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৮. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৮৯. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা প্রাকৃতজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ, অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে অবলোকন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে নির্ভর করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৯০. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত আসব-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৯১. (১-৯) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (আবর্তন-চিত্ত ও উত্থান নেই)।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

৯২. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : আসব-সম্প্রযুক্ত চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত চেতনা মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : আসব-সম্প্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : আসব-বিপ্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : আসব-বিপ্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (১)

৯৩. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

আহার-প্রত্যয় (৪)

৯৪. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত আহারসমূহ (পরিপোষকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত আহারসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত আহারসমূহ মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৫. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... কবলীকৃত আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়াদি

৯৬. (১-৪) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৯৭. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত। অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৯৮. (৩) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের, মোহের এবং বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৯৯. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্তজসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সহজাত সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

১০০. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত, অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, সংশয়, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য (মানসিক নিরানন্দতা) উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

১০১. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : আসব-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

সহজাত : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু মোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : দৌর্মনস্য-সহগত, সংশয়-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং মোহের... দুটি স্কন্ধ এবং...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০২. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১০৩. (১) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৪. (৪) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৫. (৭) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০৬. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১০৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়... না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে নয়... না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১০৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে নয়।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১৭. আসব অথচ সাসবদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০৯. (১) আসব অথচ সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। কাম-আসবকে (ইন্দ্রিয়-পরায়ণতা, ভোগানুসক্তি, কামুকতা) ভিত্তি করে দৃষ্টি-আসব (পঞ্চস্কন্ধকে নিত্য, সুখ, শুভ, আত্মামূলক আসক্তি) ও অবিদ্যা-আসব (চারি আর্যসত্যজনিত জ্ঞানাভাব) উৎপন্ন হয় (চক্রের আকারে করতে হবে)। ভব-আসবকে (পুনর্বার জন্মগ্রহণের জন্য অনুরাগ) ভিত্তি করে অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (চক্রের আকারে করতে হবে)। দৃষ্টি-আসবকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয়।

(২) আসব অথচ সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসবসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব অথচ সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। কাম-আসবকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-আসব, অবিদ্যা-আসব, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। ভব-আসবকে ভিত্তি করে (চক্রবন্ধন করে জানতে হবে)।

১১০. (৪) সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৫) সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, আসবসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

১১১. (৭) আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। কাম-আসব এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (অনুরূপভাবে চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধ এবং আসবসমূহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৯) আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধ এবং কাম-আসবকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, দৃষ্টি-আসব, অবিদ্যা-আসব ও চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রবন্ধন করতে হবে। সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে প্রতীত্যবার, সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার যেমন আসবদ্বিকও অনুরূপভাবে কোনো পার্থক্য নেই।)

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়

(প্রশ্নবারে, হেতু-প্রত্যয়ে ও আলম্বন-প্রত্যয়ে লোকোত্তর না-করণীয়, শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন মাত্রই করণীয়। অধিপতি-প্রত্যয়ও সবক্ষেত্রে জেনে করণীয়)।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

১১২. (১) আসব অথচ সাসব ধর্ম আসব অথচ সাসব ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আসবসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আসবসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব অথচ সাসব ধর্ম সাসব অথচ না-আসব ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আসবসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসবসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব অথচ সাসব ধর্ম আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আসবসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আসবসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১৩. (৪) সাসব অথচ না-আসব ধর্ম সাসব অথচ না-আসব ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরবর্তী পরবর্তী সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর, অনুলোম বিশুদ্ধির, আবর্তন-চিত্তের, সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সাসব অথচ না-আসব ধর্ম আসব অথচ সাসব ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আসবসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত আসবসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সাসব অথচ না-আসব ধর্ম আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্তের আসবসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১৪. (৭) আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মসমূহ আসব অথচ সাসব ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আসবসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মসমূহ সাসব অথচ না-আসব ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সাসব অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মসমূহ আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব আসবসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী আসবসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অনুরূপভাবে সকল প্রত্যয় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)। আসবদ্বিকে অবশিষ্টাংশ অনন্তর-প্রত্যয়ের শেষের অংশের সদৃশ করা উচিত। আবর্তন-চিত্ত ও উত্থান প্রদর্শন করতে হবে, সংক্ষিপ্ত। সর্বত্রই পরিপূর্ণ করণীয়। আসবদ্বিক সদৃশ করা উচিত, কোনো পার্থক্য নেই)।

আসব অথচ সাসবদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১৮. আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১১৫. (১) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কাম-আসবকে ভিত্তি করে দৃষ্টাসব ও অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (ক্রমান্বয়ে বিস্তার করতে হবে)। ভব-আসবকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (ক্রমান্বয়ে বিস্তার করতে হবে)। দৃষ্টাসবকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয়।

(২) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসবসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত কাম-আসবকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-আসব, অবিদ্যা-আসব এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (সবগুলো ক্রমান্বয়ে বিস্তার করতে হবে)।

১১৬. (৪) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং আসবসমূহ... দুটি স্কন্ধকে...।

১১৭. (৭) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কাম-আসব এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যা-আসব উৎপন্ন হয় (সবগুলো ক্রমান্বয়ে বিস্তার করতে হবে)।

(৮) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব স্কন্ধ এবং আসবসমূহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৯) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব স্কন্ধ এবং কাম-আসবকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, দৃষ্টি-আসব ও অবিদ্যা-আসব... দুটি স্কন্ধকে...। (ক্রমান্বয়ে বিস্তার করতে হবে। অনুরূপভাবে সকল প্রত্যয় তৈরি করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১১৮. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়, সংক্ষিপ্ত), কর্মে নয় (বিপাক হয় না), আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-অধিপতি-প্রত্যয়াদি

১১৯. আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (না-হেতুমূলক নেই), না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১২০. না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়। (অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনাও সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার পরিপূর্ণ করা উচিত, প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

১২১. (১) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৪) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয়াদি

১২২. (১-৩) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসবসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মসমূহ আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৯) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মসমূহ আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (আলম্বন সদৃশ জ্ঞাতব্য, গৌরবযোগ্য আলম্বনসমূহ করা উচিত) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (আলম্বন সদৃশ পূর্ব পূর্ব এরূপ করণীয়)। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (আলম্বন সদৃশ জ্ঞাতব্য, বিভাজন নাই... (তিন)। উপনিশ্রয়ে সবগুলো করণীয়)।

কর্ম-প্রত্যয়াদি

১২৩. আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১২৪. হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১২৫. (১) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২৬. (৪) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২৭. (৭) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মসমূহ আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মসমূহ আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১২৮. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়) অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১২৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার... না-সমনন্তরে চার, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-মার্গে চার... না-বিপ্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১৩০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোমপদসমূহ গণনা করণীয়)... অবিগতে নয়।

আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১৯. আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয় (৫)

১৩১. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব (আসবহীন কিন্তু আসবের উপযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(২) আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব (আসবও নহে আসবের উপযুক্তও নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এবং আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিকের ন্যায় আসব-বিপ্রযুক্ত সাসবদ্বিক বিস্তৃত করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়, সংক্ষিপ্ত)।

আসব-বিপ্রযুক্ত সাসবদ্বিক সমাপ্ত হলো।

আসবগুচ্ছ (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪. সংযোজনগুচ্ছ
২০. সংযোজনদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামরাগ (কামলোকের সুখ-সম্পদ, রূপাদির জন্য তৃষ্ণা)-সংযোজনকে ভিত্তি করে দৃষ্টি (মিথ্যাবিশ্বাস বা ভ্রান্তধারণা)-সংযোজন ও অবিদ্যা (অজ্ঞতা বা জ্ঞানাভাব)-সংযোজন উৎপন্ন হয়। আবার কামরাগ-সংযোজনকে ভিত্তি করে শীলব্রত-পরামর্শ (শারীরিক কৃচ্ছ্রসাধন দ্বারা কিংবা ব্রতমানসাদির দ্বারা চিত্ত-শুদ্ধিতে ও মুক্তি লাভে বিশ্বাস)-সংযোজন ও অবিদ্যা (চারি আর্যসত্য সম্পর্কে অজ্ঞতা)- সংযোজন উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজনকে ভিত্তি করে মান (অহংকার বা আমিত্ববোধ)-সংযোজন ও অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজনকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়। প্রতিঘ (দ্বেষ, হিংসা, ক্রোধ)-সংযোজনকে ভিত্তি করে ঈর্ষা (পরশ্রীকাতরতা, বিদ্বেষ, অনিষ্টজনক প্রার্থনা) সংযোজন ও অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়। প্রতিঘ-সংযোজনকে ভিত্তি করে মাৎসর্য (কৃপণতা, স্বার্থপরতা, নীচতা)-সংযোজন ও অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়। প্রতিঘ-সংযোজনকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়। মান-সংযোজনকে ভিত্তি করে ভবরাগ (ভবতৃষ্ণা বা সংসারে পুনরায় জন্মগ্রহণ করবার প্রার্থনা)-সংযোজন ও অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়। ভবরাগ-সংযোজনকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা (সংশয় বা দ্বিমতি)-সংযোজনকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়।

(২) সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজনসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়

(৩) সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজনকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-সংযোজন, অবিদ্যা-সংযোজন এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

২. (৪) না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-সংযোজন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (না-সংযোজন) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সংযোজনসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-সংযোজন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, সংযোজনসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৩. (৭) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজন এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (মিথ্যা) দৃষ্টি-সংযোজন এবং অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-সংযোজন স্কন্ধ এবং সংযোজনসমূহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৯) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-সংযোজন স্কন্ধ এবং কামরাগ-সংযোজনকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, দৃষ্টি-সংযোজন, অবিদ্যা-সংযোজন এবং চিত্তজ-রূপ... (চক্রবন্ধন করতে হবে)। (আলম্বন-প্রত্যয়ে রূপ হয় না। অধিপতি-প্রত্যয় হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য, এতে বিচিকিৎসা-সংযোজন লাভ হয় না) অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৪)

৫. (১) সংযোজন (বন্ধন) ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সংযোজনকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়।

(২) না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক (হেতুসম্ভূত বা হেতুজনক নহে) না-সংযোজন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৩) না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়।

(৪) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সংযোজন এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত। আসবগুচ্ছ সদৃশ করণীয়। না-আলম্বন ও সকল প্রত্যয় সংগ্রহ করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (অনুরূপভাবে সবগুলো গণনা করতে হবে)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সর্বত্র চার), বিপাকে এক, আহারে চার... মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে চার... অবিগতে চার।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

৯. (১) সংযোজন ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০. (১) সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৩) সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) না-সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-সংযোজন স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে না-সংযোজন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে সংযোজনসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে সংযোজনসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-সংযোজন স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং সংযোজন এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে সংযোজনসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতকে অবলম্বন করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে সংযোজন সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১১. (৭) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজন এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে দৃষ্টি-সংযোজন এবং অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজন এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে দৃষ্টি-সংযোজন ও অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-সংযোজন স্কন্ধ এবং সংযোজনসমূহকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... (ক্রমান্বয়ে বিস্তার করতে হবে)। সংযোজনসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে না-সংযোজন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-সংযোজন স্কন্ধ এবং কামরাগ-সংযোজনকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ, দৃষ্টি-সংযোজন, অবিদ্যা-সংযোজন এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... (চক্রবন্ধন করতে হবে)। কামরাগ-সংযোজন এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে দৃষ্টি-সংযোজন, অবিদ্যা-সংযোজন এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১২. (অনুলোম গণনায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

১৩. (প্রতিলোম গণনায়)-না-হেতুতে চার (যেখানটিতে (ছয়) বাস্তু লাভ হয়, সেস্থানে নির্ণয় করণীয়), না-আলম্বনে তিন... না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা এবং নিশ্রয়বার করণীয়)।

৫. সংশ্লিষ্টবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৪. (১) সংযোজন ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজনকে সংশ্লিষ্ট করে দৃষ্টি-সংযোজন এবং অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয় (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করতে হবে। অরূপলোকেও অনুরূপভাবে করণীয়)।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার তদ্রূপভাবে করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

১৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন (সংসারচক্রে যুক্ত বা বন্ধন করে তাদৃশ) ধর্ম সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত সংযোজনসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন (সংসারচক্রে যুক্ত বা বন্ধন করে না তাদৃশ) ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং সংযোজন চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

১৬. (৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সংযোজন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সংযোজন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১৭. (১) সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজনসমূহকে ভিত্তি করে সংযোজনসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজনসমূহকে ভিত্তি করে না-সংযোজন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজনসমূহকে ভিত্তি করে সংযোজনসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৮. (৪) না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধার্মিক ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ (মার্গলাভী ব্যক্তিরা) মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-সংযোজন এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আসক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-সংযোজন চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (অনন্ত শূন্যময় স্তর বা অবস্থা) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনময় স্তর)... আকিঞ্চন-আয়তন (কেবল অনন্ত শূন্যময় অবস্থা)... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (সংজ্ঞাও নহে, অসংজ্ঞাও নহে এমন স্তর)... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-সংযোজন স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৬) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন। একে ভিত্তি করে সংযোজনসমূহ এবং সংযোজন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (ভিত্তি করে করে দেখাতে হবে)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

১৯. (১-৩) সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সংযোজনকে গুরুত্ব দিয়ে... (তিন)। (গৌরবনীয় আলম্বনসমূহ করণীয়)।

(৪-৬) না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল... (তিন) (আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি তিনটি প্রশ্নেই বিভাজন করে দেখাতে হবে)।

(৭-৯) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সংযোজনসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে... (তিন)।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

২০. (১-৩) সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সংযোজনসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সংযোজনসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-সংযোজন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫-৬) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-সংযোজন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সংযোজনসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত সংযোজনসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনুরূপভাবে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৭) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ না-সংযোজন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৯) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

সমনন্তর-প্রত্যয়াদি

২১. সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

২২. (১-৩) সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সংযোজনসমূহ সংযোজনসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অনুরূপভাবে তিনটি প্রশ্ন করে দেখাতে হবে)।

২৩. (৪) না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (ব্যক্তি) শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা, রাগ... প্রার্থনা... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন সংযোজনসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

২৪. (১) না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু না-সংযোজন স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে নির্ভর করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সংযোজনসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে নিশ্রয় করে সংযোজনসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সংযোজনসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

২৫. (১) সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

(২) না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ না-সংযোজন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

আসেবন-প্রত্যয় (৯)

২৬. (১-৯) সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয়াদি

২৭. না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিনটি প্রশ্ন হবে), বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

২৮. (১) সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (বিভাজন করে দেখাতে হবে)।

(২) না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (বিভাজন করে দেখাতে হবে)।

(৩) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সংযোজনসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সংযোজনসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ না-সংযোজন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (বিভাজন করে দেখাতে হবে)।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

২৯. (১) সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(২) সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্য সদৃশ)।

৩০. (৪) না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-সংযোজন স্কন্ধসমূহ সম্প্রযুক্ত সংযোজনসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু সংযোজনসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-সংযোজন... (সংক্ষিপ্ত, আসব সদৃশ করা উচিত)।

৩১. (৭) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত (আসব সদৃশ করা উচিত)।

(৮) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ না-সংযোজন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (আসব সদৃশ বিভাজন করা উচিত)।

(৯) সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত (আসব সদৃশ বিভাজন করা উচিত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩২. হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৩. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন (পুনর্জন্মের বন্ধন তাদৃশ) ধর্ম সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন (পুনর্জন্মের বন্ধন নহে তাদৃশ) ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৩৪. (৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম না-সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা ... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৩৫. (৭) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ না-সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন এবং না-সংযোজন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৬. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৩৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার... না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-মার্গে চার, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৩৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা করণীয়), অবিগতে নয়।

সংযোজনদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২১. সংযোজনীয়দ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি

৩৯. (১) সংযোজনীয় (সংযোজনের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজনীয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (সংযোজনীয়) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...। (ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

সংযোজনীয়দ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২২. সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪০. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (সংযোজন-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪১. (৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (সংযোজন-বিপ্রযুক্ত) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে...।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪২. (৭) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি (সংযোজন-বিপ্রযুক্ত) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৬)

৪৩. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪৪. (৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ এবং মোহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৪৫. (১-৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(৫) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে ছয়, পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে ছয়, বিগতে ছয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

৪৭. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানতে হবে, সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৮. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৪৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৫০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন... বিপাকে এক, আহারে তিন... মার্গে দুই... অবিগতে তিন।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫১. (১-৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধি পর্যন্ত করণীয়), একটি মহাভূতকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫২. (৭) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(৮) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৫৩. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্য সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্য সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্য সদৃশ জ্ঞাতব্য)

(৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধি পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৫৪. (৭) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... একটি ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(৮) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ...।

অধিপতি-প্রত্যয়াদি

৫৫. সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা... সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৬)

৫৭. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

৫৮. (৩) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য), চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

৫৯. (৫) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬০. না-হেতুতে ছয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৬১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত, অনুরূপভাবে করণীয়)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৬২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয় (সর্বত্র ছয়), বিপাকে এক, আহারে ছয়... মার্গে ছয়... অবিগতে ছয়।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ করণীয়)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

৬৩. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে দুই, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়... অবিগতে ছয়।

৬৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে ছয়।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার অনুরূপভাবে করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৬)

৬৬. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৭. (৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-বিপ্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৬৮. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে এবং ভিত্তি করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৬৯. (৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধার্মিক ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে এবং মোহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন... দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত চিত্তসম্পন্ন (২১ কুশল চিত্ত, ৩৬ বিপাক চিত্ত, ২০ক্রিয়া চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... রূপ-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন... সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভবজ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের এবং মোহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল... উপোসথকর্ম... পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ... ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকেই... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৭০. (৭) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৭১. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : রাগকে... মিথ্যাদৃষ্টিকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭২. (৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল আচরণ করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে... ফলকে... নির্বাণকে... নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সংযোজন-বিপ্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

৭৩. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৪. (৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৫. (৭) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয়াদি

৭৬. সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৭৭. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৮. (৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ শ্রদ্ধাবশে) দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) শীল, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন এবং মোহকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... ফল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন এবং মোহ শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তি এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন, (একইভাবে) শীল, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন এবং মোহকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। যার কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন এবং মোহ রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...।প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ... শয্যাসন এবং মোহ ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৯. (৭) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৮০. (১) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা প্রাকৃতজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দেখেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৮১. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত সংযোজন-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৮২. (১-৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (আবর্তন-চিত্ত ও উত্থান লাভ হয় না)।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

৮৩. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত চেতনা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত চেতনা চিত্তজসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত চেতনা মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সংযোজন-বিপ্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : সংযোজন-বিপ্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (১)

৮৪. (১) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

আহার-প্রত্যয়াদি

৮৫. সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৮৬. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয়াদি

৮৭. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... একটি ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের, মোহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

৮৮. (৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত। বিস্তৃত করণীয়)।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৯. (৭) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-স্কন্ধসমূহ এবং মোহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (দেহের জীবনীশক্তি) কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : ঔদ্ধত্য-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং মোহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯০. হেতুতে ছয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৯১. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯২. (৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৩. (৭) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৯৪. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৯৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে ছয়... না-সমনন্তরে ছয়, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে ছয়... না-মার্গে ছয়, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৯৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ (অনুলোমপদসমূহ গণনা করতে হবে), অবিগতে নয়।

সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২৩. সংযোজন অথচ সংযোজনীয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৯৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় (সংযোজনের বিষয় বা আলম্বন তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় (ভিত্তি বা অবলম্বন) করে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজনকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-সংযোজন ও অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয় (ক্রমান্বয়ে বিস্তার করে প্রদর্শন করতে হবে)।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজনসমূহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজনকে প্রত্যয় করে দৃষ্টি-সংযোজন, অবিদ্যা-সংযোজন, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (ক্রমান্বয়ে বিস্তার করতে হবে)।

৯৮. (৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়)।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সংযোজনসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ না-সংযোজন এবং সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, সংযোজনসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৯৯. (৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় এবং সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজন এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে দৃষ্টি-সংযোজন এবং অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয় (ক্রমান্বয়ে বিস্তার করতে হবে)।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় এবং সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন একটি স্কন্ধ এবং সংযোজনসমূহকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ...।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় এবং সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় এবং সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন স্কন্ধ এবং কামরাগ-সংযোজনকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, দৃষ্টি-সংযোজন, অবিদ্যা-সংযোজন এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রবন্ধন করতে হবে)। (সংযোজনগুচ্ছে প্রথমদ্বিক সদৃশ জানতে হবে। অনুরূপভাবে এই সংযোজন অথচ সংযোজনীয়দ্বিক বিস্তৃত করতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয় বাদে বাদবাকী লোকোত্তর করণীয়)।

সংযোজন অথচ সংযোজনীয়দ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২৪. সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজনকে প্রত্যয় করে দৃষ্টি-সংযোজন এবং অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয় (পর্যায়ক্রমে তৈরি করে প্রদর্শন করতে হবে)।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজনসমূহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজনকে প্রত্যয় করে দৃষ্টি-সংযোজন, অবিদ্যা-সংযোজন এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)।

১০১. (৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সংযোজনসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং সংযোজনসমূহ... দুটি স্কন্ধকে...।

১০২. (৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামরাগ-সংযোজন এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে দৃষ্টি-সংযোজন এবং অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয় (পর্যায়ক্রমে তৈরি করতে হবে)।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধ এবং সংযোজনসমূহকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধ এবং কামরাগ-সংযোজনকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, দৃষ্টি-সংযোজন এবং অবিদ্যা-সংযোজন... দুটি স্কন্ধ এবং... (পর্যায়ক্রমে তৈরি করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

১০৪. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সংযোজনকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সংযোজন এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-সংযোজন উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০৫. না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(অপর দুটি গণনা ও সহজাতবার তৈরি করা উচিত। প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১০৬. (১) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কামরাগ-সংযোজন দৃষ্টি-সংযোজনের এবং অবিদ্যা-সংযোজনের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)।

(২) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কামরাগ-সংযোজন দৃষ্টি-সংযোজনের, অবিদ্যা-সংযোজনের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংযোজন অথচ সংযোজনীয় করতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১০৭. (১) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজনসমূহকে প্রত্যয় করে সংযোজনসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজনসমূহকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজনসমূহকে প্রত্যয় করে সংযোজনসমূহ এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সংযোজনসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং না-সংযোজন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সংযোজনসমূহ এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

১০৮. (১) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি :...।

(২) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি :...।

(৩) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি :...।

(৪-৬) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি :... (তিন)। (এই তিনটি প্রশ্নের মধ্যে আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি উভয়েই করা উচিত)।

(৭-৯) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মসমূহ সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি :... (তিন)।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

১০৯. (১-৯) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (নির্ণয় না-না-করণীয়, বিভাগ হয় না। আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ হবে), সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (আলম্বন-প্রত্যয়ের ন্যায় করণীয়), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয়াদি

১১০. (১-৩) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১১১. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১১২. (১) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে। অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করতে হবে। এই তিনটি পদের মধ্যে পরিবর্তন করা উচিত, কোনো ভিন্নতা নেই)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১১৩. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১১৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন... না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন... না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১১৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম পদসমূহ করে দেখাতে হবে)... অবিগতে নয়।

সংযোজন-সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২৫. সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

১১৬. (১) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় (বন্ধনবিরহিত-বন্ধনের বিষয় বা আলম্বন তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ, মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়)।

(২) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় (বন্ধনের বিষয় বা আলম্বন নহে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয়) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩-৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় ধর্মকে... (দুটি প্রশ্ন করণীয়)। (সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়দ্বিক ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিক সদৃশ হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়দ্বিক সমাপ্ত হলো।

সংযোজনগুচ্ছ (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৫. গ্রন্থিগুচ্ছ
২৬. গ্রন্থিদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১. (১) গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়। অভিধ্যা কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়। এটিই সত্যাভিনিবেশ কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়। অভিধ্যা কায়- গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে এটিই সত্যাভিনিবেশ কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়।

(২) গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

২. (৪) না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৫) না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, গ্রন্থিসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

৩. (৭) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধ এবং গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধ এবং শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। (চক্রবন্ধন করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)। আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১.প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৫. (১) না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি অহেতুক না-গ্রন্থি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়) বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় প্রভৃতি

৬. (১) গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত হবে)।

(৩) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)। না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭. (১) গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে এটিই সত্যাভিনিবেশ (নিজের আলম্ভিত ভ্রান্তমতই একান্ত-সত্য বলে অটল বিশ্বাস) কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি এবং অভিধ্যা কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে এটিই সত্যাভিনিবেশ কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয় (অরূপলোকে শীলব্রত-পরামর্শ নেই)। (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করণীয়)। না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... (এক), না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... (এক), না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... (এক), না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... (এক), না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত, অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক... অনন্তরে এক... অবিগতে এক।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১১. (১) গ্রন্থি (সংযোগ বা গাঁট) ধর্মবশত গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(২) গ্রন্থি ধর্মবশত না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(৩) গ্রন্থি ধর্মবশত গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(৪) না-গ্রন্থি ধর্মবশত না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহবশত (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুবশত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (হৃদয়) বাস্তুবশত না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-গ্রন্থি ধর্মবশত গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহবশত গ্রন্থিসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত গ্রন্থিসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-গ্রন্থি ধর্মবশত গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুবশত গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১২. (৭) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মবশত গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহবশত অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মবশত না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধ এবং গ্রন্থিসমূহবশত তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... গ্রন্থিসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মবশত গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধ এবং শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থিবশত তিনটি স্কন্ধ এবং অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (চক্রবন্ধন করতে হবে)। শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

১৪. (১) না-গ্রন্থি ধর্মবশত না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি অহেতুক না-গ্রন্থি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত হবে), চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুবশত অহেতুক না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৫. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক... অবিগতে এক।

৪-৬. নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ হবে। সংশ্লিষ্টবারে ও সম্প্রযুক্তবারে নয়টি করে প্রশ্ন করণীয়, রূপ হয় না)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৮. (১) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, গ্রন্থিসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৯. (৪) না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, গ্রন্থিসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২০. (৭) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, গ্রন্থিসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২১. (১) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২২. (৪) না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে সেগুলো স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মাদিকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-গ্রন্থি এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে (৩ গ্রন্থি ব্যতীত অপর ৭ ক্লেশ) স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আসক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরচিত্তবিজানন-জ্ঞানের) দ্বারা না-গ্রন্থি চিত্তসম্পন্ন (৮৯ প্রকার চিত্ত সম্পন্ন। এর সম্প্রযুক্ত চৈতসিকে ৩ গ্রন্থি চৈতসিক বর্জিত হবে) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (প্রথম অরূপ ধ্যান স্তর) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (দ্বিতীয় অরূপ ধ্যান স্তরের)... আকিঞ্চন-আয়তন (তৃতীয় অরূপ ধ্যান স্তর) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (চতুর্থ অরূপ ধ্যান স্তরের)... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে আস্বাদন করেন (স্বাদ গ্রহণ করেন), অভিনন্দিত করেন (আনন্দের সাথে অনুমোদন করেন)। একে প্রত্যয় করে রাগ (অনুরাগ) উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য (মানসিক দুঃখ বা নিরানন্দতা) উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে... চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৬) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করে সেগুলো আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ... ধ্যান হতে... চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, আস্বাদন করেন। একে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (প্রত্যয় করে করণীয়)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২৩. (১-৩) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (আলম্বন সদৃশ হবে, গৌরবময় আলম্বনসমূহ করণীয়)।

(৪) না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে... ফলকে... নির্বাণকে... নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-গ্রন্থি-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে... চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে একে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-গ্রন্থি-অধিপতি গ্রন্থিসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-গ্রন্থি-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, গ্রন্থিসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৪. (৭-৯) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি :... (তিন)।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

২৫. (১) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব গ্রন্থিসমূহ পরবর্তী পরবর্তী গ্রন্থিসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব গ্রন্থিসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব গ্রন্থিসমূহ পরবর্তী পরবর্তী গ্রন্থিসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৬. (৪-৬) না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... তিন (শেষের দুটিতে আবর্তন-চিত্ত করণীয়, প্রথমটিতে হয় না)।

(৭-৯) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (মধ্যেরটিতে উত্থান করণীয়)।

সমনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

২৭. গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

২৮. (১-৩) গ্রন্থি (সংসারাবর্তে বন্ধন করার গাঁট বা গিরা তাদৃশ) ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : গ্রন্থিসমূহ গ্রন্থিসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

২৯. (৪) না-গ্রন্থি (সংসারাবর্তে বন্ধন করার গাঁট বা গিরা নহে তাদৃশ) ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন রাগের... প্রার্থনার (তৃষ্ণা) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন গ্রন্থিসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় :... (তিন) (আলম্বন-প্রত্যয়ের নিয়মে জানতে হবে)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩০. (১) না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা প্রাকৃতজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের দ্বারা সাহায্যে দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন (দৃশ্যমান জড়বস্তু) চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন (স্পৃশ্য বা স্পর্শযোগ্য বস্তু) কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু গ্রন্থিসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু গ্রন্থিসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৩১. (১) না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-গ্রন্থি চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-গ্রন্থি চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-গ্রন্থি চেতনা সম্প্রযুক্ত গ্রন্থিসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-গ্রন্থি চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩২. না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের বিপাক প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৩৩. (১) গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু গ্রন্থিসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু গ্রন্থিসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ না-গ্রন্থি ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৩৪. (১) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(২) গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : গ্রন্থিসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : গ্রন্থিসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের (শরীরের) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৩৫. (৪) না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-গ্রন্থিসমূহ গ্রন্থিসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু গ্রন্থিসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-গ্রন্থি একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের, গ্রন্থিসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে অবলম্বন করে গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু গ্রন্থিসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৬. (৭) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অভিধ্যা কায়-গ্রন্থির অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। সহজাত এবং পূর্বজাত : শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি এবং (হৃদয়) বাস্তু অভিধ্যা কায়-গ্রন্থির অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ না-গ্রন্থি ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধ এবং গ্রন্থি তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : গ্রন্থিসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : গ্রন্থিসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : গ্রন্থিসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : গ্রন্থিসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : একটি না-গ্রন্থি স্কন্ধ এবং শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি তিনটি স্কন্ধের এবং অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। সহজাত এবং পূর্বজাত : শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি এবং (হৃদয়) বাস্তু অভিধ্যা কায়-গ্রন্থির এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (পর্যায়ক্রমে তৈরি করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৭. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৩৮. (১) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৯. (৪) না-গ্রন্থি ধর্ম না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০. (৭) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি এবং না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪১. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৪২. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়... না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে নয় (সর্বত্র নয়), না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম পদসমূহ পরিপূর্ণ করতে হবে), অবিগতে নয়।

গ্রন্থিদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২৭. গ্রন্থিনীয়দ্বিক
১-৭. বারসপ্তক

৪৪. (১) গ্রন্থিনীয় (গ্রন্থির বিষয় বা আলম্বন তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থিনীয় একটি স্কন্ধকে... (সংক্ষিপ্ত)। (ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিক অনুরূপভাবে গ্রন্থিনীয়দ্বিকে বিশ্লেষণ করতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

গ্রন্থিনীয়দ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২৮. গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৫. (১) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে লোভ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে প্রতিঘ (হিংসা বা দ্বেষ) এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, লোভ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, প্রতিঘ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪৬. (৪) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিঘকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে... (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিঘকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিঘকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

৪৭. (৭) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ এবং লোভকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং প্রতিঘকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ এবং লোভকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং প্রতিঘকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৬)

৪৮. (১) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে লোভ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে প্রতিঘ উৎপন্ন হয়।

(৩) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং লোভ... দুটি স্কন্ধকে... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং প্রতিঘ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪৯. (৪) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিঘকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ এবং লোভকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং প্রতিঘকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... (সংক্ষিপ্ত)।

১.প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫০. হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে ছয়, পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে ছয়, বিগতে ছয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৫১. (১) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত) বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫২. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে সাত, (না-পূর্বজাতে বিভাজনের ন্যায় প্রথমে অরূপ করণীয়, রূপ যা লাভ হয় তা পরে করণীয়, অরূপলোকে প্রতিঘ লাভ হয় না), না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৫৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (অনুরূপভাবে গণনা করণীয়, সংক্ষিপ্ত), না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৫৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক... অবিগতে এক।

২. সহজাতবার

(সহজাতবারও অনুরূপভাবে করে দেখাতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৫. (১) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

(২) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

(৩) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

(৪) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিঘকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিঘকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ উৎপন্ন হয়।

৫৬. (৭) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ, (হৃদয়) বাস্তু এবং লোভকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ, (হৃদয়) বাস্তু এবং প্রতিঘকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে লোভ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে প্রতিঘ উৎপন্ন হয়।

(৯) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ এবং লোভকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধ... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং প্রতিঘকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধ... একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং লোভ... দুটি স্কন্ধ... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং প্রতিঘ... দুটি স্কন্ধকে... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৭. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৫৮. (১) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত... অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত হবে), চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৯. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৬০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (অনুরূপ-ভাবে গণনা করণীয়)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৬১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক... অবিগতে এক।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৫. সংশ্লিষ্টবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৬)

৬২. (১) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে লোভ উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্য-সহগত (মানসিক দুঃখবেদনাযুক্ত) স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে প্রতিঘ উৎপন্ন হয়।

(৩) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ এবং লোভ... দুটি স্কন্ধকে... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ এবং প্রতিঘ... দুটি স্কন্ধকে...।

৬৩. (৪) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিঘকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ এবং লোভকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং প্রতিঘকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬৪. হেতুতে ছয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে ছয় (সর্বত্র ছয়), বিপাকে এক, আহারে ছয়... অবিগতে ছয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৬৫. (১) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অহেতুক... অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬৬. না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে ছয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৬৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৬৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক... অবিগতে এক।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৬৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত হেতুসমূহ লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত হেতুসমূহ প্রতিঘের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, প্রতিঘের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৭০. (৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ (চিত্ত) চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রতিঘ (দ্বেষচিত্ত) চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রতিঘ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ (চিত্ত) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রতিঘ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৭১. (৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত হেতুসমূহ এবং লোভ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত হেতুসমূহ এবং প্রতিঘ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত হেতুসমূহ এবং লোভ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত হেতুসমূহ এবং প্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত- বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত হেতুসমূহ এবং লোভ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত হেতুসমূহ এবং প্রতিঘ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৭২. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ উৎপন্ন হয়।

৭৩. (৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পুণ্যাকাঙ্ক্ষী ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল পালন করে উপোসথকর্ম করে, একে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ক্ষীণাসব অর্হৎগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ গোত্রভূর (যা পৃথগজন-গোত্র পরাভূত করে), বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত (আসক্ত) ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ, লোভ এবং প্রতিঘকে অনিত্য-দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত রাগ , বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের (দিব্যকর্ণের) দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের মাধ্যমে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের (পঞ্চদ্বারাবর্তন বা মনোদ্বারাবর্তন চিত্তের) প্রত্যয় হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম... পূর্বে... ধ্যান হতে... একে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত রাগ , মিথ্যাদৃষ্টি, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ, লোভ এবং প্রতিঘকে প্রত্যয় করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ উৎপন্ন হয়।

৭৪. (৭) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘকে প্রত্যয় করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৭৫. (১) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত (মিথ্যাদৃষ্টি-বিযুক্ত) লোভ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত-অধিপতি লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত-অধিপতি প্রতিঘের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, প্রতিঘের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৭৬. (৪) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান প্রদান করে, শীলকে পালন করে, উপোসথকর্ম করে একে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অর্হৎগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্ব সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব সহকারে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান প্রদান করে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দিয়ে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৬) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে প্রাধান্য দেওয়াতে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

৭৭. (৭) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে প্রাধান্য দিয়ে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে গুরুত্ব দিয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ উৎপন্ন হয়।

(৯) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে প্রাধান্য দিয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

৭৮. (১) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী প্রতিঘ প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের (জাগরণের) প্রত্যয় হয়।

(৩) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘের (দ্বেষ বা হিংসার) প্রত্যয় হয়।

৭৯. (৪) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব প্রতিঘ পরবর্তী পরবর্তী প্রতিঘের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব প্রতিঘ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্ত গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব প্রতিঘ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্ত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের, লোভের, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়।

৮০. (৭) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ পরবর্তী পরবর্তী প্রতিঘের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৯) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ পরবর্তী পরবর্তী দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৮১. সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা, নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৮২. (১) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়। উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়।

৮৩. (৪) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন... মান উৎপন্ন করেন...। (অনুরূপভাবে) শীল, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন... প্রাণির জীবন হরণ করেন...সংঘভেদ করেন। সেই কারণে উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধা, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, রাগ দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন শ্রদ্ধার, শ্রুতির, ত্যাগের, প্রজ্ঞার, রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের, প্রার্থনার... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, রাগ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণবশত উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধা... শয্যাসন রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের, মিথ্যাদৃষ্টির, প্রার্থনার প্রত্যয় হয়।

(৬) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে (বা শ্রদ্ধাবশে) মান উৎপন্ন করেন, (অনুরূপভাবে) শীল, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধা, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের, লোভের, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়।

৮৪. (৭) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ, প্রতিঘ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়।

(৯) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের, লোভের, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৮৫. (১) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত রাগ, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত চৈতসিকের নিবাসস্থান) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়।

(২) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করে। একে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের, লোভের, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘ প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

৮৬. (১) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক)।

(২) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক)।

(৩) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পশ্চাজ্জাত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ, প্রতিঘ পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৮৭. (১-৯) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (অনন্তর সদৃশ করণীয়, আবর্তন-চিত্ত ও উত্থান লাভ হয় না)।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

৮৮. (১) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত চেতনা চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত চেতনা লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত চেতনা প্রতিঘ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত চেতনা বিপাক (ফলপ্রদায়ী) স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, প্রতিঘের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৮৯. (৪) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় প্রভৃতি

৯০. (১) বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক)। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (ছয়)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৯১. (১) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত, বিশ্লেষণ করতে হবে)।

(২) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের, লোভের, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়।

৯২. (৫) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৯৩. (১) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(২) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। (সংক্ষিপ্ত, বিশ্লেষণ করে দেখাতে হবে)।

(৩) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৯৪. (৪) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত, বিশ্লেষণ করে দেখাতে হবে)।

(৫) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত প্রতিঘ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রতিঘ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ এবং দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ উৎপন্ন হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের, লোভের, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়।

৯৫. (৭) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ এবং লোভ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং প্রতিঘ তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু লোভের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু প্রতিঘের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ, দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং প্রতিঘ পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবি-ইন্দ্রিয় (রূপ-কায়ের জীবনীশক্তি) কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ এবং লোভ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং প্রতিঘ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা একটি দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধসমূহ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা একটি দৌর্মনস্য-সহগত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের এবং প্রতিঘের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৯৭. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৯৮. (৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৯৯. (৭) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১০০. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

১০১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়... না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে নয়... না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

১০২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা বিস্তৃত করে দেখাতে হবে)... অবিগতে নয়।

গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

২৯. গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১০৩. (১) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় (গ্রন্থির বিষয় বা আলম্বন তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থিকে (শারীরিক কৃচ্ছ্র সাধন দ্বারা কিংবা ব্রতমানসাদির দ্বারা চিত্ত-শুদ্ধিতে ও মুক্তি লাভে বিশ্বাস কায়-বন্ধন বা গাঁথুনি) প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি (লোলুপতা বা অতিলোভ কায়-বন্ধন বা গাঁথুনি) উৎপন্ন হয়। অভিধ্যা কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়। এটিই সত্যাভিনিবেশ কায়-গ্রন্থিকে (ভ্রান্তমতে অটল বিশ্বাস অর্থাৎ আলম্বিত ভ্রান্তমতকে একান্তই সত্য বলে ধারণা কায়-গ্রন্থি বা গিরা) প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি এবং অভিধ্যা কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে এটিই সত্যাভিনিবেশ কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়।

(২) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় এবং গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(প্রতীত্যবার, সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও গ্রন্থিদ্বিক সদৃশ বিস্তৃত করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০৪. (১) গ্রন্থি কিন্তু (অথচ) গ্রন্থিনীয় ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১০৫. (১) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় ধর্ম গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৩) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় এবং গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১০৬. (৪) গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান প্রদান করে, শীলময় জীবন-যাপন করে, উপোসথকর্ম করে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ... ধ্যান হতে... আর্যগণ গোত্রভূকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। (অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করতে হবে) আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান প্রদান করে, শীলময় জীবন যাপন করে, উপোসথকর্ম করে তা আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৬) গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয় এবং গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান প্রদান করে, শীলময় জীবন যাপন করে, উপোসথকর্ম... পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, গ্রন্থিনীয় কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (অনুরূপভাবে অপর তিনটি প্রশ্নও বিস্তৃত করতে হবে। (প্রত্যয় করে করণীয়। এই দ্বিকে লোকোত্তর নাই, গ্রন্থি সদৃশ জ্ঞাতব্য, নির্ণয় না-না-করণীয়। ‘গ্রন্থিনীয়’ এই পদ্ধতিতেই করা উচিত, মার্গে নয়টি প্রশ্ন করতে হবে)।

গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয়দ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৩০. গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১-৪. প্রত্যয় : চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়। অভিধ্যা কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়। এটিই সত্যাভিনিবেশ কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়। অভিধ্যা কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে এটিই সত্যাভিনিবেশ কায়-গ্রন্থি উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে তৈরি করে জানতে হবে)।

১০৮. (৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং গ্রন্থিসমূহ... দুটি স্কন্ধকে...।

১০৯. (৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধ এবং গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধ এবং শীলব্রত-পরামর্শ কায়-গ্রন্থিকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং অভিধ্যা কায়-গ্রন্থি... দুটি স্কন্ধ এবং... (পর্যায়ক্রমে তৈরি করে জানতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১১০. (অনুলোম গণনায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

(না-অধিপতি-প্রত্যয়-৯)

১১১. (১) না-অধিপতি-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(এখানে না-হেতু-প্রত্যয় নেই) না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা সহ সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১১২. (১) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত গ্রন্থিসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি কিন্তু সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং গ্রন্থিসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১৩. (৪) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত গ্রন্থিসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত গ্রন্থিসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং গ্রন্থিসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১৪. (৭) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং গ্রন্থিসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় প্রভৃতি

১১৫. (১) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থিসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্ম গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-গ্রন্থি স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে গ্রন্থিসমূহ এবং গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(অনুরূপভাবে অপর তিনটি প্রশ্ন করণীয় আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ করণীয়। অধিপতিতে, অনন্তরে ও উপনিশ্রয়ে বিভাগ হয় না)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১১৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

(অরূপেও একই প্রত্যয়ে জানতে হবে, একেকটিকে তিনটি তিনটি প্রশ্ন করতে হবে। শুধুমাত্র আলম্বন, সহজাত এবং উপনিশ্রয় নয়টি করে প্রশ্ন করতে হবে। অনুরূপভাবে প্রশ্নবার পরিপূর্ণ করতে হবে)।

গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৩১. গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয় (৫)

১১৭. (১) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় (গ্রন্থিহীন কিন্তু গ্রন্থির উপযুক্ত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... (ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিক আলোচ্য বিষয়ের মতো করে এ স্থলেও বিস্তৃত করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়দ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।

গ্রন্থিগুচ্ছ (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৬-৭. ওঘ-যোগগুচ্ছ
৩২-৪৩. ওঘ প্রভৃতি দ্বিক
১. ওঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ওঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

২. যোগ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা যোগ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এই দুটি গুচ্ছ ও আসবগুচ্ছ সদৃশ জ্ঞাতব্য, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

ওঘ-যোগগুচ্ছ (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৮. নীবরণগুচ্ছ
৪৪. নীবরণদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১. (১) নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণকে প্রত্যয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। আবার কামচ্ছন্দ-নীবরণকে প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ব্যাপাদ-নীবরণকে প্রত্যয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। আবার ব্যাপাদ-নীবরণকে প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। আবার ব্যাপাদ-নীবরণকে প্রত্যয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ, কৌকৃত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। আবার ব্যাপাদ-নীবরণকে প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-নীবরণ, কৌকৃত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণকে প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-নীবরণকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(২) নীবরণকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ (নীবরণ নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। নীবরণসমূহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণকে প্রত্যয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ, অবিদ্যা-নীবরণ, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

২. (৪) না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-নীবরণ স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (না-নীবরণ) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-নীবরণ স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, নীবরণসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

৩. (৭) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-নীবরণ স্কন্ধ এবং নীবরণকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... নীবরণসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-নীবরণ স্কন্ধ এবং কামচ্ছন্দ নীবরণকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রবন্ধন করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৪)

৫. (১) নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-নীবরণকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(২) না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-নীবরণ স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (‌ক্রমান্বয়ে অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৩) না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

৬. (৪) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-নীবরণ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭. (১) নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। নীবরণসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (পুনর্জন্ম গ্রহণের সময়)... (ক্রমান্বয়ে অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৩) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)... না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (৯)

৮. (১) নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে কামচ্ছন্দ-নীবরণকে (ইন্দ্রিয় সুখজনিত বাধাকে) প্রত্যয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ (আলস্য-তন্দ্রাজনিত বাধা), ঔদ্ধত্য-নীবরণ (চঞ্চলতাজনিত বাধা) এবং অবিদ্যা-নীবরণ (চারি আর্যসত্য সম্পর্কে জ্ঞানাভাবজনিত বাধা) উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে কামচ্ছন্দ-নীবরণকে প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিচিকিৎসা-নীবরণকে (সংশয় বা দ্বিমতিজনিত বাধাকে) প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে ঔদ্ধত্য-নীবরণকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(২-৬) নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে (চারি স্কন্ধবিশিষ্টভবে) নীবরণসমূহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। নীবরণসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (অবশিষ্ট প্রশ্ন সবক্ষেত্রেই অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে। অরূপলোকে প্রথমে করা উচিত, তারপরে রূপে প্রাপ্ত বিষয় অনুযায়ী বিস্তার করণীয়)।

৯. (৭) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ এবং কামচ্ছন্দ-নীবরণকে প্রত্যয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ এবং ঔদ্ধত্য-নীবরণ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অরূপলোকে না-নীবরণ স্কন্ধ এবং নীবরণসমূহকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। নীবরণসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অরূপলোকে না-নীবরণ স্কন্ধ এবং কামচ্ছন্দ-নীবরণকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে উল্লেখ করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার... মার্গে তিন... অবিগতে চার।

২. সহজাতবার

(সহজাতবারো অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৩. (১-৩) নীবরণ (সমাধি উৎপত্তির বাধা) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-নীবরণ স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... (আধ্যাত্মিক বা অভ্যন্তরীণ মহাভূতসমূহ পর্যন্ত)। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-নীবরণ স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ, নীবরণসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৪. (৭) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। কামচ্ছন্দ-নীবরণ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয় (চক্রের ন্যায় করতে হবে)।

(৮) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-নীবরণ স্কন্ধ এবং নীবরণকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... নীবরণ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। নীবরণসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-নীবরণ স্কন্ধ এবং কামচ্ছন্দ-নীবরণকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ, স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (চক্রের ন্যায় করতে হবে)। কামচ্ছন্দ-নীবরণ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ, অবিদ্যা-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রের ন্যায় করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৪)

১৬. (১) নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণকে আশ্রয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-নীবরণকে আশ্রয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(২) না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-নীবরণ স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (ক্রমান্বয়ে অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

১৭. (৪) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৮. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার... মার্গে তিন, অবিগতে চার।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : চতুষ্ক

২১. (১) নীবরণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামচ্ছন্দ (ইন্দ্রিয়-কামনা)-নীবরণকে সংশ্লিষ্ট করে স্ত্যানমিদ্ধ (চিত্তের অলসতা-অকর্মণ্যতা)-নীবরণ, ঔদ্ধত্য (অস্থিরতা)-নীবরণ এবং অবিদ্যা (অজ্ঞানতা)-নীবরণ উৎপন্ন হয় (চক্রের ন্যায় করতে হবে। সকল নীবরণকে বিস্তৃত করতে হবে)।

২২. (অনুলোম গণনায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২৩. (১) নীবরণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা (সন্দেহ বা দ্বিমত)-নীবরণকে সংশ্লিষ্ট করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-নীবরণকে সংশ্লিষ্ট করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (প্রতিলোম গণনায়)―না-হেতুতে চার, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম গণনা এবং সম্প্রযুক্তবার করা উচিত)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

২৫. (১) নীবরণ (চিত্তশুদ্ধির বাধা বা প্রতিবন্ধক তাদৃশ) ধর্ম নীবরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত নীবরণসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং নীবরণসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-নীবরণ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৬. (১) নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহকে প্রত্যয় করে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহকে প্রত্যয় করে না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহকে প্রত্যয় করে নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২৭. (৪) না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ত্যাগদীপ্ত দানকার্য সম্পন্ন করে, শীলময় জীবন-যাপন করে, উপোসথকর্ম করে একে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকেই স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকেই স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-নীবরণ এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে ক্ষণস্থায়ী, কষ্টকর ও আত্মাহীন হিসেবে বিশেষভাবে দর্শন করেন, একে অবলম্বন করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের সাহায্যে না-নীবরণ চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দানকার্য সম্পাদন করে, শীলময় জীবন যাপন করে, উপোসথকর্ম করে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৬) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান প্রদান করেন, শীলময় জীবন-যাপন করেন, উপোসথকর্ম করে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (প্রত্যয় করে করণীয়)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২৮. (১-৩) নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : নীবরণসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়... (তিন) (আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ হবে)।

২৯. (৪) না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : ত্যাগময় জীবন-যাপন করে, শীলময় বিশুদ্ধ আচরণ করে, উপোসথকর্ম করে একে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দিয়ে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-নীবরণ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একেই প্রত্যয় করে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-নীবরণ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত নীবরণসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দিয়ে নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-নীবরণ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং নীবরণসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি :... (তিন) (উপরোক্ত আলম্বন-অধিপতির ন্যায় জ্ঞাতব্য)।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

৩০. (১) নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব নীবরণসমূহ পরবর্তী পরবর্তী নীবরণসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব নীবরণসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-নীবরণ স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহ উত্থানের (তৎক্ষণাৎ ধ্যান হতে উঠার) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব নীবরণসমূহ পরবর্তী পরবর্তী নীবরণসমূহের এবং সম্প্র্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩১. (৪) না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-নীবরণ স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিরোধসমাপত্তি (নিরোধসমাধি) ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী নীবরণসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত (পঞ্চদ্বারাবর্তন ও মনোদ্বারাবর্তন-চিত্ত) নীবরণসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী নীবরণসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত নীবরণসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩২. (৭) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী নীবরণসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ না-নীবরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-নীবরণ স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী নীবরণসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয়াদি

৩৩. নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৩৪. (১-৩) নীবরণ (জ্ঞানলাভের প্রতিবন্ধক তাদৃশ) ধর্ম নীবরণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : নীবরণসমূহ নীবরসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৩৫. (৪) না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে (যুক্তিসঙ্গত বিশ্বাস বা পরোক্ষজ্ঞানকে) উপনিশ্রয় করে দান দেন... উপোসথকর্ম... ধ্যান, বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা (উচ্চতর-জ্ঞান), সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, মিথ্যাদৃষ্টি, প্রার্থনা (কামনা-বাসনা), কায়িক (দৌহিক) সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয় হবে)। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীলকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন রাগের... প্রার্থনার (তৃষ্ণার) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীলকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন নীবরণসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ নীবরণসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৩৬. (১-৩) না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়... (তিন) (পূর্বজাত আলম্বন সদৃশ কুশল-অকুশলকে বিশ্লেষণ করা উচিত)।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৩৭. (১-৩) নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৩৮. (১) না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-নীবরণ চেতনা (চিত্ত-প্রয়োগ বা চিত্তবৃত্তি) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-নীবরণ চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-নীবরণ চেতনা সম্প্রযুক্ত নীবরণসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-নীবরণ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, নীবরণসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৯. না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৪০. (১) নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (অনুরূপভাবে অবশিষ্ট চারটি প্রশ্ন করতে হবে)।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৪১. (১) নীবরণ (চিত্তশুদ্ধির আবরণ বা ঢাকনা তাদৃশ) ধর্ম নীবরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণ স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণের, ঔদ্ধত্য-নীবরণের এবং অবিদ্যা-নীবরণের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (বার বার উচ্চারণের মাধ্যমে জানতে হবে)।

(২-৩) নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (অনুরূপভাবে নীবরণমূলে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

৪২. (৪) না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩. (৭) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত, এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : কামচ্ছন্দ-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণের, ঔদ্ধত্য-নীবরণের এবং অবিদ্যা-নীবরণের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণ এবং (হৃদয়) বাস্তু স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণের, ঔদ্ধত্য-নীবরণের এবং অবিদ্যা-নীবরণের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ না-নীবরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : একটি না-নীবরণ স্কন্ধ, নীবরণসমূহ এবং তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... নীবরণসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : একটি না-নীবরণ স্কন্ধ এবং কামচ্ছন্দ-নীবরণ তিনটি স্কন্ধের, স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণের, ঔদ্ধত্য-নীবরণের, অবিদ্যা-নীবরণের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... কামচ্ছন্দ-নীবরণ এবং (হৃদয়) বাস্তু স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণের, ঔদ্ধত্য-নীবরণের, অবিদ্যা-নীবরণের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৪. হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৪৫. (১) নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৬. (৪) না-নীবরণ ধর্ম না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৭. (৭) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ এবং না-নীবরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৮. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৪৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার... না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-মার্গে চার, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৫০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে নয়।

নীবরণদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪৫. নীবরণীয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৫১. নীবরণীয় (নীবরণের উপযুক্ত তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (নীবরণীয়দ্বিক লোকীয়দ্বিকের ব্যাখ্যা অনুযায়ী জানতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

দুবার কামচ্ছন্দতে, চারবার প্রতিঘেতে

ঔদ্ধত্য ও বিচিকিৎসা উভয়েতে একেক ধরে।

নীবরণসমূহ নীবরণের সম্বন্ধ, এরূপ আটভাগে সংযুক্তিতে।

(নীবরণদ্বিকের মাতিকা এরূপে কৃত হয়)।

নীবরণীয়দ্বিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

৪৬. নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৫২. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (নীবরণ-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

৫৩. (৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (নীবরণ-বিপ্রযুক্ত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়)।

(৫) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫৪. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ... নাস্তিতে দুই... অবিগতে পাঁচ।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৫৫. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(২) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক (হেতু-প্রত্যয় বিরহিত) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত পাঠ করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৬. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে- না-সমনন্তরে-না-অন্যোন্যে-না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৫৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে চার... না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৫৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই... মার্গে এক... অবিগতে দুই।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার অনুরূপভাবে বিস্তৃত করা উচিত)।

৩. প্রত্যয়বার―২. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৯. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (চিত্ত-চৈতসিকের আবাসস্থানকে) নির্ভর করে নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

৬০. (৭) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬১. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে চার... বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৪)

৬২. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(২) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানতে হবে), চক্ষু-আয়তনকে নির্ভর করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে নির্ভর করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অহেতুক নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬৩. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে তিন... না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার―১-৪. প্রত্যয় : চতুষ্ক

৬৪. (১-২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(অনুলোম গণনায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই (সর্বত্র দুই), বিপাকে এক... অবিগতে দুই।

অনুলোম সমাপ্ত।

৬৫. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে... (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনায়)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৬৬. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ-বিপ্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৬৭. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) রাগকে আস্বাদন করেন (সৌমনস্যসহগত লোভ-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অনুভব করেন) এবং অভিনন্দিত করেন (সপ্রীতিক তৃষ্ণাবশে আনন্দিত হন)। সেই কারণে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) মিথ্যাদৃষ্টিকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা, মিথ্যাদৃষ্টি, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে দৌর্মনস্য, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়।

(২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এমন বিদূরিত বা পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে (অর্থাৎ ১০ প্রকার ক্লেশকে) স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত বা অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ক্ষণিক, কষ্টদায়ক ও নিজের নহে বলে জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত চিত্তসম্পন্ন (১২ অকুশল চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৮. (৩) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) উদারতা প্রদর্শন করে, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন-যাপন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অস্থায়ী, কষ্টদায়ক ও নিজের নহে বলে জ্ঞানদৃষ্টিতে গুরুত্বের সাথে অবলোকন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন (আবর্তন-চিত্ত পর্যন্ত হবে)।

(৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) উদারতা প্রদর্শন করে, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন-যাপন করে, অষ্টাঙ্গ উপোসথ পালন করে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার ফলে একে নির্ভর করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৬৯. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : রাগকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) মিথ্যাদৃষ্টিকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন...। সহজাত-অধিপতি : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭০. (৪) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল আচরণ করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে প্রাধান্য দিয়ে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল আচরণ করে, পূর্ব... ধ্যান... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৪)

৭১. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (এখানে পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী লাভ হয় না)।

(৩) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭২. নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

৭৩. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ রাগবশে) প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। (তদ্রূপভাবে) দ্বেষ, মোহ, মান, মিথ্যাদৃষ্টি... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে রাগ... প্রার্থনা রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল আচরণ করে, উপোসথকর্ম... ধ্যান (চিত্তের উৎকর্ষতা সাধন করেন), বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা (পঞ্চ আধ্যাত্মিক শক্তি), সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) দ্বেষ... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে রাগ... প্রার্থনা শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৪. (৩) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... মার্গ, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... মার্গের ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শীল... প্রজ্ঞা, কায়িক সুখ... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের, মিথ্যাদৃষ্টির... প্রার্থনার (তৃষ্ণার) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (২)

৭৫. (১) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ, অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। দিব্যনেত্রের সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু নীবরণ-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার কারণে একে নির্ভর করে রাগ, দ্বেষ, মোহ...। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (২), আসেবন-প্রত্যয় (২)

৭৬. (১-২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

কর্ম-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭৭. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত চেতনা চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম) (সংক্ষিপ্ত) বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

আহার-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭৮. নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

৭৯. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৭)

৮০. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ তিনটি (নীবরণ-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) নীবরণ-সম্প্র্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮১. (৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার কারণে একে নির্ভর করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮২. (৬) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮৩. হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয় চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৮৪. (১) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৫. (৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(৭) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ নীবরণ-বিপ্রযুক্ত ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮৬. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়... না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৮৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-মার্গে চার, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৮৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ (অনুলোম গণনা করণীয়)... অবিগতে সাত।

নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

৪৭. নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম প্রভৃতি

৮৯. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু (অথচ) নীবরণীয় (নীবরণযোগ্য বা নীবরণের উপযুক্ত তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণকে ভিত্তি করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে সকল গণনাসমূহ বিশ্লেষণ করতে হবে, নীবরণদ্বিক সদৃশ হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৯০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত নীবরণসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু না-নীবরণীয় (নীবরণের অযোগ্য বা নীবরণের অনুপযুক্ত তাদৃশ) ধর্ম নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় এবং নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং নীবরণসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৯১. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় ধর্ম নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় এবং নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (প্রাকৃতজনেরা) উদারতা প্রদর্শন করে, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন-যাপন করে, অষ্টাঙ্গ উপোসথ পালন করে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তাকে ভিত্তি করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ গোত্রভূকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, কষ্টদায়ক ও নিজের নহে বলে বিশেষভাবে দর্শন করেন আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... (আবর্তন-চিত্ত পর্যন্ত করণীয়)।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। বদান্যতা প্রদর্শন করে, দুঃশীলতা বর্জন করে, ব্রহ্মচর্য যাপন করে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন... পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যাকে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু না-নীবরণীয় এবং নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, নীবরণীয় অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যাকে নিশ্রয় করে নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (অনুরূপভাবে অপর তিনটি প্রশ্ন করণীয়। আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ অধিপতি-প্রত্যয় করণীয়, পূর্বজাত-প্রত্যয় আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ করণীয়। উপনিশ্রয়ে লোকোত্তর না-করণীয়। সংক্ষিপ্ত, যথা নীবরণদ্বিক অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য, তদ্রূপভাবে প্রত্যবেক্ষণ করে করণীয়)।

নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয়দ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪৮. নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৯২. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণকে ভিত্তি করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে উল্লেখ করতে হবে। সকল নীবরণসমূহ করণীয়)।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। নীবরণসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণকে ভিত্তি করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ, অবিদ্যা-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে উল্লেখ করতে হবে)।

৯৩. (৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং নীবরণসমূহ... দুটি স্কন্ধকে...।

৯৪. (৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামচ্ছন্দ-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে উল্লেখ করতে হবে)।

(৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধ এবং নীবরণকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধ এবং কামচ্ছন্দ-নীবরণকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, স্ত্যানমিদ্ধ-নীবরণ, ঔদ্ধত্য-নীবরণ, অবিদ্যা-নীবরণ... দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রাকারে উল্লেখ করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৯৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

৯৬. (১) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-নীবরণকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-নীবরণ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. বিভঙ্গ অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯৭. না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৯৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয়... না-বিপ্রযুক্তে নয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৯৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন (সর্বত্র তিন), মার্গে তিন... অবিগতে তিন।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১০০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত নীবরণসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং নীবরণসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১০১. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। নীবরণসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

১০২. (১-৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি :... (তিন) (গৌরবযোগ্য আলম্বনসমূহ তৈরি করতে হবে)।

(৪) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ-আধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি আলম্বন-অধিপতি : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে নীবরণ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত নীবরণসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে নীবরণসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ-আধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং নীবরণসমূহের প্রত্যয় হয়।

১০৩. (৭-৯) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মসমূহ নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি :... (তিন)।

(১-৯) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (আবর্তন-চিত্ত ও উত্থান নাই, সবক্ষেত্রে পূর্ব পূর্ব করণীয়), সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (আলম্বন সদৃশ হবে, বিপাক হয় না), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

১০৪. (১) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ চেতনা সম্প্রযুক্ত নীবরণসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত এবং নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং নীবরণসমূহের প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় প্রভৃতি

১০৫. নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্ম নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-নীবরণ ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০৬. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

১০৭. (১) নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন তিনটি পদের মাধ্যমে পরিপূর্ণ করতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১০৮. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়... না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১০৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন... না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১১০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে নয়।

নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৪৯. নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম প্রভৃতি

১১১. (১) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় (নীবরণ নহে কিন্তু নীবরণের উপযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত। ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লোকীয়দ্বিকের আলোচনার ন্যায় এ স্থলে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়দ্বিক বিস্তার করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়দ্বিক সমাপ্ত হলো।

নীবরণগুচ্ছ (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৯. পরামাসগুচ্ছ
৫০. পরামাসদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

১. (১) পরামাস (বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাসকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

২. (২) না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-পরামাস স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (না-পরামাস) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহ পর্যন্ত বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(৩) না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে পরামাস উৎপন্ন হয়।

(৪) না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-পরামাস স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, পরামাস এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

৩. (৫) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-পরামাস স্কন্ধ এবং পরামাসকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... পরামাসসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), বিপাকে এক... অবিগতে পাঁচ।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৫. (১) না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-পরামাস স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৬. (১) পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাসকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(৩) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৭. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ... না-বিপাকে পাঁচ... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক (সর্বত্র এক), অবিগতে এক।

২. সহজাতবার

(সহজাতবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

১০. (১) পরামাস ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাসকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-পরামাস ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-পরামাস স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য), (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-পরামাস স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-পরামাস ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে পরামাস উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পরামাস উৎপন্ন হয়।

(৪) না-পরামাস ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-পরামাস স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং পরামাস এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পরামাস (মিথ্যাদৃষ্টি) উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১১. (৫) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-পরামাস স্কন্ধ এবং পরামাসকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পরামাস এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পরামাস এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-পরামাস স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১২. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ (সবক্ষেত্রে পাঁচ), বিপাকে এক... অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

১৩. (১) না-পরামাস ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-পরামাস স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য), চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক না-পরামাস স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৪. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ (অনুরূপভাবে সর্বত্র করণীয়)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক... অবিগতে এক।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

(১) পরামাস ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাসকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (অনুরূপভাবে পাঁচটি প্রশ্ন করণীয় অরূপলোকেও একইভাবে করতে হবে, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার অনুরূপভাবে করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১৭. (১) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-পরামাস হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময়...।

(২) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-পরামাস হেতুসমূহ পরামাসের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-পরামাস হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, পরামাসের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১৮. (১) পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাসকে ভিত্তি করে পরামাস উৎপন্ন হয়।

(২) পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাসকে ভিত্তি করে না-পরামাস স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাসকে ভিত্তি করে পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৯. (৪) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উদারতা প্রদর্শন করে, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন-যাপন করে, অষ্টাঙ্গ উপোসথ পালন করে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে নিশ্রয় করে রাগ, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত সুকর্ম সম্পাদন করেছিলেন তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে প্রতবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-পরামাস এমন বিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশ জনন করেছিলেন তা বিদ্যমান আছে কিনা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে নির্ভর করে রাগ, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের মাধ্যমে না-পরামাস চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (আকাশের অনন্তর পরিমাণ আয়তন বা স্থান) বিজ্ঞান-অনন্তর আয়তনের (বিজ্ঞানের বা চেতনাময় জীবের অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান)... আকিঞ্চন-আয়তন (শূন্যতার অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (সংজ্ঞা বা চেতনাশক্তি নাই না-চেতনা শক্তিও নাই এরূপ অবস্থার আয়তন বা স্থান)... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-পরামাস স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে শীলপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য এর ফলে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য এর ফলে মিথ্যাদৃষ্টি (পরামাস) উৎপন্ন হয়।

(৬) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। যার ফলে একে নিশ্রয় করে পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়, পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে নিশ্রয় করে পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২০. (৭-৯) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে পরামাস উৎপন্ন হয়... (তিন)।

অধিপতি-প্রত্যয়

২১. (১-৩) পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাসকে প্রাধান্য দিয়ে পরামাস উৎপন্ন হয়... (তিন) (আলম্বন-অধিপতির ন্যায় করণীয়)।

২২. (৪) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : উদারতা প্রদর্শন করে, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন যাপন করে, অষ্টাঙ্গ উপোসথ পালন করে তা গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়। পূর্ব... ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-পরামাস-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-পরামাস-অধিপতি পরামাসের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-পরামাস-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, পরামাসের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ পরামাস ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে পরামাস উৎপন্ন হয়... (তিন)।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

২৩. (১) পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী পরামাস পরবর্তী পরবর্তী পরামাসের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী পরামাস পরবর্তী পরবর্তী না-পরামাস স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী পরামাস পরবর্তী পরবর্তী পরামাসের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৪. (৪) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-পরামাস স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-পরামাস স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অনুলোম ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-পরামাস স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরামাসের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত পরামাসের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-পরামাস স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরামাসের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত পরামাসের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৫. (৭) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ পরামাস ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরামাসের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ না-পরামাস ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-পরামাস স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরামাসের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

২৬. পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের সমনন্তর-প্রতয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

২৭. (১-৩) পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরামাস পরামাসের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

২৮. (৪) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয়, প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি (ধ্যানের সুখময় স্তর বা অবস্থা) উৎপন্ন করেন... মান উৎপন্ন করেন... (অনুরূপভাবে) শীল, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন... প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন, শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার... কায়িক সুখের... মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা, রাগ... প্রার্থনা, কায়িক সুখ... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন পরামাসের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন পরামাসের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৯. (৭-৯) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ পরামাস ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরামাসের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৩০. (১) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা প্রাকৃতজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে গুরুত্বের সাথে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে নিশ্রয় করে রাগ, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের...কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু না-পরামাস স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পরামাসের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এর ফলে পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পরামাসের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৩১. পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (পশ্চাজ্জাত করণীয়), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৩২. (১) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-পরামাস চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-পরামাস চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-পরামাস চেতনা পরামাসের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-পরামাস চেতনা পরামাসের, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৩. না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৫) পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পরামাস মার্গাঙ্গসমূহ (অকুশল মার্গচিত্ত গঠনের অন্যতম উপকরণভূত চৈতসিকসমূহ) (অনুরূপভাবে পাঁচটি প্রশ্ন করণীয়), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৩৪. (১) পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পরামাসের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পরামাসের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ না-পরামাসের ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয় (৫)

৩৫. (১) পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : পরামাস সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : পরামাস পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৬. (২) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-পরামাস স্কন্ধসমূহ পরামাসের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু পরামাসের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : একটি না-পরামাস স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের, পরামাসের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু পরামাসের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৭. (৫) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ না-পরামাস ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি না-পরামাস স্কন্ধ এবং পরামাস তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস এবং (হৃদয়) বাস্তু না-পরামাস স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের (শরীরের) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : পরামাস, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : পরামাস, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৮. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে পাঁচ।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৯. (১) পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০. (৪) না-পরামাস ধর্ম না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-পরামাস ধর্ম পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-পরামাস ধর্ম পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১. (৭) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ না-পরামাস ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মসমূহ পরামাস এবং না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪২. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্রই নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয় তিন... না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে পাঁচ।

পরামাসদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৫১. পরামৃষ্টদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৪৫. (১) পরামৃষ্ট (বিকৃতমতের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরামৃষ্ট স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (পরামৃষ্ট) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(২-৫) পরামৃষ্ট বা বিকৃতমতবিশিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে... (পরামৃষ্টদ্বিক যথা ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লোকীয়দ্বিক এ স্থলে অনুরূপভাবে করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

পরামৃষ্টদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৫২. পরামাস-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্য অধ্যায়―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৪৬. পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (পরামাস-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

৪৭. (৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (পরামাস-বিপ্রযুক্ত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৫) পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৮. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ... মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে পাঁচ।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৪৯. (১) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত হবে)। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৫০. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত হবে)।

(৩) পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫১. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৫২. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ (অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৫৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত), অবিগতে এক।

২. সহজাতবার

(সহজাতবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৪. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়)। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত এবং পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

৫৫. (৭) পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―(না-হেতু-প্রত্যয়-১)

৫৭. (১) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়), চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৮. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৫৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৬০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক... অবিগতে এক।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম প্রভৃতি

৬১ (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই (সবটিতে দুই), বিপাকে এক... অবিগতে দুই।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৬৩. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস-বিপ্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৬৪. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রাগকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ (দৃষ্টি-সম্প্রযুক্ত লোভচিত্ত) উৎপন্ন হয়।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ পরামাস-সম্প্রযুক্ত এমন বিগত ক্লেশসমূহকে (পরামাস-সম্প্রযুক্ত ক্লেশ বলতে ১০ প্রকার ক্লেশকে বুঝায়) স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে অবগত হন। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত রাগ, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা পরামাস-সম্প্রযুক্ত চিত্তসম্পন্ন (৪ দৃষ্টি-সম্প্রযুক্ত চিত্তসম্পন্ন) চিত্তকে জানেন, পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৫. (৩) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান... শীল... উপোসথকর্ম করে একে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত রাগ (দৃষ্টি-বিপ্রযুক্ত লোভচিত্ত), বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ... ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর (লোকোত্তর মার্গের পূর্বক্ষণের), বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ পরামাস-বিপ্রযুক্ত বিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে (চিত্ত-চৈতসিকের বসতিস্থানকে), পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্য হিসেবে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত রাগ, বিচিকিৎসা বা সংশয়, ঔদ্ধত্য বা অস্থিরতা, দৌর্মনস্য বা মানসিক অশান্তি উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন, আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৬৬. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : রাগকে গুরুত্ব দিয়ে (অর্থাৎ লোভনীয় আলম্বনকে নিত্য, সুখ, শুভ, আত্মা মনে করে) আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : পরামাস-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন করেন। সহজাত-অধিপতি : পরামাস-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : পরামাস-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৭. (৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে গুরুত্ব দিয়ে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে পরামাস-বিপ্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। পূর্ব... ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই গুরুত্ব দিয়ে... ফলকে... নির্বাণকে... নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দিয়ে পরামাস-বিপ্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : পরামাস-বিপ্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়, পূর্বে... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে পরামাস-বিপ্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৪), সমনন্তর-প্রত্যয় (৪)

৬৮. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৯. (৩) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম... ফল-সমাপত্তির (ফলজ্ঞানের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সহজাত-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭০. পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

৭১. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ, দ্বেষ, মোহ, মোহ... তৃষ্ণা পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগের, দ্বেষের, মোহের, মোহের... তৃষ্ণার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ মিথ্যাদৃষ্টিযুক্ত লোভচিত্তবশে) দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন মান (অহংকার) উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) পরামাস-সম্প্রযুক্ত মোহ... তৃষ্ণাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। যার কারণে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ, দ্বেষ, মোহ... তৃষ্ণা শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের... তৃষ্ণার... কায়িক সুখের... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭২. (৩) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মানকে... তৃষ্ণাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। (তদ্রূপভাবে) কায়িক সুখ... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। যার কারণে শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... মান... তৃষ্ণা... কায়িক সুখ... শয্যাসন, শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞার, রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের... তৃষ্ণার... কায়িক সুখের... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। যার কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগের... তৃষ্ণার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (২)

৭৩. (১) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত রাগ, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু পরামাস-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে পরামাস-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (২), আসেবন-প্রত্যয় (২)

৭৪. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

কর্ম-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭৫. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : পরামাস-সম্প্রযুক্ত চেতনা চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : পরামাস-সম্প্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : পরামাস-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : পরামাস-বিপ্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : পরামাস-বিপ্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : পরামাস-বিপ্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

৭৬. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৭)

৭৭. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

৭৮. (৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৯. (৬) পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : পরামাস-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৭) পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : পরামাস-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮০. হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৮১. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮২. (৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(৭) পরামাস-সম্প্রযুক্ত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ পরামাস-বিপ্রযুক্ত ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮৩. না-হেতুতে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সাত (সবটিতে সাত), না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৮৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার (সর্বত্র চার), না-মার্গে চার, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৮৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ (অনুলোম মাতিকা বা তালিকা করে দেখাতে হবে)... অবিগতে সাত।

পরামাস-সম্প্রযুক্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৫৩. পরামাস অথচ পরামৃষ্টদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়

৮৬. (১) পরামাস অথচ পরামৃষ্ট (বিকৃতমত অথচ বিকৃতমতের বিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাসকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(২) পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস (বিকৃতমতের বিষয় অথচ বিকৃতমত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়)।

(৩) পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে পরামাস উৎপন্ন হয়।

(৪) পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস অথচ পরামৃষ্ট এবং পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, পরামাস এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) পরামাস অথচ পরামৃষ্ট এবং পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস অথচ না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস স্কন্ধ এবং পরামাসকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধ এবং... (সংক্ষিপ্ত)।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(সমস্ত বার বা অধ্যায় যথা পরামাসদ্বিক অনুরূপভাবে করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়

৮৭. (১) পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস (বিকৃতমতবিশিষ্ট অথচ বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি নহে) ধর্ম পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়...।

(২) পরামাস অথচ না-পরামাস ধর্ম পরামাস অথচ পরামৃষ্ট ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস হেতুসমূহ পরামাসের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) পরামাস অথচ না-পরামাস ধর্ম পরামাস অথচ পরামৃষ্ট এবং পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, পরামাসের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৮৮. (১-৩) পরামাস অথচ পরামাস ধর্ম পরামাস অথচ পরামৃষ্ট ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (ভিত্তি করে করণীয়সমূহ পরামাসদ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৮৯. (৪) পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্ম পরামাস অথচ না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বে সম্পাদিত পুণ্যময় কুশলকর্মাদিকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ গোত্রভূকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অভ্যস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন (আবর্তন-চিত্ত পর্যন্ত সমস্তই করণীয়)।

(৫) পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্ম পরামাস অথচ পরামৃষ্ট ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৬) পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্ম পরামাস অথচ পরামৃষ্ট এবং পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করে এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে পরামাস এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে অপর তিন ভিত্তি করে সমূহ করণীয়। পরামাস অথচ পরামৃষ্টদ্বিক পরামাসদ্বিক সদৃশ পাঠ করতে হবে। লোকোত্তরে যা লাভ হয় না তা করণীয় নহে)।

পরামাস অথচ পরামৃষ্টদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৫৪. পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্টদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়

৯০. (১) পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট (বিকৃতমত বিরহিত কিন্তু বিকৃতমতবিশিষ্ট তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট (বিকৃতমতও নহে বিকৃতমতবিশিষ্টও নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লোকীয়দ্বিক আলোচিত হয়েছে এ স্থলেও অনুরূপভাবে করা উচিত, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্টদ্বিক সমাপ্ত হলো।

পরামাসগুচ্ছ (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

১০. মহত্ত্বরদ্বিক
৫৫. সালম্বনদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১. (১) সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (সালম্বন) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। সালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২. (৪) অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সালম্বন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

৩. (৭) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৪. (১) সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সালম্বন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

৬. (১) সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক সালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক সালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক সালম্বন স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৭. (৪) অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(৫) অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সালম্বন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

৮. (৭) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৯. (১) সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। সালম্বন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)।

(৩) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে এক... না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন... সহজাতে নয়... মার্গে এক... অবিগতে নয়।

২. সহজাতবার

(সহজাতবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৩. (১) সালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(২) সালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(৩) সালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

১৪. (৪) অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে আশ্রয় করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে আশ্রয় করে দুটি মহাভূত, মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সালম্বন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সালম্বন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সালম্বন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৫. (৭) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৬. (১) সালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সালম্বন স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে সালম্বন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি (চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... একটি সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৭. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৮. (১-৩) সালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ করা উচিত)।

(৪) অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(৫) অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক সালম্বন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক সালম্বন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৯. (৭) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... একটি অহেতুক সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৮) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... অহেতুক সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি অহেতুক সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... অহেতুক সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থানরূপ... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২০. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে চার, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে এক... না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়... মার্গে তিন... অবিগতে নয়।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম প্রভৃতি

২৩. (১) সালম্বন ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি সালম্বন স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২৪. (অনুলোম গণনায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক), অবিগতে এক।

অনুলোম সমাপ্ত।

২৫. (১) সালম্বন ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক একটি সালম্বন স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৬. (প্রতিলোম গণনায়)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার করা উচিত)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৭. (১) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সালম্বন হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সালম্বন ধর্ম সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সালম্বন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

২৮. (১) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে একে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, বিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, অবিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন, সালম্বন স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা সালম্বন চিত্তসম্পন্ন (৮৯ প্রকার চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... সালম্বন স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৯. অনালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণ গোত্রভূর (লোকোত্তর মার্গের পূর্বক্ষণ), বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... অনালম্বন স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

৩০. (১) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে লোভ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, সালম্বন স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে লোভ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় সহজাত-অধিপতি : সালম্বন-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সালম্বন ধর্ম সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সালম্বন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩১. (৪) অনালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ নির্বাণকে গুরুত্ব দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩২. সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সালম্বন... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত) (প্রতীত্যবারে সহজাত সদৃশ), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়) (প্রতীত্যবারে অন্যোন্য সৃদশ), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত) (প্রত্যয়বারে নিশ্রয় সদৃশ)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (২)

৩৩. (১) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা, রাগ... তৃষ্ণা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখকে উপনিশ্রয় করে দানকার্য সম্পাদন করেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, রাগ... তৃষ্ণা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের... তৃষ্ণার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান কার্য সম্পাদন করেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে ঋতু, ভোজন, শয্যাসন শ্রদ্ধার... তৃষ্ণার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (১)

৩৪. (১) অনালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু স্বালম্বন স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (১), আসেবন-প্রত্যয় (১)

৩৫. (১) সালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

(১) সালম্বন ধর্ম স্বালম্বন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৩৬. (১) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : সালম্বন চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সালম্বন চেতনা চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : সালম্বন চেতনা কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সালম্বন ধর্ম সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সালম্বন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : সালম্বন চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৩), আহার-প্রত্যয় (৪)

৩৭. (১-৩) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অনালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত (গলাধকরণীয়) আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৬)

৩৮. (১-৩) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অনালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ সালম্বন ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু ইন্দ্রিয় এবং চক্ষু-বিজ্ঞান চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-ইন্দ্রিয় এবং কায়-বিজ্ঞান কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ধ্যান-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৯. সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (২)

৪০. (১) সালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অনালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু সালম্বন স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত (পূর্বোৎপন্ন) চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু সালম্বন স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৭)

৪১. (১) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি সালম্বন স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) সালম্বন ধর্ম সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্য সদৃশ হবে)।

৪২. (৪) অনালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)।

(৫) অনালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু সালম্বন স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু সালম্বন স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৩. (৬) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ সালম্বন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... একটি কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধ এবং কায়-আয়তন তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... একটি সালম্বন স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ অনালম্বন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি চতুর্বিধ)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়। সহজাত : সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : সালম্বন স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৪. হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে ছয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে সাত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪৫. (১) সালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সালম্বন ধর্ম সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৬. (৪) অনালম্বন ধর্ম অনালম্বন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনালম্বন ধর্ম সালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ সালম্বন ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(৭) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মসমূহ আলম্বন ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৭. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত... না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-নিশ্রয়ে ছয়, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে... না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে তিন... না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক (অনুলোম মাতিকা করতে হবে)... অবিগতে সাত।

সালম্বনদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৫৬. চিত্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৫০. (১) চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (না-চিত্ত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(৩) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৪) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৫১. (১) চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয় উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৪) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি না-চিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫২. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৫)

৫৩. (১) চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত চিত্তকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-চিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করা উচিত) বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৪) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক না-চিত্ত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-চিত্ত স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৫৪. (১) চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তার করণীয়)।

(৩) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৫. চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ), না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৬. (১) চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-চিত্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত পাঠ করতে হবে)।

(৩) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৪) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি না-চিত্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি না-চিত্ত স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৫৭. (১) চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত...।

(৩) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৮. না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৫৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৬০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ, অনন্তরে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), মার্গে তিন... অবিগতে পাঁচ।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৬১. (১) চিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তবশত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-চিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধবশত দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (মহাভূতসমূহ পর্যন্ত পড়তে হবে), (হৃদয়) বাস্তুবশত না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-চিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহবশত চিত্ত, প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৪) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধবশত দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি না-চিত্ত স্কন্ধবশত দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধ এবং চিত্তবশত দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি না-চিত্ত স্কন্ধ এবং চিত্তবশত দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং মহাভূতসমূহবশত কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৬২. (১) চিত্ত ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(২) না-চিত্ত ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধবশত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুবশত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ, (হৃদয়) বাস্তুবশত না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-চিত্ত ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত স্কন্ধসমূহবশত চিত্ত উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহবশত চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়।

(৪) না-চিত্ত ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধবশত দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মবশত আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি না-চিত্ত স্কন্ধ এবং চিত্তবশত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তন এবং চক্ষু-বিজ্ঞানবশত চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তন এবং কায়-বিজ্ঞানবশত কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬৩. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৫)

৬৪. (১) চিত্ত ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্তবশত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত চিত্তবশত বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

৬৫. (২) না-চিত্ত ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক একটি না-চিত্ত স্কন্ধবশত দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানতে হবে), চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ, (হৃদয়) বাস্তুবশত অহেতুক না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-চিত্ত ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক না-চিত্ত স্কন্ধসমূহবশত চিত্ত উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়।

(৪) না-চিত্ত ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-চিত্ত স্কন্ধবশত দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুবশত চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক না-চিত্ত স্কন্ধ এবং চিত্তবশত দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তন এবং চক্ষু-বিজ্ঞানবশত চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তন এবং... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তবশত বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬৬. না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৬৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৬৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ, অনন্তরে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), মার্গে তিন... অবিগতে পাঁচ।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ পড়তে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৬৯. (১) চিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-চিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ, দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) না-চিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) না-চিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত একটি স্কন্ধকে এবং চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনায়)-না-হেতুতে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এদুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার সমস্তই করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৭০. (১) না-চিত্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-চিত্ত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) না-চিত্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-চিত্ত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) না-চিত্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-চিত্ত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৭১. (১) চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(২) চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৭২. (৪) না-চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একেই অবলম্বন করে লোভ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির মার্গের, ফলের আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-চিত্ত (চিত্ত নয় এমন) প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু, শ্রোত্র (কর্ণ), ঘ্রাণ (নাক), জিহ্বা, কায় (শরীর), রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (স্পর্শযোগ্য বস্তুকে) (হৃদয়) বাস্তু, না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের না-চিত্তসম্পন্ন (৫২ প্রকার চৈতসিকসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন... আকিঞ্চন-আয়তন... রূপ-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে... (প্রথম প্রশ্ন সদৃশ হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়, এটিই অসাদৃশ্য), রূপ-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের... না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে... (প্রথম প্রশ্ন সদৃশ হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়, এটিই অসাদৃশ্য), রূপ-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের... আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়... (তিন)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৭৩. (১) চিত্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চিত্তকে গুরুত্ব দিয়ে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(২) চিত্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : চিত্তকে গুরুত্ব দিয়ে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : চিত্ত-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চিত্তকে গুরুত্ব দিয়ে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৭৪. (৪) না-চিত্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় লোভ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মাদিকে গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন। ফলকে গুরুত্ব দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-চিত্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় লোভ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-চিত্ত-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫-৬) না-চিত্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয় (এই দুই গণনা প্রথম প্রশ্ন সদৃশ জ্ঞাতব্য, নির্ণয় না-না-করণীয়। আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি করণীয়)।

(৭-৯) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... আলম্বন-অধিপতি (আলম্বন-অধিপতির ন্যায় তিনটি গৌরবময় আলম্বনসমূহ করণীয়)।

অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭৫. (১) চিত্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী না-চিত্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

৭৬. (৪-৬) না-চিত্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয় (এই দুটি প্রশ্ন পরিপূর্ণ করতে পূর্ব প্রশ্ন সদৃশ করণীয়)।

(৭) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৮) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী না-চিত্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ) (প্রত্যয়বার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৭৭. (১-৩) চিত্ত ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : চিত্ত উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) না-চিত্ত ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... অহংকারে ঈপ্সিত হন, মিথ্যা ধারণা বা বিশ্বাসের বশবর্তী হন। (অনুরূপভাবে) শীলকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধার... মার্গের, ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫-৬) না-চিত্ত ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয় (এই দুটি প্রম।ন পূর্ণ করতে হলে সর্বত্র প্রথম গমন সদৃশ করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

(৭-৯) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৭৮. (১) না-চিত্ত ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... কায়-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের, (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) না-চিত্ত ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-চিত্ত ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৭৯. (১) চিত্ত ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-চিত্ত ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(১-৯) চিত্ত ধর্ম আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৮০. (১) না-চিত্ত ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-চিত্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-চিত্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) না-চিত্ত ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-চিত্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-চিত্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-চিত্ত ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-চিত্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : না-চিত্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় প্রভৃতি

৮১. চিত্ত ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা... (পাঁচ), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... (পাঁচ), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

না-চিত্ত ধর্ম ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৮২. (১) চিত্ত ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-চিত্ত ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের... না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তুর, (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... কায়-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের, (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই শরীরের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-চিত্ত ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৪) না-চিত্ত ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয় (৫)

৮৩. (১) চিত্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-চিত্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-চিত্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-চিত্ত স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... (পূর্বজাত সদৃশ, সংক্ষিপ্ত)।

(৪) না-চিত্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-চিত্ত একটি স্কন্ধ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দুটি স্কন্ধের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত একটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তু... (পূর্বজাত সদৃশ হবে, সংক্ষিপ্ত)।

৮৪. (৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-চিত্ত একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি)। সহজাত : চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। সহজাত : চিত্ত এবং মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন হবে)। পশ্চাজ্জাত : চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮৫. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে পাঁচ, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে পাঁচ।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৮৬. (১) চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৮৭. (৪) না-চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৮৮. (৭) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৮) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা ... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮৯. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৯০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন... না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে তিন (সবক্ষেত্রে তিন), না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৯১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা করণীয়)।

চিত্তদ্বিক (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৫৭. চৈতসিকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৯২. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চৈতসিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চৈতসিক) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে...।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি চৈতসিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৯৩. (৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত... প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৯৪. (৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৯৫. (১) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্তের উপকরণ) ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চৈতসিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক (চৈতসিক নহে এমন) ধর্ম উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি চৈতসিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৯৬. (৪) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৯) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৯৭. (১) অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯৮. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৯৯. (১) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক চৈতসিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে ... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক চৈতসিক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১০০. (৪) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের (সংজ্ঞাহীনভবে) একটি মহাভূতকে...।

(৫) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত চিত্তকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১০১. (৭) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৮) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৯) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং হৃদয় (বাস্তুকে) ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১০২. (১) না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত)।

(৩) না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণেও দুটি প্রশ্ন করণীয়, সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০৩. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে ছয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১০৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১০৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অনন্তরে নয়... পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে নয় (সবটিতে নয়), মার্গে তিন... অবিগতে নয়।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০৬. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে (ছয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণেও দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণেও দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

১০৭. (৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... একটি চৈতসিক স্কন্ধ এবং (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১০৮. (১-৩) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে... চিত্তকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং (ছয়) বাস্তুকে (চিত্ত-চৈতসিকের নিবাসস্থানকে) আশ্রয় করে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি প্রশ্ন করণীয়)।

১০৯. (৭) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-বিজ্ঞানকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চৈতসিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চৈতসিক একটি স্কন্ধ এবং বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৮) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চৈতসিক স্কন্ধসমূহ, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৯) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চৈতসিক একটি স্কন্ধ এবং (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি প্রশ্ন করণীয়, সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১১০. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

১১১. (১) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চৈতসিক... (সংক্ষিপ্ত)।

(নয়টি প্রশ্নে পঞ্চবিজ্ঞান যথা আলম্বন-প্রত্যয় অনুরূপভাবে করতে হবে, তিনটিতে মোহ করণীয়। সকল প্রশ্নে প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল নির্ভুলভাবে করতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১১২. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১১৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১১৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অনন্তরে নয় (সর্বত্র নয়), মার্গে তিন... অবিগতে নয়।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ বুঝতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

১১৫. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চৈতসিক একটি স্কন্ধকে (ভাগ বা অংশকে) সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চৈতসিক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চৈতসিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১১৬. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১.বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৫)

১১৭. (১) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয় (অনুরূপভাবে পাঁচটি প্রশ্ন করতে হবে, তিনটিতে মোহ করণীয়। সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১১৮. না-হেতুতে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১১৯. (১) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রবর্তনসময়ে) চৈতসিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চৈতসিক হেতুসমূহ চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চৈতসিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে চৈতসিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১২০. (১) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) চৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৩) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবয় অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়।

১২১. (৪) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ (মার্গলাভী ব্যক্তিরা) মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, (হৃদয়) বাস্তুকে, অচৈতসিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মারূপে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অচৈতসিক চিত্তসম্পন্ন (৮৯ প্রকার চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন... আকিঞ্চন-আয়তন... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... অচৈতসিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে... নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করে (প্রথম প্রশ্ন সদৃশ জানতে হবে)। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অচৈতসিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের মাধ্যমে অচৈতসিক চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... অচৈতসিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন... (প্রথম প্রশ্ন সদৃশ জানতে হবে)। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অচৈতসিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মারূপে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... অচৈতসিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের (নানাবিধ অলৌকিকশক্তির), চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরচিত্তবিজানন-জ্ঞানের), পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (জাতিস্মর-জ্ঞানের), অনাগতভব-জ্ঞানের (ভবিষ্যৎ জন্মবিষয়ক-জ্ঞানের) এবং আবর্তন-চিত্তের (পঞ্চদ্বারাবর্তন ও মনোদ্বারাবর্তন-চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২২. (৭) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৯) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

১২৩. (১) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : চৈতসিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে চিত্ত উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : চৈতসিক-অধিপতি চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : চৈতসিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : চৈতসিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২৪. (৪) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অচৈতসিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দিয়ে চিত্ত উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অচৈতসিক-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে... (প্রথম প্রশ্ন সদৃশ জানতে হবে)। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অচৈতসিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে লোভ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অচৈতসিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে... (প্রথম প্রশ্নের ন্যায় জানতে হবে) অচৈতসিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন, একে প্রাধান্য দিয়ে চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অচৈতসিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (আলম্বন-অধিপতির অনুরূপ জ্ঞাতব্য)।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

১২৫. (১) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী চৈতসিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী চৈতসিক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী চৈতসিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী চৈতসিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী চৈতসিক স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২৬. (৪) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী চিত্ত পরবর্তী পরবর্তী চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫-৬) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনুরূপভাবে তিনটি প্রশ্ন করণীয়, প্রথম প্রশ্ন সদৃশ পরিপূর্ণ করা উচিত, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

(৭-৯) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (আবর্তন-চিত্ত ও উত্থান লাভ হয় না)। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রত্যয়বার সদৃশ বুঝতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

১২৭. (১) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : চৈতসিক স্কন্ধসমূহ চৈতসিক স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : চৈতসিক স্কন্ধসমূহ চিত্তের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : চৈতসিক স্কন্ধসমূহ চৈতসিক স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২৮. (৪) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু (তাপ বা শীত-উষ্ণতা), ভোজন (আহার), শয্যাসন, চিত্তকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, চিত্ত শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... রাগের... প্রার্থনার (কামনা-বাসনা), কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫-৬) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, চিত্তকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... (তিন, প্রথম প্রশ্ন সদৃশ বুঝতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

(৭) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ অচৈতসিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৯) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

১২৯. (১) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা প্রাকৃতজনেরা) চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য (কায়ার বিষয়কে), (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে চিত্ত উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের, (হৃদয়) বাস্তু চৈতসিক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

১৩০. (১) চৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ অচৈতসিক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(১-৯) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

১৩১. (১) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চেতনা চৈতসিক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে চেতনা চৈতসিক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : চেতনা চৈতসিক বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চেতনা চৈতসিক চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে চেতনা চৈতসিক চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : চেতনা চৈতসিক বিপাক চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চেতনা চৈতসিক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে চেতনা চৈতসিক সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : চেতনা চৈতসিক বিপাক স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয়াদি

১৩২. চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

১৩৩. (১) চৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : চিত্ত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : চিত্ত পূর্বজাত এই শরীরের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চৈতসিক স্কন্ধসমূহের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের, (হৃদয়) বাস্তু চৈতসিক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চৈতসিক স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ অচৈতসিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

১৩৪. (১) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) চৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

১৩৫. (৪) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : চিত্ত চৈতসিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চৈতসিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... (পূর্বজাত সদৃশ নির্ণয় না-না-করণীয়)।

(৬) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : চিত্ত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চৈতসিক স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... (পূর্বজাত সদৃশ করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

১৩৬. (৭) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন দুটি স্কন্ধকে... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চৈতসিক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত : চৈতসিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করতে হবে।

(৮) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ অচৈতসিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-বিজ্ঞানের... চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)। পশ্চাজ্জাত : চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : চৈতসিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপসন্ততির অনুপালক) কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন দুটি স্কন্ধের এবং চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং কায়-আয়তন দুটি স্কন্ধের এবং কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : চৈতসিক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিতে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৩৭. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৩৮. (১) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৩৯. (৪) অচৈতসিক ধর্ম অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অচৈতসিক ধর্ম চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৪০. (৭) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৪১. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৪২. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে তিন (সর্বত্র তিন), না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১৪৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে নয়।

চৈতসিকদ্বিক সমাপ্ত।


 

৫৮. চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৪৪. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৪৫. (৪) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

১৪৬. (৭) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৪৭. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৪৮. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৪৯. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন তৈরি করতে হবে। অহেতুকসমূহ সর্বত্র এই নিয়মেই জ্ঞাতব্য, মূলপদে একটি মাত্র মোহ হবে)।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৫০. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৫১. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৫২. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে এক, না-বিপাকে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৫৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন... অন্যোন্যে ছয়... পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে নয়... মার্গে এক... অবিগতে নয়।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৫৪. (১-৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

(৪) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

(৫) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৫৫. (৭) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৫৬. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

(২) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ... কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৫৭. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৫৮. (১-৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

(৪) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৫) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৬) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং কায় আয়তনকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে এবং... অহেতুক চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে অপর দুটি প্রশ্ন ও এতে প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল করণীয়। সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৫৯. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে চার, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৬০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন... না-কর্মে তিন... না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১৬১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন... মার্গে তিন... অবিগতে নয়।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ বুঝতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

১৬২. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(অনুলোম গণনায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক), অবিগতে এক।

(প্রতিলোম গণনায়)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার বুঝতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১৬৩. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

১৬৪. চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধার্মিক ব্যক্তি) দান দেন, শীল বিশুদ্ধি সম্পন্ন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যকর্মাদিকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত (অর্থাৎ চৈতসিকযুক্ত) চিত্তসমন্বিত পুদ্গলের চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৬৫. (২) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে চিত্ত-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন... চিত্ত-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

১৬৬. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (ব্যক্তি) দান দেন, শীল বিশুদ্ধি সাধন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) একে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মাদিকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন। ফলকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৬৭. (৪) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, চিত্ত-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দিয়ে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

১৬৮. চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত) (প্রতীত্যবার সদৃশ, প্রশ্ন ঘটনা নাই), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়) (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত) (প্রত্যয়বার সদৃশ, প্রশ্ন ঘটনা নাই)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (২)

১৬৯. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... কায়িক দুঃখ শ্রদ্ধার... মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে ঋতু, ভোজন, শয্যাসন শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (১)

১৭০. (১) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি) উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের, (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (১), আসেবন-প্রত্যয় (১)

১৭১. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত) (এক), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

১৭২. চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত চেতনা চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত চেতনা কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মে কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৩), আহার-প্রত্যয় (৪)

১৭৩. (১-৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়াদি

১৭৪. (১-৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-ইন্দ্রিয়...।

(৬) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-ইন্দ্রিয় এবং সুখ-ইন্দ্রিয়... কায়-ইন্দ্রিয় এবং দুঃখ-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (২)

১৭৫. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ সম্প্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৭)

১৭৬. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

(২) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্য সদৃশ বুঝতে হবে)।

১৭৭. (৪) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ অস্তি)-সহজাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... (পূর্বজাত সদৃশ বুঝতে হবে)।

১৭৮. (৬) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন দুটি স্কন্ধের... কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং কায়-আয়তন দুটি স্কন্ধের... চিত্ত-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৭৯. হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে ছয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে সাত।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

১৮০. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৮১. (৪) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(৭) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৮২. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-নিশ্রয়ে ছয়, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত (সর্বত্র সাত), না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৮৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে তিন (সর্বত্র তিন), না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১৮৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে সাত।

চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক সমাপ্ত।


 

৫৯. চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৮৫. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট (চিত্তের সাথে সংযুক্ত তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-সংশ্লিষ্ট) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট (চিত্তের সাথে সংযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিকের ন্যায় চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক পড়তে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক সমাপ্ত।


 

৬০. চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৮৬. (১) চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-সমুত্থিত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে...।

১৮৭. (৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে (ছয়) বাস্তু, (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৮৮. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১৮৯. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৯০. (৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৯১. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ...।

২. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৯২. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৯৩. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... চিত্ত-সমুত্থিত একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৯৪. (৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে (ছয়) বাস্তু, (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অহেতুক চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৯৫. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (ছয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ...।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১৯৬. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সমুত্থিত একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে (পৃথিবী, আপ, তেজ ও বায়ুকে) ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

১৯৭. (৩) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে (ছয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)।

(৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৯৮. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে ছয়, না-সমনন্তরে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-উপনিশ্রয়ে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে ছয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৯৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২০০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়... পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ... ধ্যানে নয়, মার্গে তিন... অবিগতে নয়।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২০১. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)

(৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্তকে অবলম্বন করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করতে হবে)।

(৬) না-চিত্ত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

২০২. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে তিনটি প্রশ্ন প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২০৩. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে অবলম্বন করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনকে অবলম্বন করে কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে অবলম্বন করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন হবে)।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২০৪. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২০৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

২০৬. চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সর্বমোট নয়টি প্রশ্ন করণীয়, প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে। পঞ্চবিজ্ঞান করণীয়। তিনটিতে মোহ করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২০৭. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে ছয়, না-সমনন্তরে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-উপনিশ্রয়ে ছয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয়।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার জানতে হবে)।

 

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

২০৮. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২০৯. (৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), অবিগতে পাঁচ।

(প্রতিলোম-প্রত্যয়)-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (পাঁচটি প্রশ্ন করণীয়। তিনটিতে মোহ করণীয়)।

(প্রতিলোম গণনায়)-না-হেতুতে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এদুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২১০. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত হেতুসমূহ চিত্তের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত হেতুসমূহ চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২১১. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত (মন, মানস, বা বিজ্ঞান) উৎপন্ন হয়।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়।

২১২. (৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে চিত্ত উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-চিত্ত-সমুত্থিত (৮৯ প্রকার চিত্ত) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন... আকিঞ্চন-আয়তন... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন... না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন (প্রথম প্রশ্ন সদৃশ বুঝতে হবে)। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন... না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন (প্রথম প্রশ্ন সদৃশ বুঝতে হবে), না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন... না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ভিত্তি করে করণীয়)।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ভিত্তি করে করণীয়)।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ভিত্তি করে করণীয়)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২১৩. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : চিত্ত-সমুত্থিত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (তিন, আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি করণীয়)।

(৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে... না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ায় চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন... না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-চিত্ত-সমুত্থিত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন... না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে... চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (আলম্বন-অধিপতি পূর্বোক্ত প্রকারে জ্ঞাতব্য)।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯), সমনন্তর-প্রত্যয় (৯)

২১৪. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (উত্থান লাভ হয় না)।

(৪-৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী চিত্ত পরবর্তী পরবর্তী... নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থিত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অপর দুটি গণনা এর সদৃশই বুঝতে হবে)।

(৭-৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (তিনটি প্রশ্ন করণীয়, উত্থান লাভ হয় না)... সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সহজাত-প্রত্যয়াদি

২১৫. চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রত্যয়বার সদৃশ হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

২১৬. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্তজ বা চিত্ত হতে উৎপন্ন তাদৃশ) ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় :... (তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্তজ বা চিত্ত হতে উৎপন্ন নহে তাদৃশ) ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-ত্রিবিধ ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, চিত্তকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, চিত্ত চিত্তের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, চিত্তকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, চিত্ত শ্রদ্ধার... মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, চিত্তকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে ঋতু, ভোজন, শয্যাসন এবং চিত্ত চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় :... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৯)

২১৭. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : চিত্ত-সমুত্থানরূপকে... স্প্রষ্টব্যকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্যদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহকে... স্প্রষ্টব্যকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্যদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : চিত্ত-সমুত্থানরূপকে... স্প্রষ্টব্যকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্যদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্প্রষ্টব্য-আয়তন...।

২১৮. (৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... কায়, রূপ... স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্যদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্যদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... একে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২১৯. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন ও বাস্তু-পূর্বজাত : চিত্ত-সমুত্থিত রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... চিত্ত-সমুত্থিত স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... চিত্ত-সমুত্থিত স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু...।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন ও বাস্তু-পূর্বজাত : চিত্ত-সমুত্থিত রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... চিত্ত-সমুত্থিত স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... চিত্ত-সমুত্থিত স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু...।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন ও বাস্তু-পূর্বজাত : চিত্ত-সমুত্থিত রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... চিত্ত-সমুত্থিত স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং... চিত্ত-সমুত্থিত রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... চিত্ত-সমুত্থিত স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু...।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৯), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

২২০. চিত্ত-সমুত্থিত বা চিত্তজ ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত (পশ্চাদোৎপন্ন) চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত (পূর্বোৎপন্ন) এই কায়ের চিত্ত-সমুত্থিত কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (এই প্রণালিতে পশ্চাজ্জাত বিস্তৃত করতে হবে)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩), বিপাক-প্রত্যয় (৯)

২২১. (১) চিত্ত-সমুত্থিত চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চিত্ত-সমুত্থিত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : চিত্ত-সমুত্থিত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চিত্ত-সমুত্থিত চেতনা চিত্তের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : চিত্ত-সমুত্থিত চেতনা বিপাক চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চিত্ত-সমুত্থিত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে...। নানাক্ষণিক : চিত্ত-সমুত্থিত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৯) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

আহার-প্রত্যয় (৯)

২২২. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ সমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে...।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত আহারসমূহ চিত্তের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে... চিত্ত-সমুত্থিত কবলীকৃত আহার এই না-চিত্ত-সমুত্থিত কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে...।

২২৩. (৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত-সমুত্থিত আহারসমূহ কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-চিত্ত-সমুত্থিত কবলীকৃত আহার এই না-চিত্ত-সমুত্থিত কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-চিত্ত-সমুত্থিত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে...।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে না-চিত্ত-সমুত্থিত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২২৪. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে...।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত আহারসমূহ কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত এবং চিত্ত-সমুত্থিত কবলীকৃত আহার এই না-চিত্ত-সমুত্থিত কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়াদি

২২৫. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত-সমুত্থিত ইন্দ্রিয়সমূহ কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের... রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-চিত্ত-সমুত্থিত ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্র্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... কায়-ইন্দ্রিয়...।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-চিত্ত-সমুত্থিত ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... কায়-ইন্দ্রিয়...।

২২৬. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... কায়-ইন্দ্রিয় এবং সুখ-ইন্দ্রিয়... কায়-ইন্দ্রিয় এবং দুঃখ-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ইন্দ্রিয়সমূহ কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয়...।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-ইন্দ্রিয় এবং...। ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৯)

২২৭. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

২২৮. (৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই না-চিত্ত-সমুত্থিত কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

২২৯. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

২৩০. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি চতুবির্ধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি চতুর্বিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার (সংক্ষিপ্ত)।

২৩১. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ... (সংক্ষিপ্ত)।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-বিজ্ঞান-সহগত...। সহজাত : চিত্ত-সমুত্থিত... (প্রত্যয়বার সদৃশ সকল প্রশ্নসমূহের প্রতিসন্ধিকাল ও প্রবর্তনকাল করণীয়)। পশ্চাজ্জাত : চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত পূর্বজাত এই না-চিত্ত-সমুত্থিত কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ, চিত্ত এবং কবলীকৃত আহার এই না-চিত্ত-সমুত্থিত কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : চিত্ত-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত... (সংক্ষিপ্ত)। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৩২. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, পশ্চাজ্জাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয় (সর্বত্র নয়), ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২৩৩. (১) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৩৪. (৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৩৫. (৭) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৩৬. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২৩৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে তিন... না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২৩৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম গণনা করতে হবে)... অবিগতে নয়।

চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক সমাপ্ত।


 

৬১. চিত্ত-সহজাতদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৩৯. (১) চিত্ত-সহজাত (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-সহজাত) স্কন্ধ, চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ (কায় ও বাক্‌ বিজ্ঞপ্তি) উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে...।

(২) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত, চিত্ত-সহজাত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত, এবং চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে...।

২৪০. (৪) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সহজাত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৪১. (৭) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-সহজাত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ, উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৪২. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (অরূপ উদ্ধারিতব্য। চিত্ত-সমুত্থানদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)। অধিপতিতে নয় (মহাভূতসমূহ ছয় প্রশ্নে করণীয়, তিনটিতে অধিপতি নাই)। অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে পাঁচ, কর্মে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৪৩. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সহজাত ও চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ (মিথ্যাজ্ঞান বা কুপ্রজ্ঞা) উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করণীয়। ‘অহেতুক’ এই নিয়মেই করা উচিত। যথা অনুলোমে লাভ হয় তা অনুরূপভাবে করণীয়। তিন মোহ যথা চিত্ত-সহজাতদ্বিকে বর্ণিত হয়েছে এ স্থলেও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৪)

২৪৪. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থান, ঋতু-সমুত্থান...।

(৩) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৪) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-ধ্যান-প্রত্যয় (৬)

২৪৫. (১) চিত্ত-সহজাত (চিত্ত-সহাবস্থানকারী) ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৪৬. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে ছয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয় (অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা করণীয়)।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৪৭. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৩) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়, সকল মহাভূতসমূহ জ্ঞাতব্য)।

(৫) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সকল মহাভূতসমূহ প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৬) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সকল মহাভূতসমূহ প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

২৪৮. (৭) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সকল মহাভূতসমূহ প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৮) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সকল মহাভূতসমূহ প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৯) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সকল মহাভূতসমূহ প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৪৯. (১-৩) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে...। (এটি চিত্ত-সহজাতদ্বিকে প্রত্যয়বারে আলম্বন সদৃশ জ্ঞাতব্য। ছয়টি প্রশ্নেই পঞ্চবিজ্ঞান প্রত্যয়মূল তৈরি করতে হবে। সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৫০. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৫১. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধকে... (সংক্ষিপ্ত। সমস্তই করণীয়। প্রত্যয়বারে পঞ্চবিজ্ঞান ও ছয় প্রত্যয়মূল করণীয়। সকল মহাভূতসমূহে একইভাবে তিন মোহ জ্ঞাতব্য। সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৫২. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২৫৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২৫৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অনন্তরে নয় (সর্বত্র নয়), মার্গে তিন... অবিগতে নয়।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

২৫৫. (১) চিত্ত-সহজাত (চিত্ত-সহাবস্থানকারী তাদৃশ) ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি (চিত্ত-সহজাত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত (চিত্ত-সহাবস্থানকারী নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চিত্ত-সহজাত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২৫৬. (৪) না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), অবিগতে পাঁচ।

অনুলোম সমাপ্ত।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পাঁচ (তিন, মোহ), না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার সমস্তই করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৫৭. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সহজাত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সহজাত হেতুসমূহ চিত্তের এবং না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সহজাত হেতুসমূহ চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সহজাত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৫৮. (১-৯) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (চিত্ত-সহজাত দ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২৫৯. (১-৩) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি করণীয়)।

(৪-৬) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... তিন (আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি এই তিনটি প্রশ্নেই করণীয়। নয়টি প্রশ্নই চিত্ত-সহজাতদ্বিক সদৃশ পড়তে হবে। শেষের তিনটি প্রশ্নে আলম্বন-অধিপতিই মাত্র বুঝতে হবে)।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

২৬০. চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (চিত্ত-সহজাত দ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য, নির্ণয় না-না-করণীয়), সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্য সদৃশ জানতে হবে), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্য সদৃশ জ্ঞাতব্য), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্য সদৃশ পড়তে হবে), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্য সদৃশ জ্ঞাতব্য), উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (চিত্ত-সহজাত দ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

২৬১. (১-৩) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত ও বাস্তু-পূর্বজাত... (তিন) (না-চিত্ত-সহজাত প্রত্যয়মূল যা লাভ হয়, চিত্ত-সহজাতদ্বিক সদৃশ তা জ্ঞাতব্য। তিনটি প্রশ্ন হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

২৬২. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই না-চিত্ত-সহজাত কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)...।

(১-৯)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

২৬৩. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চিত্ত-সহজাত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : চিত্ত-সহজাত চেতনা বিপাক চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চিত্ত-সহজাত চেতনা চিত্তের এবং না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : চিত্ত-সহজাত চেতনা বিপাক চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : চিত্ত-সহজাত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : চিত্ত-সহজাত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয়াদি

২৬৪. চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় হয় (চিত্ত-সহজাতদ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (চিত্ত-সহজাতদ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য। এর মধ্যে একটি কবলীকৃত আহার করতে হবে)।

চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (চিত্ত-সহজাতদ্বিক সদৃশ পাঠ করতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৯)

২৬৫. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই না-চিত্ত-সহজাত কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৬৬. (৪) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : চিত্ত না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তুর চিত্তের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : চিত্ত পূর্বজাত এই না-চিত্ত-সহজাত কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : চিত্ত চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : চিত্ত চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৬৭. (৭) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ চিত্ত এবং চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত পূর্বজাত এই না-চিত্ত-সহজাত কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ, চিত্ত এবং চিত্ত-সহজাত ও না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

২৬৮. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ (ভাগ বা অংশ)... (প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

(২) চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সহজাত একটি স্কন্ধ... (প্রতীত্যবারের মতো করে পাঠ করতে হবে)।

(৪) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

(৫) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত।

২৬৯. (৭) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ চিত্ত-সহজাত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন এবং চক্ষু-বিজ্ঞান একটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং... (সবগুলোতে প্রতিসন্ধিক্ষণে করতে হবে, সহজাত ও পূর্বজাত করতে হবে)।

(৮) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ না-চিত্ত-সহজাত চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)। পশ্চাজ্জাত : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত পূর্বজাত এই না-চিত্ত-সহজাত কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এবং এই না-চিত্ত-সহজাত কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : চিত্ত-সহজাত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন... (প্রত্যয়বার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৭০. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২৭১. (১) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৭২. (৪) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৭৩. (৭) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মসমূহ চিত্ত-সহজাত এবং না-চিত্ত-সহজাত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৭৪. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২৭৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন (সবক্ষেত্রে তিন), না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২৭৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা তৈরি করতে হবে)।

চিত্ত-সহজাতদ্বিক সমাপ্ত।


 

৬২. চিত্ত-অনুপরিবর্তীদ্বিক
১. প্রতীত্যবার

২৭৭. চিত্ত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-অনুপরিবর্তী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-অনুপরিবর্তী) স্কন্ধ এবং চিত্ত-অনুপরিবর্তী চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক যেভাবে আলোচিত হয়েছে অনুরূপভাবে চিত্ত-অনুপরিবর্তীদ্বিকও বুঝতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

চিত্ত-অনুপরিবর্তীদ্বিক সমাপ্ত।


 

৬৩. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৭৮. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত) স্কন্ধ, চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২৭৯. (৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থান এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্র্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২৮০. (৭) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ...।

(৮) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৮১. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে নয়, বিপাকে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৮২. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ বা অজ্ঞানতা উৎপন্ন হয়।

(২) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২৮৩. (৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্তকে (অহেতুক চিত্ত ১৮টি) ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৫) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত চিত্তকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২৮৪. (৭) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৮) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ... (অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২৮৫. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়, সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৮৬. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে ছয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২৮৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২৮৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অনন্তরে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৮৯. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)। (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৫-৬) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)... (তিন)।

২৯০. (৭) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৮) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-রূপ (অর্থাৎ ২ বিজ্ঞপ্তি ব্যতীত ২৬ প্রকার রূপ) উৎপন্ন হয়। আবার চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-রূপ (অর্থাৎ ২ বিজ্ঞপ্তি রূপ) উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ... চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৯১. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনকে... চিত্তকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৬) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ... কায়-আয়তনকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি প্রশ্ন করণীয়)।

২৯২. (৭) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ, চক্ষু-আয়তন এবং চক্ষু-বিজ্ঞানকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৮) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চিত্ত উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ... (প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি প্রশ্ন করণীয়, সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৯৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৯৪. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করণীয়। প্রত্যয়বারে পঞ্চবিজ্ঞানও করণীয়। একইভাবে তিনটি মোহ করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৯৫. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫. সংশ্লিষ্টবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

২৯৬. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৯৭. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ (সবটিতে পাঁচ), অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―২. বিভঙ্গ অধ্যায়

২৯৮. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত। একইভাবে তিনটি মোহ জ্ঞাতব্য)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৯৯. না-হেতুতে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩০০. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত (চিত্তের সাথে সংযুক্ত ও একত্রে উৎপন্ন তাদৃশ) ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত (চিত্তের সাথে সংযুক্ত ও একত্রে উৎপন্ন নহে তাদৃশ) ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত হেতুসমূহ চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩০১. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন... নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর... (সংক্ষিপ্ত। চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিকের আলম্বনের ন্যায় এ স্থলেও অনুরূপভাবে করণীয়। নির্ণয় না-না-করণীয়। নয়টি প্রশ্ন জানতে হবে)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৩০২. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন) (দ্বিবিধ অধিপতিই করণীয়)।

(৪-৬) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন) (দ্বিবিধ অধিপতিই করণীয়)।

(৭) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-অধিপতি। (একইভাবে একবিধ অধিপতিই করণীয়। নয়টি প্রশ্ন জানতে হবে। যথা চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক এ স্থলেও অনুরূপভাবে করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

৩০৩. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (নয়টি প্রশ্ন হবে, চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক সদৃশ করণীয়), সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্য সদৃশ করণীয়), উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (নয়টি প্রশ্ন হবে, চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক সদৃশ করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

৩০৪. (১-৩) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত... (তিন) (চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক সদৃশ করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক সদৃশ করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়। তিনটিতেই পশ্চাজ্জাত হবে। দুই ও একমূলে একটি ঘটনা হবে)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয়াদি

৩০৫. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (চিত্ত-সমুত্থিত সদৃশ করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়। তিনটিতে সহজাত (কর্ম) ও নানাক্ষণিক (কর্ম) হবে... বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (চিত্ত-সমুত্থিত প্রশ্ন সদৃশ হবে, একটি কবলীকৃত আহার হবে), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৩০৬. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৩০৭. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (পূর্বজাত সদৃশ পূর্বজাত করণীয়। সমস্তই সংক্ষিপ্ত। বিস্তার করণীয়)।

(৫) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : চিত্ত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (পূর্বজাত-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

(৬) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : চিত্ত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (পূর্বজাত-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৩০৮. (৭) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-বিজ্ঞান একটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং... চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন দুটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ এবং... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৮) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)। পশ্চাজ্জাত : চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত পূর্বজাত এই না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ, চিত্ত এবং কবলীকৃত আহার এই না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত স্কন্ধসমূহ, চিত্ত এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন দুটি (চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত) স্কন্ধের এবং চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার দুটি স্কন্ধ এবং... কায়-বিজ্ঞান-সহগত...। সহজাত এবং পূর্বজাত : চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত দুটি (চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত) স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩০৯. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩১০. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩১১. (৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩১২. (৭) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মসমূহ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩১৩. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩১৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে তিন (সর্বত্র তিন), না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩১৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়, অনুলোম মাতিকা তৈরি করতে হবে)।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক সমাপ্ত।


 

৬৪. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাতদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩১৬. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক যেভাবে বর্ণিত হয়েছে, অনুরূপভাবে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাতদ্বিকও বর্ণনা করতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাতদ্বিক সমাপ্ত।


 

৬৫. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তীদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩১৭. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক যেভাবে বর্ণিত হয়েছে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তীদ্বিকও অনুরূপভাবে বর্ণনা করতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তীদ্বিক সমাপ্ত।


 

৬৬. অভ্যন্তরীণদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩১৮. (১) অভ্যন্তরীণ (অন্তঃস্থিত, ভিতরের বা আধ্যাত্মিক) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ (অর্থাৎ পঞ্চপ্রসাদ রূপ) উৎপন্ন হয়।

(২) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ (অর্থাৎ পঞ্চপ্রসাদ ব্যতীত অপর ১৩ প্রকার কর্মজ-রূপ) উৎপন্ন হয়।

(৩) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

৩১৯. (৪) বাহ্যিক (বহিঃস্থিত বা বাইরের) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (বাহ্যিক) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৬) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৩২০. (৭) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ এবং... চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৩২১. (১) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৪) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩২২. হেতুতে নয়, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে নয়, বিপাকে নয় (সর্বত্র নয়), সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে পাঁচ, অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩২৩. (১) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত চিত্তকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

৩২৪. (৪) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(৬) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৩২৫. (৭) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ... অহেতুক চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং বাহ্যিক চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ এবং...।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩২৬. (১) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৫) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

৩২৭. (৭) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৯) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-ধ্যান-প্রত্যয় (৫)

৩২৮. (১) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞানকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ... কায়-বিজ্ঞানকে...।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... বাহ্যিক, আহার সমুত্থান, ঋতু-সমুত্থান, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(৩) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়।

(৪) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে... কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে...।

(৫) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-বিজ্ঞানকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধ... কায়-বিজ্ঞানকে (চক্রাকারে তৈরি করতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩২৯. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয় (সর্বত্র নয়), না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৩০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৩১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে নয়... মার্গে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৩২. (১) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য)।

(২) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য)।

(৩) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য)।

(৪) বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে দুটি (বাহ্যিক) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়, অভ্যন্তরীণ মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধকে অবলম্বন করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৬) বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ, চিত্ত এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

৩৩৩. (৭) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... চিত্ত এবং মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চিত্ত এবং (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৯) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ এবং অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩৩৪. (১) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে...।

(২) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তন এবং চক্ষু-বিজ্ঞানকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তন এবং শ্রোত্র-বিজ্ঞানকে অবলম্বন করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তন এবং ঘ্রাণ-বিজ্ঞানকে অবলম্বন করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তন এবং জিহ্বা-বিজ্ঞানকে অবলম্বন করে জিহ্বা-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তন এবং কায়-বিজ্ঞানকে অবলম্বন করে কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চিত্তকে অবলম্বন করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়... কায়-আয়তনকে...।

(৪) বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৬) বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি প্রশ্ন করণীয়)।

৩৩৫. (৭) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... কায়-বিজ্ঞান-সহগত...।

(৮) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ, চক্ষু-আয়তন এবং চক্ষু-বিজ্ঞানকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... চিত্ত এবং (ছয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৯) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৩৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৩৭. (১) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে অবলম্বন করে অভ্যন্তরীণ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত। অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করণীয়। পঞ্চবিজ্ঞানের প্রবেশ করে একইভাবে তিনটি মোহ করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৩৮. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

৩৩৯. (১) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) বাহ্যিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) বাহ্যিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক একটি স্কন্ধ এবং চিত্তকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), অবিগতে পাঁচ।

(১) অভ্যন্তরীণ ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে পাঁচটি প্রশ্ন তৈরি করতে হবে, তিনটিতে মোহ করণীয়)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৪০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (প্রবর্তনকালে) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ বা নিজস্ব) ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক হেতুসমূহ চিত্তের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক হেতুসমূহ চিত্তের এবং আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৪১. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। চিত্তকে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। দানময় কার্য করেন, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন যাপন করেন, যথানিয়মে উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ... দৌর্মনস্য বা মানসিক নিরানন্দতা উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ বাহ্যিক এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে (অর্থাৎ ১০ প্রকার ক্লেশকে) স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। রূপ... (হৃদয়) বাস্তু, বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বাহ্যিক চিত্তসম্পন্ন (৫২ প্রকার চৈতসিক সম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। দানময় কার্য করেন, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন যাপন করেন, যথানিয়মে উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন... (সংক্ষিপ্ত, সমস্তই করণীয়) পূর্বে এমন আসক্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। রূপ... (হৃদয়) বাস্তু, বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও নিজের নহে বলে জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। দানময় কার্য করেন, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন-যাপন করেন, যথানিয়মে উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। (অতঃপর) তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত, সমস্তই করণীয়)। বাহ্যিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও নিজের নহে বলে আকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৪২. (১) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চিত্তকে প্রাধান্য দিয়ে চিত্ত উৎপন্ন হয়।

(২) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : চিত্তকে প্রাধান্য দিয়ে বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : চিত্তাধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আধ্যাত্মিক চিত্তকে (অর্থাৎ ৮৯ চিত্তকে) প্রাধান্য দিয়ে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দেন... (তিন) (দুটি অধিপতিই ও তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৭-৯) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (তিনটি প্রশ্ন ও একবিধ অধিপতি করণীয়)।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

৩৪৩. (১-৩) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব চিত্ত পরবর্তী পরবর্তী চিত্তের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম গোত্রভূর... (তিন) (তিনটি প্রশ্নই প্রথমটি সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৭-৯) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন), সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ) (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (প্রত্যয়বার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৩৪৪. (১-৩) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত চিত্তের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধা... শয্যাসন শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয় (তিনটি প্রশ্ন পরিপূর্ণ করা কর্তব্য, চিত্তের এবং সম্প্রযুক্তসমূহের ইত্যাদি করা কর্তব্য)।

(৭-৯) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মে প্রত্যয় হয়... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৯)

৩৪৫. (১) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... কায়কে (দেহকে) অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে একে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(২) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... কায়কে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... কায়কে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে একে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

৩৪৬. (৪) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : রূপ... স্প্রষ্টব্য... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু বাহ্যিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : রূপ... স্প্রষ্টব্য... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে একে ভিত্তি করে চিত্ত উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৬) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : রূপ... স্প্রষ্টব্য... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে একে ভিত্তি করে চিত্ত এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

৩৪৭. (৭) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(৮) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু বাহ্যিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু বাহ্যিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং...।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৯), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৩৪৮. (১) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পশ্চাজ্জাত আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই আধ্যাত্মিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পশ্চাজ্জাত আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই বাহ্যিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা পশ্চাজ্জাত আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক কায়ের প্রত্যয় হয়। (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করতে হবে)।

(১-৯) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়টি প্রশ্ন করতে হবে)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩), বিপাক-প্রত্যয় (৯)

৩৪৯. (১) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক চেতনা বিপাক (ফলপ্রদায়ী) বাহ্যিক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক চেতনা চিত্তের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক চেতনা বিপাক চিত্তের এবং আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(১-৯) বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

আহার-প্রত্যয় (৯)

৩৫০. (১) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক আহারসমূহ আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৩৫১. (৪) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক কবলীকৃত আহার বাহ্যিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৫) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক আহারসমূহ চিত্তের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক আহারসমূহ চিত্তের এবং আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক কবলীকৃত আহার আধ্যাত্মিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৬) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক কবলীকৃত আহার আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

৩৫২. (৭) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক আহারসমূহ আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৯)

৩৫৩. (১) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ইন্দ্রিয়সমূহ আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(২) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

৩৫৪. (৪) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ চিত্তের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ চিত্তের এবং আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, চিত্তের এবং আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৩৫৫. (৭) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় এবং সুখ-ইন্দ্রিয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় এবং দুঃখ-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(৮) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় এবং সুখ-ইন্দ্রিয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় এবং দুঃখ-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-ইন্দ্রিয় এবং...।

ধ্যান-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৫৬. ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৯)

৩৫৭. (১) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই আধ্যাত্মিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

(২) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই বাহ্যিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

৩৫৮. (৪) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর প্রত্যয় হয়। বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু বাহ্যিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই বাহ্যিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৫) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই আধ্যাত্মিক কায়ের প্রত্যয় হয়।

(৬) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

৩৫৯. (৭) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : পশ্চাজ্জাত... (সংক্ষিপ্ত)।

(৮) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত।

(৯) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ... (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৩৬০. (১) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... কায়কে অনিত্য... (পূর্বজাত সদৃশ হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)। পশ্চাজ্জাত : (পশ্চাজ্জাত সদৃশ করণীয়)।

(২) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সহজাত (একসঙ্গে উৎপন্ন) আধ্যাত্মিক স্কন্ধসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)। (এই অস্তি সকলস্থানে সহজাত প্রত্যয়বার সদৃশ জানতে হবে। পূর্বজাত পূর্বজাত সদৃশ জানতে হবে এবং পশ্চাজ্জাত পশ্চাজ্জাত সদৃশ জানতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়।

(৩) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬১. (৪) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সবগুলো বিস্তৃত করণীয়)।

(৫) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)জ্জসহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬২. (৭) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ, চক্ষু-আয়তন, চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু চিত্তের প্রত্যয় হয়। অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই আধ্যাত্মিক কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক ও বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই আধ্যাত্মিক কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক স্কন্ধসমূহ রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় এবং আধ্যাত্মিক কর্ম-সমুত্থানরূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন এবং চক্ষু-বিজ্ঞান দুটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... (সহজাত প্রত্যয়বার সদৃশ হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়, ৭ নং প্রশ্নের মতো জ্ঞাতব্য। পঞ্চবিধ অস্তিই প্রথম ঘটনার ন্যায় এ স্থলে বিভাগ করণীয়)।

(৯) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন দুটি স্কন্ধের এবং চক্ষু-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত। সকল পদ ৭নং প্রশ্নের মতো করে এ স্থলে বিভাগ করণীয়)। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৬৩. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, পশ্চাজ্জাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৬৪. (১) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) আধ্যাত্মিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) আধ্যাত্মিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৬৫. (৪) বাহ্যিক ধর্ম বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) বাহ্যিক ধর্ম আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৬৬. (৭) আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মসমূহ আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৬৭. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৬৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন (সবক্ষেত্রে তিন), না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৬৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা বা তালিকা তৈরি করতে হবে)... অবিগতে নয়।

আধ্যাত্মিকদ্বিক সমাপ্ত।


 

৬৭. উপাদাদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৩৭০. (১) উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (না-উপাদা) স্কন্ধ, না-উপাদা এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ, না-উপাদা এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, না-উপাদা এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, না-উপাদা এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ, না-উপাদা এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, না-উপাদা এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং উপাদা ও না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৩৭১. (১) উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু প্রত্যয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

অধিপতি-প্রত্যয়াদি

৩৭২. (১) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং উপাদা ও না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...। অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (৫)

৩৭৩. (১) উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়।

(৪) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু... দুটি স্কন্ধকে...।

(৫) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৭৪. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৫)

৩৭৫. (১) উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৪) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং উপাদা ও না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

না-আলম্বন-প্রত্যয়াদি

৩৭৬. (১) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয় (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা এবং না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ), না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ), না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ), না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ), না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৩৭৭. (১) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থান, ঋতু-সমুত্থান একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থান, ঋতু-সমুত্থান মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থান, ঋতু-সমুত্থান একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি মহাভূতকে...।

না-বিপাক-প্রত্যয় (৩)

৩৭৮. (১) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য, অনুরূপভাবে না-উপাদামূলকে তিনটি প্রশ্ন হবে)।

না-আহার-প্রত্যয় (৩)

৩৭৯. (১) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, ঋতু-সমুত্থান এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, ঋতু-সমুত্থান এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, ঋতু-সমুত্থান এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত এবং উপাদা-রূপ, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত এবং উপাদা-রূপ, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৩)

৩৮০. (১) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত এবং ঋতু-সমুত্থিত একটি মহাভূতকে...।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত এবং ঋতু-সমুত্থিত একটি মহাভূতকে...।

না-ধ্যান-প্রত্যয়াদি

৩৮১. (১) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত, মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়াদি

৩৮২. (১) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-উপাদা একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(২) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত এবং ঋতু-সমুত্থিত একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত এবং উপাদা-রূপ, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত এবং উপাদা-রূপ, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ, দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৮৩. না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৮৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ... না-কর্মে এক, না-বিপাকে তিন... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৮৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক... মার্গে এক... অবিগতে পাঁচ।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৩৮৬. (১) উপাদা (চারি মহাভূত-সমুত্থিত তাদৃশ) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২-৪) না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (না-উপাদা প্রত্যয়মূলকে তিন, প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

(৫) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৩৮৭. (১) উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৮৮. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয়াদি

৩৮৯. (১) উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২-৪) না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক না-উপাদা একটি স্কন্ধ আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ, না-উপাদা এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত তৈরি করতে হবে) বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (তিনটি প্রশ্ন করণীয়, বিস্তারিত প্রতীত্য সদৃশ জানতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

(৫) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... অহেতুক না-উপাদা একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

না-কর্ম-প্রত্যয়াদি

৩৯০. (১) উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-উপাদা চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত এবং ঋতু-সমুত্থিত... দুটি মহাভূতকে আশ্রয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত এবং ঋতু-সমুত্থিত মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত এবং ঋতু-সমুত্থিত একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি মহাভূতকে...।

(৫) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-উপাদা চেতনা উৎপন্ন হয়। না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ), না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-ধ্যান-প্রত্যয়াদি

৩৯১. (১) উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... দুটি মহাভূতকে আশ্রয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত এবং উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি...।

(৫) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ), না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৯২. না-হেতুতে পাঁচ, না-আসেবনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ... না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয় তিন, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

৩৯৩. (১) না-উপাদা ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক), অবিগতে এক।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১) না-উপাদা ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার তৈরি করে পাঠ করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৯৪. (১) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদা হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদা হেতুসমূহ উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) না-উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদা হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, উপাদা ও না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৩৯৫. (১) উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন তাদৃশ) ধর্ম না-উপাদা ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা) চক্ষু... কায়... রূপ... রস... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন। দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদা স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম করে সেগুলো স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ বা অনুরাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত সুকৃত্যাদিকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ বিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, অবিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। স্প্রষ্টব্য... না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-উপাদা চিত্তসম্পন্ন (৮৯ প্রকার চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদা স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকমোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৩৯৬. (১) উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চক্ষু... কায়... রূপ... রস, (হৃদয়) বাস্তুকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করেন। অতঃপর একে গুরুত্ব দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার ফলে রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে গুরুত্ব দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্ব দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্ব দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য (স্পর্শযোগ্য বিষয়) এবং না-উপাদা স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার ফলে রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-উপাদা-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : না-উপাদা-অধিপতি উপাদা চিত্ত-সমুত্থানরূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : না-উপাদা-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং উপাদা ও না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

৩৯৭. (১) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-উপাদা স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-উপাদা স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রত্যয়বারে নিশ্রয় সদৃশ জানতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৩৯৮. (১) উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : চক্ষু-সম্পদ... কায়-সম্পদ... বর্ণ-সম্পদ... শ্রদ্ধা-সম্পদ... গন্ধ-সম্পদ... রস-সম্পদ... ভোজনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে চক্ষু-সম্পদ... কায়-সম্পদ... বর্ণ-সম্পদ... গন্ধ-সম্পদ... রস-সম্পদ... ভোজন শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান বা অহমিকা উৎপন্ন করেন এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা... রাগ... তৃষ্ণা (প্রার্থনা)... কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... ভিক্ষুসংঘের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করেন। এ’হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যা শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৯৯. উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু না-উপাদা স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : স্প্রষ্টব্য-আয়তনকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ না-উপাদা ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু না-উপাদা স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (১)

৪০০. (১) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত না-উপাদা স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত এই না-উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন নহে তাদৃশ) কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত না-উপাদা স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন তাদৃশ) কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত না-উপাদা স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদা কায়ের ও না-উপাদা কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৪০১. (১) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-উপাদা চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-উপাদা চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং না-উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-উপাদা চেতনা উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-উপাদা চেতনা উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-উপাদা চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং উপাদা ও না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-উপাদা চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং উপাদা ও না-উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৩)

৪০২. (১-৩) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক না-উপাদা একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (তিন)।

আহার-প্রত্যয় (৬)

৪০৩. (১) উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত আহার এই উপাদা কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত আহার এই না-উপাদা কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত আহার এই উপাদা কায়ের ও না-উপাদা কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদা আহার সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (না-উপাদামূলকে তিনটি প্রশ্ন হবে, প্রতিসন্ধিক্ষণে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৭)

৪০৪. (১) উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপসন্ততির অনুপালক) উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় না-উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উপাদা ও না-উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ না-উপাদা ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং চক্ষু-বিজ্ঞান চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-ইন্দ্রিয় এবং...।

ধ্যান-প্রত্যয়াদি

৪০৫. না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। প্রতিসন্ধিক্ষণে... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৪)

৪০৬. (১) উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু না-উপাদা স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তু না-উপাদা স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা স্কন্ধসমূহ না-উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই না-উপাদা কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদা কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের এবং না-উপাদা ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উপাদা ও না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদা কায়ের ও না-উপাদা কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৪০৭. (১) উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আহার এবং ইন্দ্রিয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই উপাদা কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি চতুর্বিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু না-উপাদা স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে অনিত্য... (সংক্ষিপ্ত। পূর্বজাত সদৃশ করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়)। আহার : কবলীকৃত আহার এই না-উপাদা কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় না-উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আহার এবং ইন্দ্রিয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই উপাদা কায়ের ও না-উপাদা কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উপাদা ও না-উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০৮. (৪) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-উপাদা একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূত দুটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তৃত করতে হবে)। পূর্বজাত : স্প্রষ্টব্যকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই না-উপাদা কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা স্কন্ধসমূহ উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদা কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-উপাদা একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং উপাদা ও না-উপাদা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদা কায়ের ও না-উপাদা কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০৯. (৭) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উপাদা ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই উপাদা কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ না-উপাদা ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... না-উপাদা একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদা একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। পূর্বজাত : স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু না-উপাদা স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই না-উপাদা কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় না-উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই উপাদা কায়ের ও না-উপাদা কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : না-উপাদা স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উপাদা ও না-উপাদা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪১০. হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে ছয়, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪১১. (১) উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের আহার প্রতয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১২. (৪) না-উপাদা ধর্ম না-উপাদা ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপাদা ধর্ম উপাদা ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-উপাদা ধর্ম উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উপাদা ধর্মের পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় হয়।

(৮) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ না-উপাদা ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় হয়।

(৯) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মসমূহ উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মের পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪১৩. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৪১৪. হেতু প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন (সর্বত্র তিন), না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪১৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার... (অনুলোম মাতিকা হতে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)... অবিগতে নয়।

উপাদাদ্বিক সমাপ্ত।


 

৬৮. উপাদিন্নদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৪১৬. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন (তৃষ্ণা-মিথ্যাদৃষ্টি-মান দ্বারা দৃঢ়ভাবে গৃহীত) ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (উপাদিন্ন) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা-মিথ্যাদৃষ্টি-মান দ্বারা অগৃহীত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপর... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অনুপাদিন্ন) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

৪১৭. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

অধিপতি-প্রত্যয় (১)

৪১৮. (১) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪১৯. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে এক, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে এক, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তি পাঁচ, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৫)

৪২০. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন অহেতুক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪২১. (৪) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহারজ, ঋতুজ একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৪২২. (১) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয়াদি

৪২৩. না-অধিপতি-প্রত্যয়ের কারণে, না-অনন্তর-প্রত্যয়ের কারণে, না-সমনন্তর-প্রত্যয়ের কারণে, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়ের কারণে, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

৪২৪. (১) না-পূর্বজাত-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(২) না-পূর্বজাত-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-পূর্বজাত-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৪) না-পূর্বজাত-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা।

না-কর্ম-প্রত্যয় (১)

৪২৫. (১) না-কর্ম-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন চেতনা... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (২)

৪২৬. (১) না-বিপাক-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-বিপাক-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে... (ঋতু-সমুত্থিত পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

না-আহার-প্রত্যয় (২)

৪২৭. (১) না-আহার-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(২) না-আহার-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, ঋতু-সমুত্থিত...।

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (২)

৪২৮. (১) না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়।

(২) না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, ঋতু-সমুত্থিত...।

না-ধ্যান-প্রত্যয়াদি

৪২৯. (১) না-ধ্যান-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের...।

(২) না-ধ্যান-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত...।

না-মার্গ-প্রত্যয়ের কারণে (না-হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য, মোহ লাভ হয় না)... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়াদি

৪৩০. (১) না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(২) না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত... না-নাস্তি প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৩১. না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে চার, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয়ে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৩২. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে পাঁচ... না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক... না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৩৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে এক, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ... মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই... অবিগতে পাঁচ।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৪৩৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন্ন (গৃহীত) ধর্মকে নির্ভর করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন (অগৃহীত) ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৪৩৫. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে নির্ভর করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে... (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৪৩৬. (১) অধিপতি-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) অধিপতি-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৩৭. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে চার, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে তিন, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৫)

৪৩৮. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি অহেতুক স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আবার একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... চক্ষু-আয়তনকে নির্ভর করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তন... (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অহেতুক উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন অহেতুক স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অহেতুক অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি অহেতুক স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪৩৯. (৪) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি অহেতুক স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৪০. না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে চার, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে চার, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয়ে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৪১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে পাঁচ... না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন... না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৪২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অনন্তরে চার... মার্গে তিন... অবিগতে পাঁচ।

৪. নিশ্রয়বার

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তারিত পাঠ করতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

৪৪৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে এক, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে এক, কর্মে দুই, বিপাকে দুই... অবিগতে দুই।

অনুলোম সমাপ্ত।

৪৪৪. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে উপাদিন্ন ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অনুপাদিন্ন ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৪৪৫. (১) উপাদিন্ন (তৃষ্ণা-মিথ্যাদৃষ্টি-মান দ্বারা দৃঢ়ভাবে আঁকড়িয়ে ধরা) ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা-মিথ্যাদৃষ্টি-মান দ্বারা দৃঢ়ভাবে আঁকড়িয়ে না ধরা) ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৪৪৬. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষু... কায়, উপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু, উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশলাকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনেরই আশুবিপাক স্বরূপ) বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... উপাদিন্ন গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... কায়, উপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু, উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য (মানসিক দুঃখবেদনা) উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা উপাদিন্ন রূপ দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা উপাদিন্ন চিত্তসমন্বিত পুদ্গলের (৩২ লোকীয় বিপাক চিত্তসম্পন্ন) চিত্তকে জানেন। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৪৭. (৩) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধার্মিক ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম করে তা স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মাদিকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ বিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, অবিগত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে পর্যবেক্ষণ করেন। অনুপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য এবং অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা অনুপাদিন্ন রূপকে দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অনুপাদিন্ন চিত্তসমন্বিত পুদ্গলের (১২ অকুশল চিত্ত, ২১ কুশল চিত্ত, ২০ ক্রিয়া চিত্ত, ৪ ফল চিত্তসম্পন্ন) চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন... আকিঞ্চন-আয়তন... অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু, এবং অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশলাকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (কামলোক চিত্তে, কামজবনাবসানে, কামলোকস্থ সত্ত্বগণের জন্য) বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন কুশল (ধ্যানচিত্ত)... বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন বিপাকের... আকিঞ্চন-আয়তন কুশল... অনুপাদিন্ন রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শব্দ-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (২)

৪৪৮. (১) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চক্ষু... কায়, উপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু, উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(২) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর একে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মাদিকে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু,অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অনুপাদিন্ন-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৪)

৪৪৯. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পঞ্চবিজ্ঞান বিপাক-মনোধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-মনোধাতু বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভবাঙ্গ (প্রবহমান চিত্ত) আবর্তন-চিত্তের, বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতু ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৫০. (৩) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত পঞ্চবিজ্ঞানের... অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ) (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই) (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রত্যয়বারে নিশ্রয় সদৃশ জ্ঞাতব্য) (পাঁচ)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

৪৫১. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখ কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একইভাবে) কায়িক দুঃখ, উপাদিন্ন ঋতু, ভোজন কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। এই কারণে কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ কায়িক সুখবশে) দান দেন... সংঘভেদ করেন। (একইভাবে) কায়িক দুঃখ, উপাদিন্ন (গৃহীত) ঋতু, ভোজনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন শ্রদ্ধার... প্রার্থনার, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৫২. (৩) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... প্রার্থনা, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন শ্রদ্ধার... প্রার্থনার মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করে, ভিষণ রকম যন্ত্রণা দেন, উৎপীড়ন করেন এবং অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... প্রার্থনা (ভোগসম্পদ লাভের ইচ্ছা), ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করে, ভিষণ রকম যন্ত্রণা দেন, উৎপীড়ন করেন এবং অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল-অকুশল কর্ম (কুশল-অকুশল) বিপাকের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৬)

৪৫৩. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... কায়, উপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই সক্রিয় চিত্ত আশুবিপাক হিসেবে) বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... কায়, উপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা উপাদিন্ন রূপ দর্শন করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৫৪. (৩) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু, অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা অনুপাদিন্ন (অগৃহীত) রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু, অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশলাকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শব্দ-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উপাদিন্ন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শব্দ-আয়তন এবং শ্রোত্র-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু... স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু... স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৬), আসেবন-প্রত্যয় (১)

৪৫৫. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন কায়ের (১৮ কর্মজ-রূপের) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন কায়ের (১৫ চিত্তজ, ১৩ ঋতুজ ও ১২ আহারজ-রূপের) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৫৬. (১) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক) (সংক্ষিপ্ত)।

কর্ম-প্রত্যয় (৫)

৪৫৭. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অনুপাদিন্ন চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৪)

৪৫৮. (১-৩) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন একটি স্কন্ধ... (সংক্ষিপ্ত। উপাদিন্নমূলকে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

আহার-প্রত্যয় (৯)

৪৫৯. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন আহারসমূহ (পরিপোষকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... উপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই উপাদিন্ন কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন আহারসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই অনুপাদিন্ন কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৬০. (৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই অনুপাদিন্ন কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই উপাদিন্ন কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই অনুপাদিন্ন কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন আহার এই অনুপাদিন্ন কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়াদি

৪৬১. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু ইন্দ্রিয় চক্ষু বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের... রূপ-জীবিতেন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (উপাদিন্নমূলকে তিন, প্রথমটির মধ্যে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় হয়, অপরটির মধ্যে হয় না)।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৬)

৪৬২. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৬৩. (৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয়াদি

৩৬৪. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত। পূর্ববর্তী আলোচনা করা হয়েছে এমন পদসমূহের মতো বিশ্লেষণ ও পরিপূর্ণ করতে হবে)।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি চতুর্বিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার (সংক্ষিপ্ত। পূর্ববর্তী ব্যাখ্যা করা পদসমূহের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(৩) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার (সংক্ষিপ্ত, পূর্ববর্তী পদসমূহের ন্যায় বিস্তারিত জানতে হবে)।

(৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি চতুর্বিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার (সংক্ষিপ্ত, পূর্ববর্তী আলোচ্য পদসমূহের ন্যায় বিশ্লেষণ করা উচিত)।

(৫) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার। পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশলাকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে বিপাক তদালম্বনতা উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : অনুপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই উপাদিন্ন কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-পশ্চাজ্জাত এবং আহার। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : অনুপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৬৫. (৭) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উপাদিন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি চতুর্বিধ)-পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... অনুপাদিন্ন স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু... স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ এবং অনুপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই উপাদিন্ন কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি চতুর্বিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার। সহজাত : উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ এবং অনুপাদিন্ন কবলীকৃত আহার এই অনুপাদিন্ন কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কবলীকৃত এই উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৬৬. হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে দুই, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে ছয়, পশ্চাজ্জাতে ছয়, আসেবনে এক, কর্মে পাঁচ, বিপাকে চার, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে ছয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪৬৭. (১) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৬৮. (৪) অনুপাদিন্ন ধর্ম অনুপাদিন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন ধর্ম উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উপাদিন্ন ধর্মের পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় হয়।

(৮) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার হয়।

(৯) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৬৯. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সবটিতে নয়), না-আহারে আট... না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৭০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে চার, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৭১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে দুই (অনুলোম মাতিকা বা তালিকা তৈরি করতে হবে)... অবিগতে নয়।

উপাদিন্নদ্বিক সমাপ্ত।

মহত্ত্বরদ্বিক সমাপ্ত।


 

১১. উপাদানগুচ্ছ
৬৯. উপাদানদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) উপাদান (আসক্তি) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদানকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয়। আবার কাম-উপাদানকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-উপাদান উৎপন্ন হয়। শীলব্রত-উপাদানকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয়। আবার কাম-উপাদানকে ভিত্তি করে শীলব্রত-উপাদান উৎপন্ন হয়। আত্মবাদ-উপাদানকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয়। আবার কাম-উপাদানকে ভিত্তি করে আত্মবাদ-উপাদান উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদানকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে কাম-উপাদানকে... (সমস্তই চক্রবন্ধন করতে হবে)।

২. (৪) না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (না-উপাদান) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদান একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদানসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, উপাদানসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, উপাদানসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩. (৭) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয় (সমস্তই চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি স্কন্ধ এবং উপাদানকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ এবং... উপাদান এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি স্কন্ধ এবং দৃষ্টি উপাদানকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, কাম উপাদান এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৪. উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। (নয়টি প্রশ্ন করণীয়, রূপকে বাদ দিতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৬. (১) না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আবার একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... বিচিকিৎসা-সহগত ও ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত ও ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয়াদি

৭. (১) উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। আবার একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৩) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। উপাদানসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (৯)

৮. (১) উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে আত্মবাদ-উপাদানকে (আত্মসম্বন্ধীয় মতবাদে বিশ্বাসকে) ভিত্তি করে কাম-উপাদান (ইন্দ্রিয়জ্ঞানে উৎপন্ন আসক্তি) অনুরূপভাবে কাম-উপাদানকে ভিত্তি করে আত্মবাদ-উপাদান উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত, অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করণীয় এবং অরূপলোকে এই দুটি উপাদানই জানতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১০. হেতু প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সবটিতে এক), মার্গে এক... অবিগতে এক।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিভাগকরণের ন্যায় দৃষ্টি-উপাদানকে, ‘সহজাত কাম-উপাদান’ করণীয়)।

৩. প্রত্যয়বার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১২. (১-৩) উপাদান ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদানকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) না-উপাদান ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-উপাদান স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-উপাদান ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে উপাদানসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে উপাদানসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-উপাদান ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ, উপাদানসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে উপাদানসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৩. (৭) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয়। আবার কাম-উপাদানকে এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে দৃষ্টি-উপাদান উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে তৈরি করতে হবে)। দৃষ্টি-উপাদান এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে তৈরি করতে হবে)।

(৮) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি স্কন্ধ এবং উপাদানকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রাকারে বিশ্লেষণ করতে হবে)। উপাদানসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। উপাদান এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-উপাদান স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি স্কন্ধকে এবং দৃষ্টি- উপাদানকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কাম-উপাদান এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... (চক্রবন্ধন করতে হবে)। দৃষ্টি-উপাদান এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কাম- উপাদান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়... (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (আলম্বনে না-উপাদানমূলকে পঞ্চ আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু করণীয়)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

১৪. (১) না-উপাদান ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক না-উপাদান একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তার করা উচিত) চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক না-উপাদান স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন... না-পূর্বজাতে নয়... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)... না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার জ্ঞাতব্য)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৫. (১) উপাদান ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদানকে সংশ্লিষ্ট করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয়। কাম-উপাদানকে সংশ্লিষ্ট করে দৃষ্টি-উপাদান উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে। অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করতে হবে)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক... বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

১৬. (১) না-উপাদান ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদান একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার পাঠ করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৭. (১) উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত উপাদানসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, উপাদানসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৮. (৪) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, উপাদানসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৯. (৭) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপদান এবং না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত উপাদানসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান এবং না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান এবং না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২০. (১-৩) উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে উপাদানসমূহ উৎপন্ন হয়... (তিন) (ভিত্তি করে করণীয়)।

(৪) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পুণ্যকামী ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন-যাপন করে, উপোসথকর্ম করে। (অতঃপর) একে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-উপাদান এমন পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-উপাদান চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-উপাদান স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম করেন। একে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৬) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম করে... পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহ... ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (ভিত্তি করে করণীয়)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২১. (১-৩) উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : উপাদানসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে উপাদানসমূহ উৎপন্ন হয়... (তিন) (আলম্বন-অধিপতির ন্যায় করণীয়)।

২২. (৪) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম... পূর্বে... ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন... ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-উপাদান-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম করে একে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-উপাদান-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং উপাদানসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম... পূর্বকৃত... ধ্যান... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-উপাদান-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং উপাদানসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) উপদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)... আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (ভিত্তি করে করণীয়, আলম্বন-অধিপতির ন্যায় জ্ঞাতব্য)।

অনন্তরাদি-প্রত্যয়

২৩. (১) উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদানসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপাদানসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদানসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-উপাদান স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদানসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপাদানসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৪. (৪) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদান স্কন্ধসমূহের পরবর্তী পরবর্তী না-উপাদান স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-উপাদান স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপাদান স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত উপাদানসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-উপাদান স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপাদানসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত উপাদানসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৫. (৭) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপাদানসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ না-উপাদান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-উপাদান স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপাদানসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্য সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

২৬. (১-৩) উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃত উপনিশ্রয় : উপাদানসমূহ উপাদানসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

২৭. (৪) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপত্তি করেন, মান উৎপন্ন করেন এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা... রাগ... প্রার্থনা... কায়িক সুখ... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন, প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে অদত্তদ্রব্য প্রতিগ্রহণ করে, মিথ্যাভাষণ করে, পিশুন বাক্য বলে, সম্প্রলাপ বা বৃথা বাক্য বলে, নেশাদ্রব্য সেবন করে, শিকল কাটেন চুরি করার জন্য, দস্যুবৃত্তি করে, একাগারিক করে (এক ঘরে ফেলে রাখে), রাজপথের চৌমহনীতে ওঁতপেতে অবস্থান করে চুরি করার জন্য, অবৈধ যৌনাচার করে, গ্রাম লুণ্ঠন করে, নিগম (ছোট শহর) লুণ্ঠন করে। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপাদানসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অহংকারে ঈপ্সিত হন, মিথ্যাদৃষ্টির বশবর্তী হন। (অনুরূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে অদত্তদ্রব্য প্রতিগ্রহণ করে, মিথ্যা... পিশুন... সম্প্রলাপ... শিকল... লুণ্ঠন... একাগারিক... চৌমহনীতে অবস্থান... ব্যভিচার... গ্রাম লুণ্ঠন... নিগম লুণ্ঠন করে। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপাদানসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

২৮. (১) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রদ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু না-উপাদান স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু উপাদানসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু উপাদানসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

২৯. (১) উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ না-উপাদান ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত) ... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা...।

কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৩০. (১) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-উপাদান চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-উপাদান চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদান চেতনা সম্প্রযুক্ত উপাদানসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপাদান চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং উপাদানসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাকাদি-প্রত্যয়

৩১. (১) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক এমন না-উপাদান একটি স্কন্ধ... (এক)।

(১-৩) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (একটি কবলীকৃত আহার করণীয়), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় এক), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান মার্গাঙ্গসমূহ (মার্গলাভের অঙ্গসমূহ) সম্প্রযুক্ত উপাদানসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (এই পদ্ধতিতে নয়টি প্রশ্ন করণীয়)... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৩২. (১) উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : উপাদানসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : পশ্চাজ্জাত উপাদানসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু উপাদানসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু উপাদানসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৩. (৫) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ না-উপাদান ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : উপাদান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (৯)

৩৪. (১) উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দৃষ্টি-উপাদান কাম-উপাদানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রের মত করে পাঠ করতে হবে)।

(২) উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : উপাদানসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদানসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতীত্য সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৩৫. (৪) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত, বিস্তার করণীয়)।

(৫) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত (সহজাত সদৃশ হবে)। পূর্বজাত (পূর্বজাত সদৃশ হবে)।

(৬) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। (সংক্ষিপ্ত, সহজাত সদৃশ সহজাতকে বিভাজন করতে হবে, পূর্বজাতকে পূর্বজাত সদৃশ করতে হবে)।

৩৬. (৭) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ না-উপাদান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : দৃষ্টি-উপাদান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ কাম উপাদানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)। সহজাত এবং পূর্বজাত : দৃষ্টি-উপাদান এবং (হৃদয়) বাস্তু কাম উপাদানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ না-উপাদান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-উপাদান একটি স্কন্ধ এবং উপাদানসমূহ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত : উপাদানসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : উপাদানসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু না-উপাদানসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : না-উপাদান একটি স্কন্ধ এবং দৃষ্টি উপাদান তিনটি স্কন্ধের এবং কাম উপাদানের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রবন্ধন করতে হবে)। সহজাত এবং পূর্বজাত : দৃষ্টি-উপাদান এবং (হৃদয়) বাস্তু কাম-উপাদানের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৭. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৮. (১) উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৯. (৪) না-উপাদান ধর্ম না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপাদান ধর্ম উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০. (৭) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মসমূহ না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান এবং না-উপাদান ধর্ম উপাদান এবং না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪১. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৪২. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে নয় (সর্বত্র নয়), না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৪৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা তৈরি করতে হবে)... অবিগতে নয়।

উপাদানদ্বিক সমাপ্ত।


 

৭০. উপাদানীয়দ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদিবার―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৪. (১) উপাদানীয় (উপাদানযোগ্য বা উপাদানের উপযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) উপাদানীয় (উপাদানের বা আসক্তির বিষয় বা আলম্বন) একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (উপাদানীয়) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত বা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধি গ্রহণ সময়ে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অনুরূপভাবে একটি মহাভূতকে... (লৌকিকদ্বিক যেভাবে বর্ণিত হয়েছে উপাদানীয়দ্বিকও অনুরূপভাবে বর্ণনা করতে হবে। নির্ণয় না-না-করণীয়)।

উপাদানীয়দ্বিক সমাপ্ত।


 

৭১. উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৫. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত বা সংযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (উপাদান-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত বা বিরহিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে লোভ (লিপ্সা, তৃষ্ণা, লালসা) এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত (মিথ্যাদৃষ্টিবিহীন) লোভ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, লোভ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ, লোভ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, লোভ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪৬. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (উপাদান-বিপ্রযুক্ত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদান-বিপ্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত বিপ্রযুক্ত লোভকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪৭. (৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৬)

৪৮. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে লোভ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং লোভ... দুটি স্কন্ধকে...।

৪৯. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫০. হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে ছয়, পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয় (সর্বত্র নয়), মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে ছয়, বিগতে ছয়, অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৫১. (১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তার করতে হবে) বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বনাদি-প্রত্যয়

৫২. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত লাভ হয়)।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা...।

না-পূর্বজাতাদি-প্রত্যয়

৫৩. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে উপাদান-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে লোভ উৎপন্ন হয়। উপাদান স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং লোভ... দুটি স্কন্ধকে...।

৫৪. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে উপাদান-বিপ্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত)।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৪)

৫৫. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক, আহার-সমুত্থিত, ঋতু-সমুত্থিত...।

(৩) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৪) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৬. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

২. সহজাতবার

(অপর দুটি গণনা করণীয়। সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৭. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

(৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জানা উচিত) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ উৎপন্ন হয়।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

৫৮. (৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধ এবং লোভকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে লোভ উৎপন্ন হয়।

(৯) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং লোভ... দুটি স্কন্ধ এবং...। (সংক্ষিপ্ত। আলম্বন প্রত্যয়ে পঞ্চবিজ্ঞান করণীয়)।

১. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫৯. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয় (সর্বত্র নয়), বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৬০. (১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তার করতে হবে) চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬১. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

৬২. (১-৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে... (তিন)।

(৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে, অরূপলোকে অনুরূপভাবে করণীয়)।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে, অরূপলোকে অনুরূপভাবে বিস্তার করা উচিত)।

(৬) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে, অরূপলোকে অনুরূপভাবে বিশ্লেষণ করতে হবে)।

(অনলোম গণনা)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে ছয় (সর্বত্র ছয়), বিপাকে এক... অবিগতে ছয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে ছয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬৩. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৬৪. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৬৫. (৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত মোহ এবং লোভ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত মোহ এবং লোভ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত মোহ এবং লোভ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬৬. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

৬৭. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীলপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মাদিকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত রাগ (৪ দৃষ্টি-বিপ্রযুক্ত লোভ চিত্ত), বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়। ধ্যানের একাগ্রতা নষ্ট হলে পরে অনুতপ্ত ধ্যানীর দৌর্মনস্য (মানসিক বিষাদ) উৎপন্ন হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ উপাদান-বিপ্রযুক্ত প্রহীন ক্লেশসমূহকে (অর্থাৎ উপাদান ব্যতীত অপর ৮ প্রকার ক্লেশই উপাদান-বিপ্রযুক্ত ক্লেশকে) স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টি বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত রাগ, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়... (সমস্তই পরিপূর্ণ করা কর্তব্য), দিব্যচক্ষুর দ্বারা (কায়-বিজ্ঞান পর্যন্ত জ্ঞাতব্য), উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, ধ্যানকে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে ভিত্তি করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

৬৮. (৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে ভিত্তি করে উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে ভিত্তি করে উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

(৯) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে ভিত্তি করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৬৯. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : উপাদান-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : উপাদান-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : উপাদান-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৭০. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপত দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত রাগ বা লোভ উৎপন্ন হয়... আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন, ফলকে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্বের সাথে পর্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : উপাদান বিপ্রযুক্ত-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, উপাদান স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে গুরুত্ব দিয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

৭১. (৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে গুরুত্ব দিয়ে উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে গুরুত্ব দিয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ উৎপন্ন হয়।

(৯) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভকে গুরুত্ব দিয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

৭২. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

৭৩. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়। অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৬) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

৭৪. (৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

সমনন্তরাদি-প্রত্যয়

৭৫. উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য) (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য) (ছয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা (প্রত্যয়বার সদৃশ জ্ঞাতব্য) (নয়) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৭৬. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

৭৭. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল, প্রজ্ঞা, উপাদান-বিপ্রযুক্ত রাগ, মান, তৃষ্ণা, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধার, প্রজ্ঞার, উপাদান-বিপ্রযুক্ত রাগের, মানের, তৃষ্ণার, কায়িক সুখের... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন (আমিই একমাত্র শ্রদ্ধায় প্রসন্ন এভাবে আত্ম-অহংকার করেন), মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল, প্রজ্ঞা, উপাদান-বিপ্রযুক্ত রাগ, মান, তৃষ্ণা, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে অদত্তদ্রব্য গ্রহণ করেন, মিথ্যাবাক্য, পিশুনবাক্য, সম্প্রলাপবাক্য বলেন, শিকল কাটেন চুরি করার জন্য, দস্যুবৃত্তি করেন, একাগারিক করেন, রাজপথের চৌমহনীতে ওঁতপেতে অবস্থান করেন, ব্যভিচার (অবৈধ যৌনাচার) করেন, গ্রাম লুণ্ঠন করেন, নিগম লুণ্ঠন করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত রাগের, মোহের, মানের, মিথ্যাদৃষ্টির, তৃষ্ণার প্রত্যয় হয়।

(৬) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শীল, প্রজ্ঞা, উপাদান-বিপ্রযুক্ত রাগ, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করে... গ্রাম লুণ্ঠন করে, নিগম লুণ্ঠন করে। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

৭৮. (৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৭৯. (১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার ফলে একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয় এবং মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৮০. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)। আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (৪), বিপাক-প্রত্যয় (১)

৮১. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম-প্রত্যয়)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : উপাদান-সম্প্রযুক্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : উপাদান-সম্প্রযুক্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, লোভের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৮২. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম-প্রত্যয়)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : উপাদান-বিপ্রযুক্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদান-বিপ্রযুক্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : উপাদান-বিপ্রযুক্ত চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক (ফলপ্রদায়ী) উপাদান-বিপ্রযুক্ত একটি... (এক)।

আহারাদি-প্রত্যয়

৮৩. উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (এই চারটি যেভাবে কর্ম-প্রত্যয়ে দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ প্রদর্শিত হয়েছে অনুরূপভাবে প্রদর্শন করতে হবে। চারটি চারটি প্রশ্ন হবে)... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৮৪. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং লোভের প্রত্যয় হয়।

(৫) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : ...।

অত্থি আদি-প্রত্যয়

৮৫. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৮৬. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত (এর মধ্যে সহজাত সহজাত সদৃশ এবং পূর্বজাত পূর্বজাত সদৃশ হবে)।

৮৭. (৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : উপাদান-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত : দৃষ্টিগত বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধ এবং লোভ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পঞ্চবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পূর্বজাত, পূর্বজাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। সহজাত : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। সহজাত : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা লোভের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং লোভ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ এবং কবলীকৃত আহার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত স্কন্ধসমূহ, লোভ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধ এবং লোভ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধকে এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত লোভ-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের এবং লোভের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮৮. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহার চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৮৯. (১) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৯০. (৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা ... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা ... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা ... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৯১. (৭) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৯২. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সবটিতে নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৯৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে নয় (সবটিতে নয়), না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৯৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে নয়।

উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক সমাপ্ত।


 

৭২. উপাদান অথচ উপাদানীয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৯৫. (১) উপাদান অথচ উপাদানীয় (আসক্তি অথচ আসক্তির বিষয় তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদানকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয়। কাম-উপাদানকে ভিত্তি করে দৃষ্টি-উপাদান উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধনের মাধ্যমে বিস্তার করতে হবে)।

(২) উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদানীয় অথচ না-উপাদান (আসক্তির বিষয় অথচ আসক্তিহীন তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদান এবং উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদানীয় এবং উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদানকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান, সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধনের মাধ্যমে বিস্তার করতে হবে)।

৯৬. (৪) উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদানীয় অথচ না-উপাদান একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (উপাদানীয় অথচ না-উপাদান) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৫) উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদানীয় অথচ না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদানসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদানীয় এবং উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং উপাদানসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

৯৭. (৭) উপাদান অথচ উপাদানীয় এবং উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি উপাদান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) উপাদান অথচ উপাদানীয় এবং উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদানীয় অথচ না-উপাদান একটি স্কন্ধ এবং উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... উপাদানসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) উপাদান অথচ উপাদানীয় এবং উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদানীয় এবং উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদানীয় অথচ না-উপাদান একটি স্কন্ধ এবং দৃষ্টি-উপাদানকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কাম-উপাদান এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... (চক্রবন্ধনের মাধ্যমে বিস্তার করতে হবে)।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(যথা উপাদানদ্বিক অনুরূপভাবে উপাদান অথচ উপাদানীয়দ্বিকে প্রতীত্যবার, সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়, শুধু আমসনে বিভিন্নতা হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৯৮. (১) উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্ম উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান অথচ উপাদানীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত উপাদান স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্ম উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান অথচ উপাদানীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (উপাদানদ্বিক সদৃশ হবে, কোনো ভিন্নতা নেই, নয়টি প্রশ্ন বিস্তার করা উচিত)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৯৯. (১-৩) উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্ম উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে উপাদানসমূহ উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্ম উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান... ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আর্যগণ গোত্রভূকে (লোকোত্তর মার্গের পূর্বক্ষণ) স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে... (সংক্ষিপ্ত) অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্ম উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত, অপর দুটি প্রশ্ন উপাদানদ্বিক সদৃশ হবে)।

(৭-৯) উপাদান অথচ উপাদানীয় এবং উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান অথচ উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (নিম্নাশের তিনটিতে অধিপতি করণীয়, উপাদানদ্বিক সদৃশ হবে)।

অধিপতি-প্রত্যয়

১০০. (১-৩) উপাদানীয় অথচ উপাদান ধর্ম উপাদানীয় অথচ না-উপাদান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকেই গুরুত্ব সহকারে পর্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একেই গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে গুরুত্ব দিয়ে... বিশুদ্ধিকে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, উপাদানীয় অথচ না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দেওয়ায় উপাদানীয় অথচ না-উপাদান স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : উপাদানীয় অথচ না-উপাদান-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অবশিষ্ট দুটি প্রশ্নে আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি করণীয়। উপাদানদ্বিক সদৃশ পাঠ করতে হবে)। (ঘটনা অধিপতি তিন, উপাদানদ্বিক সদৃশ হবে। সমস্ত প্রত্যয় উপাদানদ্বিক সদৃশ জানতে হবে। উপাদানীয়ে লোকোত্তর হয় না, প্রতিলোমও অপর দুটি গণনা উপাদানদ্বিক সদৃশ করণীয়)।

উপাদান-উপাদানীয়দ্বিক সমাপ্ত।


 

৭৩. উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়

১০১. (১) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদানকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(২) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দৃষ্টি-উপাদানকে ভিত্তি করে কাম-উপাদান এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধনের মাধ্যমে বিস্তার করতে হবে)।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে...। (সংক্ষিপ্ত। আমসন নানাপ্রকার এবং উপাদানদ্বিক সদৃশ নয়টি প্রশ্ন জ্ঞাতব্য। রূপলোকে হয় না। অনুরূপভাবে সকলবার বিস্তারিত জ্ঞাতব্য। তদনুরূপ অরূপলোকে জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০২. (১) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত উপাদানসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং উপাদানসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৩. (৪) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত উপাদানসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং উপাদানসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৪. (৭) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত উপাদানসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মসমূহ উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং উপাদানসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১০৫. (১) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে উপাদানসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদানসমূহকে ভিত্তি করে উপাদানসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (অনুরূপভাবে তিনটি প্রশ্ন করণীয়, পরবর্তী ঘটনায়ও তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

১০৬. (১) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৪) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। (তিন, তিনটি প্রশ্নের মধ্যেই দুটি অধিপতি করণীয়, ঘটনা-অধিপতিতে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

১০৭. (১) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপাদানসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করণীয়, আবর্তন-চিত্ত ও উত্থান লাভ হয় না)।

সমনন্তরাদি-প্রত্যয়

১০৮. উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

১০৯. (১) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৪) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান স্কন্ধসমূহ উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (তিন, ঘটনা উপনিশ্রয়েও তিনটি প্রশ্ন করণীয়)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্মাদি-প্রত্যয়

১১০. উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১১১. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অনোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১১২. (১) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অনুরূপভাবে নয়টি প্রশ্ন করণীয়, একটি প্রত্যয়মূলে তিনটি তিনটি করে প্রশ্ন করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়

(একক)

১১৩. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১১৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয় (সর্বত্র নয়), না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১১৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... (অনুলোম মাতিকা তৈরি করতে হবে)।

উপাদান-উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক সমাপ্ত।


 

৭৪. উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়দ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

হেতু-প্রত্যয় (৫)

১১৬. (১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় (উপাদানহীন-উপাদানের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ এবং উপাদা-রূপ (চারি মহাভূত-সমুত্থিত-রূপ) উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় (উপাদানহীন উপাদানের বিষয় বা আলম্বন নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় এক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয়) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৩) উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ।

(উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়দ্বিক ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়দ্বিক সমাপ্ত।

উপাদানগুচ্ছ সমাপ্ত।

পট্ঠান (তৃতীয় খণ্ড) সমাপ্ত।

ধর্মানুলোমে দ্বিক পট্ঠান

১. হেতুগুচ্ছ

১. হেতুদ্বিক

২. সহেতুকদ্বিক

৩. হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৪. হেতু অথচ সহেতুকদ্বিক

৫. হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৬. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক

২. ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক

৭. সপ্রত্যয়দ্বিক

৮. সংস্কৃতদ্বিক

৯. সনিদর্শনদ্বিক

১০. সপ্রতিঘদ্বিক

১১. রূপীদ্বিক

১২. লৌকিকদ্বিক

১৩. কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয়দ্বিক

৩. আসবগুচ্ছ

১৪. আসবদ্বিক

১৫. সাসবদ্বিক

১৬. আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১৭. আসব অথচ সাসবদ্বিক

১৮. আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১৯. আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক

৪. সংযোজনগুচ্ছ

২০. সংযোজনদ্বিক

২১. সংযোজনীয়দ্বিক

২২. সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক

২৩. সংযোজন অথচ সংযোজনীয়দ্বিক

২৪. সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক

২৫. সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়দ্বিক

৫. গ্রন্থিগুচ্ছ

২৬. গ্রন্থিদ্বিক

২৭. গ্রন্থিনীয়দ্বিক

২৮. গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক

২৯. গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থিনীয়দ্বিক

৩০. গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৩১. গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়দ্বিক

৬-৭. ওঘ-যোগগুচ্ছ

৩২-৪৩. ওঘ প্রভৃতি দ্বিক

৮. নীবরণগুচ্ছ

৪৪. নীবরণদ্বিক

৪৫. নীবরণীয়দ্বিক

৪৬. নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৪৭. নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয়দ্বিক

৪৮. নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৪৯. নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়দ্বিক

৯. পরামাসগুচ্ছ

৫০. পরামাসদ্বিক

৫১. পরামৃষ্টদ্বিক

৫২. পরামাস-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৫৩. পরামাস অথচ পরামৃষ্টদ্বিক

৫৪. পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্টদ্বিক

১০. মহত্ত্বরদ্বিক

৫৫. সালম্বনদ্বিক

৫৬. চিত্তদ্বিক

৫৭. চৈতসিকদ্বিক

৫৮. চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৫৯. চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক

৬০. চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক

৬১. চিত্ত-সহজাতদ্বিক

৬২. চিত্ত-অনুপরিবর্তীদ্বিক

৬৩. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক

৬৪. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাতদ্বিক

৬৫. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তীদ্বিক

৬৬. অভ্যন্তরীণদ্বিক

৬৭. উপাদাদ্বিক

৬৮. উপাদিন্নদ্বিক

১১. উপাদানগুচ্ছ

৬৯. উপাদানদ্বিক

৭০. উপাদানীয়দ্বিক

৭১. উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৭২. উপাদান অথচ উপাদানীয়দ্বিক

৭৩. উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৭৪. উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়দ্বিক