অভিধর্মপিটকে পট্ঠান (চতুর্থ খণ্ড)

অনুবাদক : রাহুল ভিক্ষু

ধর্মানুলোমে দ্বিক পট্ঠান
১২. ক্লেশগুচ্ছ
৭৫. ক্লেশদ্বিক
১. প্রতীত্য বার (অধ্যায়)―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) ক্লেশধর্মকে (আপন আপন স্বভাব ধারণ করে বলে ধর্ম) ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। লোভকে (আসক্তি, লিপ্সা, তৃষ্ণা) ভিত্তি করে মোহ (অবিদ্যা বা অজ্ঞানতা), মিথ্যাদৃষ্টি (সত্যের বিপরীত দর্শন), স্ত্যান (আলস্য), ঔদ্ধত্য (চিত্তবিক্ষেপ), অহ্রী (পাপের প্রতি লজ্জাহীনতা), অনপত্রপা (পাপের প্রতি ভয়হীনতা) উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মান (অহংকার বা অহমিকা), স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। দ্বেষকে (হিংসা বা ক্রোধকে) ভিত্তি করে মোহ, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। দ্বেষকে ভিত্তি করে মোহ, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে (সংশয় বা দ্বিমতকে) ভিত্তি করে মোহ, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে (চঞ্চলতা বা অস্থিরতাকে) ভিত্তি করে মোহ, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়।

(২) ক্লেশকে (চিত্তের কলুষতা) ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত বা চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয় (চক্রবন্ধন বা শব্দগুলো ঘুরে ফিরে বার বার উচ্চারণ করতে হবে)।

২. (৪) না-ক্লেশ (ক্লেশ নহে তাদৃশ)-ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধকে (ভাগ, অংশ, রাশি বা সমষ্টি) ভিত্তি করে তিন প্রকার (না-ক্লেশ) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ (চিত্তদ্বারা উৎপন্ন রূপ) উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (পুনর্জন্মের মুহূর্তে বা নতুন জন্ম পরিগ্রহের সময়) না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ (পূর্বজন্ম কৃত কর্মদ্বারা উৎপন্ন রূপ) উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের আশ্রয়স্থল), (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে...।

(৫) না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

৩. (৭) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। লোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয় (প্রথম প্রশ্নটির ন্যায় চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)।

(৮) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধ এবং ক্লেশকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার স্কন্ধ এবং ক্লেশকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধ এবং ক্লেশকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। ক্লেশ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ, মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে, সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. গণনা অধ্যায় (একক)

৪. হেতু-প্রত্যয়ে নয়, আলম্বন-প্রত্যয়ে নয়, অধিপতি-প্রত্যয়ে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তর-প্রত্যয়ে নয়, (সর্বত্রই নয়), বিপাক-প্রত্যয়ে এক... অবিগত-প্রত্যয়ে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৫. (১) ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ এক প্রকার অহেতুক (হেতু-প্রত্যয় রহিত) স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)।

(৩) না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা বা সংশয়সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ (মিথ্যাজ্ঞান বা কুপ্রজ্ঞা) উৎপন্ন হয়।

(৪) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং বিচিকিৎসাকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় প্রভৃতি

৬. (১) ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ বা একস্কন্ধবিশিষ্ট ভব পর্যন্ত করণীয়)।

(৩) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। ক্লেশ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা, না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, না-অন্যান্য-প্রত্যয় দ্বারা, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭. (১) ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে (চারিস্কন্ধবিশিষ্ট ভবে) লোভকে ভিত্তি করে মোহ (অজ্ঞানতা), মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান (অলসতা), ঔদ্ধত্য (চঞ্চলতা), অহ্রী (পাপের প্রতি লজ্জাহীনতা), অনপত্রপা (পাপের প্রতি ভয়হীনতা) উৎপন্ন হয়। আবার লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। আবার লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মান (আমিত্ববোধ), স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। আবার লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। আবার লোভকে ভিত্তি করে মোহ, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। আবার লোভকে ভিত্তি করে মোহ, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে ভিত্তি করে মোহ, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য বা চঞ্চলতাকে ভিত্তি করে মোহ, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। (রূপলোকে দ্বেষমূলক চিত্ত বিবর্জিত থাকে)।

(২) ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (এভাবে নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৮. (১) ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা (এটি এক প্রকার চিত্তবৃত্তি বা চৈতসিক) উৎপন্ন হয়।

(২) না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক বা বাহ্য, আহার-সমুত্থিত বা আহারজ, ঋতু-সমুত্থিত বা ঋতুজ...।

(৩) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়। (এভাবে সকল প্রত্যয়সমূহ করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়-শুদ্ধ (একক)

৯. না-হেতু-প্রত্যয়ে চার, না-আলম্বন-প্রত্যয়ে তিন, না-অধিপতি-প্রত্যয়ে নয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়ে তিন, না-সমনন্তর-প্রত্যয়ে তিন, না-অন্যান্য-প্রত্যয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ে তিন, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়ে নয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ে নয়, না-আসেবন-প্রত্যয়ে নয়, না-কর্ম-প্রত্যয়ে তিন, না-বিপাক-প্রত্যয়ে নয়, না-আহার-প্রত্যয়ে এক, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ে এক, না-ধ্যান-প্রত্যয়ে এক, না-মার্গ-প্রত্যয়ে এক, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ে তিন, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ে নয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়ে তিন, না-বিগত-প্রত্যয়ে তিন।

২. সহজাতবার

(অনুরূপভাবে অপর দুই প্রকার গণনা ও সহজাতবার করণীয়)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১০. (১) ক্লেশধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়...। (প্রত্যয়বার সদৃশ হবে)।

(২) ক্লেশধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়...। (প্রত্যয়বার সদৃশ হবে)।

(৩) ক্লেশধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়...। (প্রত্যয়বার সদৃশ হবে)।

(৪) না-ক্লেশধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধবশত তিন প্রকার স্কন্ধ... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়) (হৃদয়) বাস্তুবশত না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-ক্লেশধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহবশত ক্লেশসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-ক্লেশধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধবশত তিন প্রকার স্কন্ধ, ক্লেশ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় তিন প্রকার স্কন্ধবশত এক প্রকার স্কন্ধ, ক্লেশ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধবশত দুই প্রকার স্কন্ধ, ক্লেশ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১১. (৭) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। লোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহবশত মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে উল্লেখ করতে হবে)। লোভ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধ এবং ক্লেশবশত তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... ক্লেশ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ, ক্লেশ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধ এবং লোভবশত তিন প্রকার স্কন্ধসহ মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... (বার বার করে বিশ্লেষণ করতে হবে)। লোভ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)। (আলম্বন-প্রত্যয়েতে না-ক্লেশমূলে পঞ্চবিজ্ঞানসমূহ করণীয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১২. হেতু-প্রত্যয়ে নয়, আলম্বন-প্রত্যয়ে নয়, অধিপতি-প্রত্যয়ে নয় (সর্বক্ষেত্রে নয়), বিপাক-প্রত্যয়ে এক... অবিগত-প্রত্যয়ে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

১৩. (১) ক্লেশধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাবশত বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যবশত ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-ক্লেশধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয় (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)। চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনবশত শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনবশত ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনবশত জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত অহেতুক না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-ক্লেশধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত ঔদ্ধত্যবশত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৪. না-হেতু-প্রত্যয়ে চার, না-আলম্বন-প্রত্যয়ে তিন, না-অধিপতি-প্রত্যয়ে নয়... না-কর্ম-প্রত্যয়ে তিন, না-বিপাক-প্রত্যয়ে নয়, না-আহার-প্রত্যয়ে এক... না-বিগত-প্রত্যয়ে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুই প্রকার গণনা ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে বুঝতে হবে)।

সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি

১৫. (১) ক্লেশধর্মকে সংশ্লিষ্ট বা সংযুক্ত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। লোভকে সংযুক্ত করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। (চক্রের ন্যায় বিশ্লেষণ করতে হবে। এভাবে নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

(অনুলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয়ে নয়, আলম্বন-প্রত্যয়ে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), বিপাক-প্রত্যয়ে এক... অবিগত-প্রত্যয়ে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১) ক্লেশধর্মকে সংযুক্ত করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয় (এভাবে না-হেতুতে চারটি প্রশ্নসমূহ করণীয়)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয়ে চার, না-অধিপতি-প্রত্যয়ে নয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়ে নয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ে নয়, না-আসেবন-প্রত্যয়ে নয়, না-কর্ম-প্রত্যয়ে তিন, না-বিপাক-প্রত্যয়ে নয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়ে এক, না-মার্গ-প্রত্যয়ে এক, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ে নয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুই প্রকার গণনা ও সম্প্রযুক্তবার অনুরূপভাবে বুঝতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

১৬. (১) ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্লেশ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত ক্লেশসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহ হেতু-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্লেশ হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, ক্লেশসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-ক্লেশসমূহ হেতু-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-ক্লেশসমূহ হেতু-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৭. (১) ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৮. (৪) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পুণ্যকামী ব্যক্তি) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম (অষ্টশীলাদি) সম্পাদন করেন। অতঃপর একে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন (জ্ঞানপূর্বক যাচাই-বাছাই করেন)। পূর্বে তিনি যেসব পুণ্যময় কুশলকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সেসব পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে (আস্বাদনকারীর) রাগ উৎপন্ন হয়, (নিত্য, সুখ, শুভ ও আত্মা হিসেবে গ্রহণকারীর) মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, (সন্ধিগ্ধপরায়ণ ব্যক্তির) বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, (চিত্তবিক্ষেপগ্রস্ত ব্যক্তির) ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, (অনুতাপকারীর) দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আর্যগণ (মার্গলাভী ব্যক্তিরা) মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, (মার্গ) ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্র (কর্ণ), ঘ্রাণ (নাসিকা), জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য (ত্বগিন্দ্রিয়গ্রাহ্য জড়গুণের), (হৃদয়) বাস্তু, না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরের চিত্তের অবস্থা সম্পর্কে জানার), পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (পূর্ব পূর্ব জন্মস্মরণবিষয়ক-জ্ঞানের), যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের (জীবের চ্যুতি-উৎপত্তিজ্ঞানের), অনাগতভব-জ্ঞানের (পশ্চাৎ উৎপত্তির কারণবিষয়ক-জ্ঞানের) এবং আবর্তন-চিত্তের (পঞ্চদ্বারাবর্তন ও মনোদ্বারাবর্তন চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর একে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে তিনি যেসব পুণ্যময় কুশলকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সেসব পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়। ধ্যান হতে চ্যুত হলে পরে (অনুতাপকারীর) মানসিক অনুতাপ এবং দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু, না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং একেই অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৬) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর একে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে তিনি যেসব কুশলকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সেসব কুশলকর্মসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়। চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু, না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন একেই অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৯) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৯. (১) ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : ক্লেশসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে ক্লেশ উৎপন্ন হয়...।

(২) ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : ক্লেশসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে না-ক্লেশ উৎপন্ন হয়...।

(৩) ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : ক্লেশসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে ক্লেশ এবং না-ক্লেশ উৎপন্ন হয়...।

(৪) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে গুরুত্ব দিয়ে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বে তিনি যেসব কুশলকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সেসব কুশলকর্মসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকে গুরুত্ব দিয়ে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং একে অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-ক্লেশ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... ধ্যান... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে (আস্বাদনকারীর) রাগ উৎপন্ন হয়, (অভিনন্দনকারীর) মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-ক্লেশ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... ধ্যান... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দন করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-ক্লেশ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধ এমন ক্লেশসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ না-ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৯) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

২০. (১) ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ক্লেশসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ক্লেশসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ক্লেশসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-ক্লেশ এমন স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ক্লেশসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ক্লেশসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২১. (৪) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ফল-সমাপত্তির (ফলজ্ঞানের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ক্লেশসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত ক্লেশসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ক্লেশসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত ক্লেশসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২২. (৭) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ ক্লেশধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ক্লেশসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ক্লেশসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ না-ক্লেশধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ক্লেশসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ (ধ্যান হতে) উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ক্লেশসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৩. (১) ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় ও প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ক্লেশসমূহ ক্লেশসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় ও প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ক্লেশসমূহ না-ক্লেশসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় ও প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ক্লেশসমূহ ক্লেশসমূহের এবং না-ক্লেশসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

২৪. (৪) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় ও প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে (কর্ম-কর্মফল, ইহকাল-পরকাল ইত্যাদির প্রতি শ্রদ্ধা বা বিশ্বাসবশে) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, ধ্যান-সুখ (চিত্তের একাগ্রতা) উৎপন্ন করেন, বিদর্শন-জ্ঞান (সম্যকদর্শন বা যথার্থদর্শন) উৎপন্ন করেন, (চারি লোকোত্তর) মার্গ-জ্ঞান উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি-ধ্যান (ধ্যানের সুখময় স্তর) উৎপন্ন করেন, মান (অহমিকা বা অহংকার) উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন (গ্রহণ) করেন। (একইভাবে) শীল, শ্রুতি, ত্যাগ (বদন্যতা), প্রজ্ঞা (এটি অমোহ চৈতসিক), রাগ (অনুরাগ বা লোভ), মোহ, মান (অহংকার বা অহমিকা), মিথ্যাদৃষ্টি, প্রার্থনা (কামনা-বাসনা বা ভোগেচ্ছাজনিত তৃষ্ণাকে), কায়িক (দৌহিক) সুখ, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে চিত্তে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, ধ্যান-সুখ উৎপন্ন করেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। প্রাণিহত্যা করেন, অদত্তদ্রব্যগ্রহণ (চুরি) করেন, মিথ্যাভাষণ করেন, পিশুন (কটু বা অভদ্র) বাক্য বলেন, সম্প্রলাপ (বৃথা বা অযথা) বাক্য বলেন, সুরা জাতীয় মাদকদ্রব্য সেবন করেন, সিঁধ কাটেন (চুরি করার জন্য), পরের সম্পত্তি লুণ্ঠন করেন, (একাগারিক করেন) এক ঘরে ফেলে রাখেন, রাজপথের চৌমুহনীতে ওঁতপেতে অবস্থান করেন (চুরি করার জন্য), পরদ্বার গমন করেন (অর্থাৎ পরস্ত্রীর সাথে ব্যভিচারে লিপ্ত হন), গ্রাম লুণ্ঠন করেন, নিগম (ছোট শহর) লুণ্ঠন করেন, মাতৃহত্যা করেন, পিতৃহত্যা করেন, অর্হৎহত্যা করেন, অপুণ্যচিত্তে বুদ্ধের পায়ের কনিষ্ঠ আঙ্গুল হতে রক্তপাত করেন, সংঘভেদ করেন। সে কারণে প্রীতিসহগত শ্রদ্ধা, শীল, শ্রুতি, ত্যাগ, প্রজ্ঞা, রাগ, মোহ, মান, মিথ্যাদৃষ্টি, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, শয্যাসন শ্রদ্ধার, শীলের, শ্রুতির, ত্যাগের, প্রজ্ঞার, রাগের, মোহের, মানের, মিথ্যাদৃষ্টির, প্রার্থনার, কায়িক সুখের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় ও প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধার উপনিশ্রয়ে মান উৎপন্ন হয়... মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করেন, অদত্তদ্রব্যগ্রহণ (চুরি) করেন, মিথ্যাভাষণ করেন, পিশুন (কটু বা অভদ্র) বাক্য বলেন, সম্প্রলাপ (বৃথা বা অযথা) বাক্য বলেন, সুরাজাতীয় মাদকদ্রব্য সেবন করেন, সিঁধ কাটেন (চুরি করার জন্য), পরের সম্পত্তি লুণ্ঠন করেন, (একাগারিক করেন) এক ঘরে ফেলে রাখেন, রাজপথের চৌমুহনীতে ওঁত পেতে অবস্থান করেন (চুরি করার জন্য), পরদ্বার গমন করেন (অবৈধ যৌনাচার করেন), গ্রাম লুণ্ঠন করেন, নিগম (ছোট শহর) লুণ্ঠন করেন, মাতৃহত্যা করেন, পিতৃহত্যা করেন, অর্হৎহত্যা করেন, অপুণ্যচিত্তে বুদ্ধের পায়ের কনিষ্ঠ আঙ্গুল হতে রক্তপাত করেন, সংঘভেদ করেন। সেই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয্যাসন ক্লেশসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের উপনিশ্রয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় ও প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনশ্রিয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন কারেন... মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন ক্লেশসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ ক্লেশধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ না-ক্লেশধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৯) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২৫. (১) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত ও বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষু দ্বারা রূপ দর্শন করেন। দিব্যশ্রোত্র দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত ও বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দন করেন। একে ভিত্তি করে রাগ... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ক্লেশসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত ও বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দন করেন। একে ভিত্তি করে ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ক্লেশসমূহের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

২৬. (১) ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(২) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ না-ক্লেশধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২৭. (১) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম-প্রত্যয়) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম-প্রত্যয়)। সহজাত : না-ক্লেশ চেতনা (চিত্ত-প্রয়োগ বা চিত্তবৃত্তি) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্ত হতে উদ্ভূত) রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে না-ক্লেশ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত (কর্ম হতে উদ্ভূত) রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : না-ক্লেশ চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-ক্লেশ চেতনা ক্লেশসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-ক্লেশ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এমন ক্লেশসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৮. না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

২৯. (১) ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ক্লেশসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ না-ক্লেশধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)। (এভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

অস্তি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩০. (১) ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(২) ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

(৪) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত। সহজাত সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ করণীয়, পূর্বজাত পূর্বজাত-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৬) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সহজাত সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ এবং পূর্বজাত পূর্বজাত-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৩১. (৭) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ ক্লেশধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : লোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ মোহের, মিথ্যাদৃষ্টির, স্ত্যানের, ঔদ্ধত্যের, অহ্রীর, অনপত্রপার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রাকারে বা বার বার উচ্চারণের মাধ্যমে প্রদর্শন করতে হবে)। সহজাত এবং পূর্বজাত : লোভ এবং (হৃদয়) বাস্তু মোহের, মিথ্যাদৃষ্টির, স্ত্যানের, ঔদ্ধত্যের, অহ্রীর, অনপত্রপার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রবন্ধন করতে হবে)।

(৮) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ না-ক্লেশধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধ এবং ক্লেশ তিন প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিন প্রকার স্কন্ধ এবং ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুই প্রকার স্কন্ধ এবং ক্লেশ দুই প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : ক্লেশসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : ক্লেশসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : ক্লেশসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পূর্বজ্জাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : ক্লেশসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ কবলীকৃত আহার এবং এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : ক্লেশসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয়ের (রূপকায়ের জীবনীশক্তি) এবং কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মসমূহ ক্লেশ এবং না-ক্লেশ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধ এবং লোভ তিন প্রকার স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের, মোহের, মিথ্যাদৃষ্টির, স্ত্যানের, ঔদ্ধত্যের, অহ্রীর, অনপত্রপার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : লোভ এবং (হৃদয়) বাস্তু মোহের, মিথ্যাদৃষ্টির, স্ত্যানের, ঔদ্ধত্যের, অহ্রীর, অনপত্রপার এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩২. হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয় নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৩. (১) ক্লেশধর্ম ক্লেম ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৪. (৪) না-ক্লেশধর্ম না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৫. (৭) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মসমূহ ক্লেশ এবং না-ক্লেশধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. সংখ্যা পরিচ্ছেদ (একক)

৩৬. না-হেতু-প্রত্যয়ে নয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়ে নয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়ে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), না-অবিগত-প্রত্যয়ে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বন-প্রত্যয়ে চার, না-অধিপতি-প্রত্যয়ে চার, না-অনন্তর-প্রত্যয়ে চার, না-সমনন্তর-প্রত্যয়ে চার, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়ে দুই, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ে চার (সবক্ষেত্রে চার), না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ে দুই, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ে চার, না-নাস্তি-প্রত্যয়ে চার, না-বিগত-প্রত্যয়ে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বন-প্রত্যয়ে নয়, অধিপতি-প্রত্যয়ে নয় (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগত-প্রত্যয়ে নয়।

ক্লেশদ্বিক সমাপ্ত।


 

৭৬. সংক্লেশিকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার

৩৯. সংক্লেশিক (ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় (লৌকক-দ্বিকের মতো এতেও কোনো ভিন্নতা নেই।)

সংক্লেশিকদ্বিক সমাপ্ত।


 

৭৭. সংক্লিষ্টদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৪০. (১) সংক্লিষ্ট (দূষিত বা অপবিত্র) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) সংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার (সংক্লিষ্ট) স্কন্ধ, তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ, দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) সংক্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট (অদূষিত বা পবিত্র) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

(৪) অসংক্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার মহাভূত, তিন প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি এক প্রকার মহাভূত, দুই প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে দুই প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়...।

(৫) সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪১. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত), অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৪২. (১) সংক্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত)।

১. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৩. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

২. সহজাতবার

(অপর দুই প্রকার গণনা ও সহজাতবার অনুরূপভাবে বুঝতে হবে)

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪৪. (১) সংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) সংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৩) সংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধবশত তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধবশত তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত বুঝতে হবে), (হৃদয়) বাস্তুবশত অসংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ।

(৫) অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪৫. (৭) সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং... উৎপন্ন হয়।

(৮) সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই স্কন্ধ এবং... সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৬. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়... বিগতে চার, অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৪৭. (১) সংক্লিষ্ট ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহবশত বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট (অকলুষিত) এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ, তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ, দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তার করণীয়) চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-আয়তনবশত শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-আয়তনবশত ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-আয়তনবশত জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুবশত অহেতুক অসংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪) সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৮. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুই প্রকার গণনা ও নিশ্রয়বার করণীয়)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি

হেতু-প্রত্যয় (২)

৪৯. (১) সংক্লিষ্ট ধর্মকে সংক্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ, তিন প্রকার স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে এক প্রকার স্কন্ধ, দুই প্রকার স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ, তিন প্রকার স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে এক প্রকার স্কন্ধ, দুই প্রকার স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... উৎপন্ন হয়।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই (সর্বত্রই দুই), বিপাকে এক... অবিগতে দুই।

অনুলোম সমাপ্ত।

৫০. (১) সংক্লিষ্ট ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... উৎপন্ন হয়।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুরূপভাবে অপর দুই প্রকার গণনা ও সম্প্রযুক্তবার করণীয়)

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৫১. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৫২. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) রাগকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দন করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) মিথ্যাদৃষ্টিকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে অবলম্বন করে বিচিকিৎসা, মিথ্যাদৃষ্টি, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে দৌর্মনস্য, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়।

(২) সংক্লিষ্ট ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে আসক্ত ছিলেন তা স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, জিহ্বা, কায়, রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্প্রষ্টব্য, (হৃদয়) বাস্তু, সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা সংক্লিষ্ট চিত্তসম্পন্ন (১২ অকুশল চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকার্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

৫৩. (৩) অসংক্লিষ্ট ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর তা স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে সম্পাদিত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যমার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অসংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকার্মোপগ-জ্ঞানের অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অসংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দন করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি রাগ... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৫৪. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : রাগকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দন করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ (৮ লোভচিত্ত) উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি (৪ দৃষ্টিসম্প্রযুক্ত লোভচিত্ত) উৎপন্ন হয়। মিথ্যাদৃষ্টিকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, একে অভিনন্দন করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সংক্লিষ্ট-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সংক্লিষ্ট-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সংক্লিষ্ট-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৫৫. (৪) অসংক্লিষ্ট ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সমাধা করে তা গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে সম্পাদিত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যমার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন... নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা ফলের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অসংক্লিষ্ট-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অসংক্লিষ্ট ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সমাধা করে তা গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে সম্পাদিত কুশলকর্মকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অসংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৬. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়।

৫৭. (৩) অসংক্লিষ্ট ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অসংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী অসংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহের... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৫৮. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে (লোভকে) উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। (একইভাবে) দ্বেষ (হিংসা বা ক্রোধ)... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয়ে প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত রাগ... প্রার্থনা উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা রাগের... প্রার্থনার প্রত্যয় হয়

(২) সংক্লিষ্ট ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি- উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয়ে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন (একইভাবে) দ্বেষ... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। এই কারণে রাগ... প্রার্থনা উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, কায়িক সুখের... কায়িক দুঃখের... রাগের, ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

৫৯. (৩) অসংক্লিষ্ট ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু (তাপ বা শীত-ঊষ্ণতা), ভোজন (আহার), শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা শ্রদ্ধার... ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মানে বা অংকারে অভিভূত হন, মিথ্যাদৃষ্টি গ্রহণ করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা রাগ... প্রার্থনার প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৬০. (১) অসংক্লিষ্ট ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অসংক্লিষ্ট ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (২), আসেবন-প্রত্যয় (২)

৬১. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অসংক্লিষ্ট ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৬২. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সংক্লিষ্ট চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সংক্লিষ্ট চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (একবিধ কর্ম-প্রত্যয়)-সহজাত (কর্ম)। সহজাত : সংক্লিষ্ট চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অসংক্লিষ্ট চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অসংক্লিষ্ট চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় প্রভৃতি

৬৩. (১) অসংক্লিষ্ট ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক)। সংক্লিষ্ট ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা, মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৬৪. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অসংক্লিষ্ট ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) অসংক্লিষ্ট ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৬৫. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক) (প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) সংক্লিষ্ট ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) সংক্লিষ্ট ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয় (প্রতীত্য সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৪) অসংক্লিষ্ট ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) অসংক্লিষ্ট ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (একবিধ অস্তি)-পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

৬৬. (৬) সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : সংক্লিষ্ট এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিন প্রকার স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং... (সংক্ষিপ্ত)।

(৭) সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার (ভক্ষণীয় দব্যাদি) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : সংক্লিষ্ট স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়ের জীবনীশক্তি) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬৭. হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত।

২. প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৬৮. (১) সংক্লিষ্ট ধর্ম সংক্লিষ্ট ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট ধর্ম অসংক্লিষ্ট ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট ধর্ম সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৯. (৪) অসংক্লিষ্ট ধর্ম অসংক্লিষ্ট ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অসংক্লিষ্ট ধর্ম সংক্লিষ্ট ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ সংক্লিষ্ট ধর্মের সহজাত... পূর্বজাত।

(৭) সংক্লিষ্ট এবং অসংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ অসংক্লিষ্ট ধর্মের সহজাত... পশ্চাজ্জাত... আহার... ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

গণনা অধ্যায় (একক)

৭০. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয় পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৭১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৭২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে সাত।

সংক্লিষ্টদ্বিক সমাপ্ত।


 

৭৮. ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয়

৭৩. (১) ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার (ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

(২) ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক সংক্লিষ্টদ্বিক সদৃশ। কোনো ভিন্নতা নেই।)

ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক সমাপ্ত।


 

৭৯. ক্লেশ অথচ সংক্লেশিকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয়

৭৪. (১) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক (ক্লেশ অথচ ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী এবং অনপত্রপা উৎপন্ন হয় (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)।

(২) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ (ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন অথচ ক্লেশহীন) ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক এবং সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী এবং অনপত্রপা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্ত বার

(এভাবে প্রতীত্যবার, সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও ক্লেশদ্বিক সদৃশ বুঝতে হবে। কোনো ভিন্নতা নেই।। আমসনের ক্ষেত্রেও কোনো ভিন্নতা নেই।)

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৭৫. (১) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত ক্লেশসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক এবং সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, ক্লেশসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৭৬. (১) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে সংক্লেশিকসমূহ অথচ না-ক্লেশসমূহ এমন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক এবং সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশসমূহ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৭৭. (৪) সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি পুণ্য লাভার্থে) উদারতা প্রদর্শন করে, দুঃশীলতা বর্জন করে, ব্রহ্মচর্য আচরণ করে তা স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মসমূহ স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দন করেন। তজ্জন্য রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়। ধ্যান প্রহীন হলে পরে দুঃখ ও দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আর্যগণ গোত্রভূকে (লোকোত্তর অর্পনা-জবনের চতুর্থ জবন) স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে (মার্গচিত্ত উৎপত্তির পরিশুদ্ধতার) স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকার্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। (অপর দুই প্রকার প্রশ্নও ক্লেশদ্বিক সদৃশ বুঝতে হবে, ঘটনালম্বনও ক্লেশদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৭৮. (১) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-অধিপতি...।

(২) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-অধিপতি...।

(৩) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক এবং সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-অধিপতি...।

(৪) সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সমাধা করে তা গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্যগণ (শিশিক্ষু বা শিক্ষাব্রতী) গোত্রভূকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সংক্লেশিকসমূহ অথচ না-ক্লেশ-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। (অপর দুই প্রকার প্রশ্নও ক্লেশদ্বিক সদৃশ জানতে হবে। ঘটনা-অধিপতি তিন প্রকার প্রশ্নও অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৭৯. (১) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (ক্লেশদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

(২) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়... (ক্লেশদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক এবং সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়... (ক্লেশদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বিশুদ্ধির, আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। (অপর দুই প্রকার প্রশ্ন অনন্তরসমূহ ক্লেশদ্বিক সদৃশ জানতে হবে। কোনো ভিন্নতা নেই। ঘটনা অনন্তরও সকল প্রত্যয়সমূহের ক্লেশদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)। (উপনিশ্রয়ে লোকোত্তর হয় না, এইদ্বিক ক্লেশদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

ক্লেশ অথচ সংক্লেশিকদ্বিক সমাপ্ত।


 

৮০. ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্টদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১.বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৮০. (১) ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট (ক্লেশ অথচ কলুষিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী এবং অনপত্রপা উৎপন্ন হয় ([শব্দ]-চক্রাকারে উল্লেখ করতে হবে)।

(২) ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশ (কলুষিত অথচ ক্লেশহীন) ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী, অনপত্রপা এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (শব্দ-চক্রাকারে বিশ্লেষণ হবে)।

৮১. (৪) সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

(৫) সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশ এমন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার (সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশ) স্কন্ধ এবং ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

৮২. (৭) ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। লোভ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী এবং অনপত্রপা উৎপন্ন হয় ([শব্দ]-চক্রাকারে বিশ্লেষণ করতে হবে)।

(৮) ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধ এবং ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং...।

(৯) ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশ এক প্রকার স্কন্ধ এবং লোভকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী এবং অনপত্রপা... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং... (শব্দ চক্রাকারে বিশ্লেষণ করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সর্বত্রই নয়), কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৮৪. (১) ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট অথচ না-ক্লেশধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ, বিচিকিৎসা এবং ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮৫. না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংক্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(এভাবে অপর দুই প্রকার গণনা ও সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৮৬. (১) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্পযুক্ত ক্লেশসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং ক্লেশসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৮৭. (১) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ এমন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। ক্লেশসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৮৮. (৪) সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ এমন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ এমন স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্মের ধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ এমন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ এমন স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ক্লেশ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (অপর তিন প্রকার প্রশ্নও করণীয়)।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৮৯. (১) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি...।

(২) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি...।

(৩) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি...।

(৪-৬) সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্ম সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ এমন স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সঙ্গে... (তিন)। (দুই প্রকার অধিপতি তিন প্রকারে করতে হবে, অপর দুই প্রকারকে তিন প্রকারে করতে হবে)।

অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

৯০. ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এভাবে নয়টি প্রশ্ন করতে হবে, আবর্তন-চিত্ত ও উত্থান নেই), সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (নয়টি প্রশ্ন হবে, পূর্বজাত-প্রত্যয় ও পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় নেই), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় প্রভৃতি

৯১. (১) সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্ম সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ সমূহ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশসমূহ চেতনা সম্প্রযুক্ত ক্লেশসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্ম ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট এবং সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশসমূহ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং ক্লেশসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯২. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৯৩. (১) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্ম ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (নয়টি প্রশ্ন বিস্তার করণীয়, একইভাবে ত্রিবিধ পদসমূহ করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৯৪. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্রই নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৯৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন,... না-মার্গে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৯৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে নয়।

ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্টদ্বিক সমাপ্ত।


 

৮১. ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয়

৯৭. ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। লোভকে ভিত্তি করে মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, অহ্রী এবং অনপত্রপা উৎপন্ন হয়। (ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক সংক্লিষ্টদ্বিক সদৃশ পাঠ করতে হবে, কোনো ভিন্নতা নেই।)

ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক সমাপ্ত।


 

৮২. ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―হেতু-প্রত্যয়

৯৮. ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক (ক্লেশের উপযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার (ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...। (লৌকিকদ্বিকের ন্যায় ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক-দ্বিক জানতে হবে, কোনো ভিন্নতা নেই।)

ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিকদ্বিক সমাপ্ত।

ক্লেশগুচ্ছ সমাপ্ত।


 

১৩. পৃষ্ঠ বা শেষদ্বিক
৮৩. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যদ্বিক
৩. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

১. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য (পরিত্যাগযোগ্য বা পরিত্যাগ করা উচিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার (দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য) স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে...।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার (না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে...।

(৫) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২). না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এক প্রকার অহেতুক (হেতু-প্রত্যয় বিরহিত এমন) স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (যাবৎ অসংজ্ঞসত্ত্বগণ তাবৎ করণীয়) ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

২. সহজাতবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুই প্রকার গণনা ও সহজাতবার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয় বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৬. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এক প্রকার স্কন্ধবশত তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধবশত এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধবশত দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়) (হৃদয়) বাস্তুবশত না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৭. (৭) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং...।

(৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং চারি মহাভূতবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের পরিত্যাজ্য ধর্মবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধ এবং চারি মহাভূতবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (৪)

৯. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধবশত বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এক প্রকার অহেতুক স্কন্ধবশত তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, তিন প্রকার স্কন্ধবশত এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, দুই প্রকার স্কন্ধবশত দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয় (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়) চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনবশত কায়বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুবশত অহেতুক না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহবশত ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুই প্রকার গণনা ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

১১. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই, অবিগতে দুই।

অনুলোম সমাপ্ত।

১২. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুই প্রকার গণনা ও সম্প্রযুক্তবার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

১৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

১৪. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রাকৃতজনেরা) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এমন রাগকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এমন রাগ (যা পৃথগজনের বা মার্গফলহীন ব্যক্তির উৎপন্ন হয়), মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এমন দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এমন মিথ্যাদৃষ্টিকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এমন রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে অবলম্বন করে বিচিকিৎস, মিথ্যাদৃষ্টি, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্যকে অবলম্বন করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মগুলোকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ (মার্গলাভী ব্যক্তিরা) মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এমন পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আসক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চিত্তসমন্বিত (৮ লোভমূলক চিত্ত, ২ দ্বেষমূলক চিত্ত, ১ বিচিকিৎসা-সহগত চিত্তসমন্বিত) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (অন্যের চিত্তের অবস্থা সম্পর্কে জানার), পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (পূর্বজন্ম সম্বন্ধে জানার), যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের (জীবের জন্ম-মৃত্যু সম্বন্ধে জানার) এবং অনাগতভব-জ্ঞানের (পুনর্ভব সম্বন্ধে জানার) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৫. (৩) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীলরক্ষা করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে অবলম্বন করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, ঔদ্ধত্য, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত সুকর্মগুলোকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এমন পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আসক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে অবলম্বন করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, ঔদ্ধত্য, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন... অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম... পূর্ব... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে অবলম্বন করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

১৬. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে গুরুত্বের সঙ্গে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) মিথ্যাদৃষ্টিকে গুরুত্বের সঙ্গে...। সহজাত-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত- অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৭. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি-প্রত্যয়)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্বের সঙ্গে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মাদিকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্বের সঙ্গে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্বের সঙ্গে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সঙ্গে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে... ধ্যানকে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সঙ্গে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৪)

১৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরিবর্তী দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

১৯. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। (অনুরূপভাবে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দ্বেষ, মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... প্রার্থনা (কামনা-বাসনা) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দ্বেষ, মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। সেই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... প্রার্থনা শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের, প্রার্থনার, কায়িক সুখের... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২০. (৩) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল, প্রজ্ঞা, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... প্রার্থনা... কায়িক সুখ... শয়নাসন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের... প্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের... মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। আবার না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত শ্রদ্ধা... শয়নাসন দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের, দ্বেষের, মোহের, মিথ্যাদৃষ্টির, প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (২)

২১. (১) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাজ্ঞানে গুরুত্বের সঙ্গে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দন করেন। সেই কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, ঔদ্ধত্য, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের মাধ্যমে শব্দ শোনেন (কাছের বা দূরের দেব-মনুষ্যের শব্দ শুনেন)। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (২), আসেবন-প্রত্যয় (২)

২২. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

২৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা বিপাকস্কন্ধসমূহ এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৪. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয়াদি

২৫. না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

২৬. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (সংক্ষিপ্ত, পূর্বজাত সদৃশ জানতে হবে)।

২৮. (৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এক প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিন প্রকার স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং...।

(৭) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৯. হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৩০. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩১. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(৭) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩২. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার (সর্বত্রই চার), না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে সাত।

দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যদ্বিক সমাপ্ত।


 

৮৪. ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যদ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি

৩৫. (১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যদ্বিক দর্শনদ্বিক সদৃশ। তা-ই দর্শনদ্বিক দ্রষ্টব্য এবং কোনো ভিন্নতা নেই)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ,... অবিগতে পাঁচ।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য একটি অহেতুক স্কন্ধকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত পড়তে হবে) বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই... না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

(প্রত্যয়বার প্রতিলোমে না-হেতু-প্রত্যয়ে ঔদ্ধত্য-সহগত তিনটি প্রশ্ন, মোহ উদ্ধার করতে হবে। সকল বারসমূহ দর্শনদ্বিক সদৃশ বুঝতে হবে, ঔদ্ধত্য- প্রতিলোমের ক্ষেত্রেও একই।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৩৬. (১-৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৩৭. (১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। যার ফলে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, ঔদ্ধত্য, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি) উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্যকে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য বিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে ত্রিলক্ষণজ্ঞানে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে আশ্রয় করে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চিত্তসম্পন্ন (৪ দৃষ্টিবিপ্রযুক্ত চিত্ত, ২ দ্বেষমূলক চিত্ত, ১ ঔদ্ধত্য-সহগত চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের এবং অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৮. (৩) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল আচরণ করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে আশ্রয় করে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মাদিকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য বিদূরিত ক্লেশসমূহকে ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে ত্রিলক্ষণজ্ঞানে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে আশ্রয় করে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের এবং অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান... শীল... ধ্যান... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে আশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, ঔদ্ধত্য, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৩৯. (১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে গুরুত্বের সঙ্গে আস্বাদন করেন, অভিনন্দন করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে গুরুত্বের সঙ্গে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০. (৪) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীলময় জীবন-যাপন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা গুরুত্বের সঙ্গে প্রত্যবেক্ষণ করেন, একে আস্বাদন করেন এবং একে অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান... ধ্যানকে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সঙ্গে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪১. ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার) (দর্শনদ্বিক সদৃশ, কোনো ভিন্নতা নেই), সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৪২. (১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান (অহংকার বা গর্ব), প্রার্থনা (তৃষ্ণা) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের, প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। (অনুরূপভাবে) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ... প্রার্থনা শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের, দ্বেষের, মোহের, মিথ্যাদৃষ্টির, প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৩. (৩) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন,... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল, প্রজ্ঞা, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, দ্বেষ, মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয়নাসন শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের, দ্বেষের, মোহের, মিথ্যাদৃষ্টির, প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন... (অনুরূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা... রাগ... কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, প্রার্থনা, শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন। এই হেতুতে শ্রদ্ধা... শয়নাসন ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের, প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪৪. (১) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য দুঃখ ও অনাত্মরূপে ত্রিলক্ষণজ্ঞানে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৫. ... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সকল প্রত্যয়সমূহ দর্শনদ্বিক সদৃশ জানতে হবে, কোনো ভিন্নতা নেই।)

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৬. হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত। (প্রতিলোম বিভঙ্গ দর্শনদ্বিক সদৃশ বিভাজন করতে হবে। তিন গণনাও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

৮৫. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুক বা হেতুযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

৪৮. (৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়)।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪৯. (৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৬)

৫০. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ...।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

৫১. (৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫২. হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে ছয়, পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে ছয়, বিগতে ছয়, অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৫৩. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়) ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধকে প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫৪. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৫৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-পূর্বজাতে সাত... না-বিপ্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৫৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই... বিপাকে এক... মার্গে দুই... অবিগতে দুই।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয় বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৫৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫৮. (৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৫৯. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৬০. (৭) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং মোহ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬১. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

৬২. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানতে হবে) চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৬৩. না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৬৪. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত মোহকে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৬)

৬৫. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা...। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা...। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা...। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। না-দর্শনের দ্বারা একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে, সংক্ষিপ্ত)।

৬৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে দুই, অনন্তরে ছয়, (সবক্ষেত্রে ছয়), বিপাকে এক... অবিগতে ছয়।

না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৬৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অহেতুক না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে ছয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

হেতুমূলক-দ্বিক

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে চার, না-পূর্বজাতে চার... না-বিপ্রযুক্তে চার।

না-হেতুমূলক-দ্বিক

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই... বিপাকে এক... অবিগতে দুই।

৫. সম্প্রযুক্তবার

(সম্প্রযুক্তবারকে সংশ্লিষ্টবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৬)

৬৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৯. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত মোহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৭০. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৭১. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দানকার্য করে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, ঔদ্ধত্য, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, ঔদ্ধত্য, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন... অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের এবং মোহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান... ধ্যানকে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং মোহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার ফলে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৬) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-দর্শনের দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

৭২. (৭) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

(৯) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৭৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৪. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান কার্য করে, শীলরক্ষা করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তাকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মাদিকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দানকার্য করে, শীলরক্ষা করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৯)

৭৫. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৬. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৭. (৭) দর্শনের দ্বারা পরিত্যজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) দর্শনের দ্বারা পরিত্যজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ পরবর্তী পরবর্তী বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৭৮. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দর্শনের দ্বারা স্কন্ধসমূহ বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৯. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দেন... সমাপত্তি-ধ্যান, মান উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল, প্রজ্ঞা, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। এই হেতুতে শ্রদ্ধা... শয়নাসনকে শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগের... প্রার্থনার এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...।প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শীল, প্রজ্ঞা, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয়নাসন দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের, প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়) : অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, প্রার্থনা, কায়িক সুখ... শয়নাসন বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮০. (৭) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

৮১. (১) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, ঔদ্ধত্য, না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্য...। (সংক্ষিপ্ত। বাস্তু-পূর্বজাতকে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (বাস্তু-পূর্বজাত সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। (বাস্তু-পূর্বজাত সংক্ষিপ্ত)।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

৮২. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয় ইত্যাদি

৮৩. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম-প্রত্যয়) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম-প্রত্যয়)। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা বিপাক-স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় ... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়), বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

অস্তি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৮৪. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

৮৫. (৭) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।... দুটি স্কন্ধ এবং... বিচিকিৎসা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং মোহ তিনটি স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৯) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮৬. হেতুতে ছয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয় নয়, উপনিশ্রয় নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৮৭. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৮. (৪) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৯. (৭) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মসমূহ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৯০. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্রই নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৯১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে ছয়, না-অনন্তরে ছয়, না-সমনন্তরে ছয়, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে ছয়... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয়।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৯২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ (অনুলোম মাতিকা)... অবিগতে নয়।

দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-দ্বিক সমাপ্ত।


 

৮৬. ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-দ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয়

৯৩. (১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

(প্রতীত্যবার, সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্তদর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-দ্বিক সদৃশ জানতে হবে। ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে বিচিকিৎসা-সহগত মোহের স্থানসমূহতে স্থাপন করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৬)

৯৪. (১-৬) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়) (দর্শনের পরিত্যাজ্যহেতুক-দ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৯৫. (১-৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সদৃশ জানতে হবে)।

৯৬. (৪) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর একে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মাদিকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মারূপে বিশেষভাবে দেখেন, একে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন... অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের এবং মোহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে... শীল পালন করে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, ঔদ্ধত্য, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৬) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মোহকে প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মোহ উৎপন্ন হয় (ঘটনালম্বন তিনটিও অনুরূপভাবে করণীয়)।

অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৯৭. (১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য রাগ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৮. (৪) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দেন, শীলপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর একে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্ব... ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে উঠে... ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে... ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ উৎপন্ন হয়। (অনন্তর-প্রত্যয়সমূহে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকই করণীয়, বিচিকিৎসা-সহগত মোহ অকরণীয় এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ করণীয়)। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৯৯. (১) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিজের দ্রব্যে প্রতি যে ছন্দরাগ পরের অধিকারভূক্ত দ্রব্যের প্রতি ছন্দরাগের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিজের দ্রব্যের প্রতি যে ছন্দরাগ পরের অধিকারভুক্ত দ্রব্যের প্রতি ছন্দরাগের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক স্কন্ধসমূহ ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০০. (৪) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে বা শ্রদ্ধাবশে দান দেন,... সমাপত্তি-ধ্যান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল, প্রজ্ঞা, না-ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক রাগ, দ্বেষ, মোহ, মিথ্যাদৃষ্টি, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয়নাসন শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা... না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগের, দ্বেষের, মোহের, মিথ্যাদৃষ্টির, প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়েক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন... শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ... শয়নাসন ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক রাগের, দ্বেষের, মোহের, মানের, প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক এবং না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ... শয়নাসন ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং মোহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ঘটনা-উপনিশ্রয়সমূহ তিনটিও অনুরূপভাবে করণীয়)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

১০১. না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য বিভাগকরণে নানাক্ষণিকও লাভ হয়)... বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-দ্বিকের মতো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক প্রত্যয়সমূহ প্রতিলোম, বিভাগ, গণনাও বাড়াতে হবে)।

না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম... না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের...। (পরের ন্যায় নিজ দ্রব্য বা ভাণ্ডে ন্দরাগও করণীয়)।

ভাবনা দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম... না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মের...। (পরের ন্যায় নিজ অধিকারভুক্ত দ্রব্য বা ভাণ্ডে ছন্দরাগও অনুরূপভাবে করণীয়)।

ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সমাপ্ত।


 

৮৭. সবিতর্কদ্বিক
১. প্রতীত্যবার

১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১০২. (১) সবিতর্ক (বিতর্কযুক্ত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) সবিতর্ক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (সবিতর্ক) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিতর্ক এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) সবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, বিতর্ক এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১০৩. (৪) অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (অবিতর্ক) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... বিতর্ককে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... বিতর্ককে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৫) অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে বিতর্ক এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১০৪. (৭) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(৮) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ, বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ, বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৯) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ, বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... বিতর্ক স্কন্ধসমূহ, বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধ...। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১০৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয় (সর্বত্রই নয়), অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০৬. (১-৩) সবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সবিতর্কমূলকে বাকী দুটি প্রশ্ন করতে হবে, অহেতুক নির্ণয় করতে হবে)।

(৪) অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক বিতর্ককে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৫) অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিতর্ককে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে অহেতুক সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত। হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে) ‘অহেতুক’ এই উপায়ে করণীয়)।

(৭-৯) সবিতর্ক এবং সবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক একটি স্কন্ধ, (হৃদয়) বাস্তু এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (অবশিষ্ট দুই প্রশ্নসমূহ হেতু-প্রত্যয় সদৃশ নির্ণয় করতে হবে, অহেতুকও এই প্রণালিতে জানতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১০৭. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১০৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন... না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১০৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়... অনন্তরে নয়... পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে পাঁচ, কর্মে নয়... মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয় (সর্বত্রই নয়)।

২. সহজাতবার

(সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১১০. (১) সবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) সবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) সবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... বিতর্ককে অবলম্বন করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অবিতর্ক একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ককে অবলম্বন করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে অবলম্বন করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে অবলম্বন করে তিনটি মহাভূত... (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৫) অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে অবলম্বন করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিতে দুটি প্রশ্ন হবে)।

(৬) অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে অবলম্বন করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে অবলম্বন করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বিতর্ক এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (প্রতিসন্ধিকাল-প্রবর্তনকাল সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

১১১. (৭) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... (প্রতিসন্ধিক্ষণে দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৮) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে অবলম্বন করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ, (হৃদয়) বাস্তু এবং মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (তিন, প্রতিসন্ধিতেও একই)।

(৯) সবিতর্ক এবং অবিতর্ককে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধ... সবিতর্ক একটি স্কন্ধ, বিতর্ক এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ, বিতর্ক এবং মহাভূতসমূহকে অবলম্বন করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বাস্তুকে অবলম্বন করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১১২. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সবটিতে নয়), অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১১৩. সবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (নয়টি প্রশ্ন করতে হবে। ‘অহেতুক’ও এই নিয়মে করতে হবে তিনটি, মোহ উদ্ধারিতব্য, যথা প্রতীত্যবারসমূহে হেতু-প্রত্যয় আলোচিত হয়েছে এভাবে প্রশ্ন, পঞ্চবিজ্ঞানসমূহ এবং অতিরিক্ত মোহ, বিতর্ক করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১১৪. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে করণীয়)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয় (৬)

১১৫. (১) সবিতর্ক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সবিতর্ক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সবিতর্ক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) অবিতর্ক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) অবিতর্ক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিতর্ককে সংশ্লিষ্ট করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ককে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে ছয় (সর্বত্রই ছয়), অবিগতে ছয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১) সবিতর্ক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয় (এভাবে অনুলোম সদৃশ ছয়টি প্রশ্ন করতে হবে, অহেতুকসমূহও এই নিয়মে জানতে হবে, তিনটি প্রশ্নে মোহ সংগ্রহ করতে হবে)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে ছয়, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

১১৬. (১) সবিতর্ক (বিতর্কযুক্ত) ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সবিতর্ক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সবিতর্ক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) অবিতর্ক (বিতর্কহীন) ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১১৭. (১) সবিতর্ক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) সবিতর্ক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৩) সবিতর্ক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

১১৮. (৪) অবিতর্ক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অবিতর্ক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে অবিতর্ক ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উঠে ফলকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক মার্গের, ফলের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অবিতর্ক চিত্তসম্পন্ন (৬৬ অবিতর্ক চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (প্রথম অরূপ ধ্যানভূমি)... আকিঞ্চন-আয়তন (চতুর্থ অরূপ ধ্যানভূমি)... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নানাবিধ ঋদ্ধিজ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৫) অবিতর্ক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অবিতর্ক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, সবিতর্ক মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে নিশ্রয় করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অবিতর্ক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অবিতর্ক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, সবিতর্ক মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে নিশ্রয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

১১৯. (৭) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৯) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রত্যয় করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

১২০. (১) সবিতর্ক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি-প্রত্যয়)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দেওয়াতে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি-প্রত্যয়)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দেওয়াতে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দেওয়াতে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সবিতর্ক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, বিতর্কের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

১২১. (৪) অবিতর্ক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ অবিতর্ক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক মার্গের, ফলের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে বিতর্ক উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অবিতর্ক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অবিতর্ক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ অবিতর্ক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, সবিতর্ক মার্গের এবং ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রাধান্য দিয়ে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অবিতর্ক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ অবিতর্ক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, সবিতর্ক মার্গের, ফলের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রাধান্য দিয়ে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৭) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রাধান্য দিয়ে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রাধান্য দিয়ে বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

(৯) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ককে প্রাধান্য দিয়ে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

১২২. (১) সবিতর্ক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিতর্কের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক চ্যুতি-চিত্ত (জীবনের শেষ চিত্তক্ষণ) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক প্রতিসন্ধি-চিত্তের (জীবনের প্রথম চিত্তক্ষণ) প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পঞ্চবিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক উত্থানের প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় ধ্যানের পরিকর্ম (ধ্যানচিত্ত উৎপত্তির পূর্বাবস্থা বা প্রস্তুত হবার চিত্ত) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা দ্বিতীয় ধ্যানের প্রত্যয় হয়। তৃতীয় ধ্যানের পরিকর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা তৃতীয় ধ্যানের প্রত্যয় হয়... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের প্রত্যয় হয়। দিব্যচক্ষুর পরিকর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা দিব্যচক্ষুর প্রত্যয় হয়। দিব্যকর্ণের পরিকর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা দিব্যকর্ণের প্রত্যয় হয়। নানাবিধ-ঋদ্ধিজ্ঞানের পরিকর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা নানাবিধ-ঋদ্ধিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের পরিকর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের পরিকর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বনিবানুস্মৃতি-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের পরিকর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। অনাগতভব-জ্ঞানের পরিকর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক মার্গের প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক মার্গের প্রত্যয় হয়। অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়।

১২৩. (৪) অবিতর্ক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিতর্কের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অবিতর্ক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক মার্গ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ফলের... অবিতর্ক ফল অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ফলের... নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ক্রিয়া (চিত্ত) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫) অবিতর্ক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক চ্যুতি-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক প্রতিসন্ধি-চিত্তের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক ভবাঙ্গ (ভবের অঙ্গ বা কারণ) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৬) অবিতর্ক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়।

১২৪. (৭) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী বিতর্কের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক চ্যুতি-চিত্ত এবং বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক প্রতিসন্ধি-চিত্তের... আবর্তন-চিত্ত এবং বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পঞ্চবিজ্ঞানের... সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় ধ্যানের পরিকর্ম এবং বিতর্ক... (নিম্নাংশে উল্লিখিত বিষয়টি এই পদ্ধতিতে প্রদর্শন করতে হবে)। অনুলোম এবং বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৯) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

১২৫. (১) সবিতর্ক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়।

১২৬. (৪) অবিতর্ক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক ধ্যান-সুখ, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) অবিতর্ক শীল, প্রজ্ঞা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসন, বিতর্ককে উপনিশ্রয় করে অবিতর্ক ধ্যান-সুখ (অর্থাৎ দ্বিতীয়াদি ধ্যান, মার্গ (১২১চিত্ত অনুসারে), মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। এই কারণবশত অবিতর্ক শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্ক এবং অবিতর্ক শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, অবিতর্ক মার্গের, ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৫) অবিতর্ক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অবিতর্ক শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। সবিতর্ক ধ্যান-সুখ, বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ-জ্ঞান, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) অবিতর্ক শীলকে... শয্যাসন, বিতর্ককে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত অবিতর্ক শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্ক এবং সবিতর্ক শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... রাগের... প্রার্থনার, সবিতর্ক মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৬) অবিতর্ক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... (দ্বিতীয়বারে লিখিত পদসমূহ সবক্ষেত্রে করণীয়)। সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) শীল... প্রজ্ঞা... শয্যাসন, বিতর্ককে উপনিশ্রয় করে দান দেন... প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে অবিতর্ক শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্ক এবং সবিতর্ক শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... রাগের... প্রার্থনার, সবিতর্ক মার্গের, ফল-সমাপত্তির এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়।

১২৭. (৭) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়।

(৯) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতক উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

১২৮. (১) অবিতর্ক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে বিতর্ক (চিন্তা) উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়।

(২) অবিতর্ক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (ব্যক্তি) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে অবলম্বন করে সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অবিতর্ক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে গুরুত্বের সঙ্গে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে অবলম্বন সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩), আসেবন-প্রত্যয় (৯)

১২৯. সবিতর্ক ধর্ম অবিতর্ক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (তিন, পশ্চাজ্জাত)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয়াদি

১৩০. (১) সবিতর্ক ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম-প্রত্যয়) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম-প্রত্যয়)। সহজাত : সবিতর্ক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সবিতর্ক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সবিতর্ক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক (ফলপ্রদায়ী) সবিতর্ক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। (এভাবে চারটি প্রশ্ন করণীয়, অনুরূপভাবে সহজাত ও নানাক্ষণিকও করণীয়)। বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার)... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বার প্রত্যয় হয়... (নয়), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়)।

১৩১. (১) সবিতর্ক ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অবিতর্ক ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) অবিতর্ক ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৪) অবিতর্ক ধর্ম বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্কের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্কের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয়াদি

১৩২. (১) সবিতর্ক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয় (এক, প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) সবিতর্ক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) সবিতর্ক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) অবিতর্ক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) অবিতর্ক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৬) অবিতর্ক ধর্ম অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিতর্ক অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিতর্ক অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্ক এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে বিতর্ক এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্কের এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

১৩৩. (৭) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিক্ষণে সহজাত ও দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৮) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পূর্বজাত : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিতর্কের প্রত্যয় হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে তিন)। পশ্চাজ্জাত : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ এবং বিতর্ক অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ বিতর্ক এবং কবলীকৃত আহার অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা এই কায়ের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : সবিতর্ক স্কন্ধসমূহ, বিতর্ক এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৯) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং বিতর্ক অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...। সহজাত এবং পূর্বজাত : সবিতর্ক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা তিনটি স্কন্ধের এবং বিতর্কের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... (প্রতিসন্ধিতেও দুটি প্রশ্ন হবে)। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৩৪. হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে চার, বিপাকে নয়, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৩৫. (১) সবিতর্ক ধর্ম সবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সবিতর্ক ধর্ম অবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সবিতর্ক ধর্ম সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৩৬. (৪) অবিতর্ক ধর্ম অবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অবিতর্ক ধর্ম সবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অবিতর্ক ধর্ম সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৩৭. (৭) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ সবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহাজত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ অবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৩৮. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সর্বত্র নয়), না-অবিগতে নয়।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

১৩৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার,... না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

১৪০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (অনুলোম মাতিকার ন্যায় বিস্তৃত করণীয়)... অবিগতে নয়।

সবিতর্কদ্বিক সমাপ্ত।


 

৮৮. সবিচারদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

১৪১. (১) সবিচার (বিচারসমন্বিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিচার একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (সবিচার) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সবিতর্কদ্বিক ন্যায় বিস্তারিত জানতে হবে, কোনো ভিন্নতা নেই। এখানে মার্গতে চারটি প্রশ্ন করণীয়। সবিচারদ্বিকে এরূপ প্রভেদ হয়)।

সবিচারদ্বিক সমাপ্ত।


 

৮৯. সপ্রীতিকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৪২. (১) সপ্রীতিক (প্রীতিপূর্ণ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) সপ্রীতিক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (সপ্রীতিক) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক (প্রীতিহীন) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে প্রীতি এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) সপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, প্রীতি এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, দুটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, প্রীতিকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অপ্রীতিক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে একটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ, দুটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ, প্রীতিকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ, স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে স্কন্ধসমূহ, প্রীতিকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে প্রীতি, একটি মহাভূতকে প্রত্যয় করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে প্রত্যয় করে একটি মহাভূত, দুটি মহাভূতকে প্রত্যয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়...। (পূর্ণাঙ্গ সবিতর্কদ্বিক আলোচনার ন্যায় এখানে সপ্রীতিকদ্বিকেও অনুরূপভাবে আলোচনা করা কর্তব্য, প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকালে সবক্ষেত্রে নয়টি প্রশ্ন জ্ঞাতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৪৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... পূর্বজাতে ছয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৪৪. (১) সপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) সপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক অহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে প্রীতি এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) সপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ, প্রীতি এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪) অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রীতিকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে অপ্রীতিক একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানতে হবে)। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রীতিকে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়

(৬) অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতিকে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৪৫. (৭) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... সপ্রীতিক একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... সপ্রীতিক অহেতুক স্কন্ধসমূহ, প্রীতি এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৪৬. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

২. সহজাতবার

(অপর দুটি গণনা ও সহজাতবার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম প্রভৃতি

১৪৭. (১) সপ্রীতিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত। সবিতর্কদ্বিকে অনুলোম প্রত্যয়বারের মতো করে প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকালে নয়টি প্রশ্নে পরিপূর্ণ প্রীতিকে বিভাজিত করতে হবে)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১-৩) সপ্রীতিক ধর্মকে অবলম্বন না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) অপ্রীতিক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত পড়তে হবে)। চক্ষু-আয়তনকে অবলম্বন করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... কায়-আয়তনকে অবলম্বন করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে অহেতুক অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে অবলম্বন করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (অনুলোম সদৃশ নয়টি প্রশ্ন পাঠ করতে হবে, প্রবর্তনকাল একই, প্রতিসন্ধি নেই, এক মোহ করণীয়)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. নিশ্রয়বার

(অপর দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম প্রভৃতি

১৪৮. (১-৬) সপ্রীতিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে ছয় (সর্বত্র ছয়), অবিগতে ছয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে ছয়, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার তদ্রূপভাবে গণনা করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

১৪৯. (১) সপ্রীতিক (প্রীতিযুক্ত) ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে সপ্রীতিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সপ্রীতিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতির এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সপ্রীতিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতির এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সপ্রীতিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, প্রীতির এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিগ্রহণের সময় সপ্রীতিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, প্রীতির এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অপ্রীতিক (প্রীতিহীন) ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রীতিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময় অপ্রীতিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১৫০. (১) সপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়

(২) সপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়।

(৩) সপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়।

১৫১. (৪) অপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ধার্মিক ব্যক্তি) অপ্রীতিক চিত্তে দান দেন, শীলরক্ষা করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর তা অপ্রীতিক চিত্তে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে (আস্বাদনকারীর) অপ্রীতিক রাগ (৪ উপেক্ষাসহগত লোভ চিত্ত) উৎপন্ন হয়, (অভিনন্দনকারীর) মিথ্যাদৃষ্টি (২ উপেক্ষাসহগত দৃষ্টি-সম্প্রযুক্ত লোভ চিত্ত) উৎপন্ন হয়, (সংশয়-পরায়ণ ব্যক্তির) বিচিকিৎসা (১ উপেক্ষাসহগত বিচিকিৎসা-সম্প্রযুক্ত মোহ চিত্ত) উৎপন্ন হয়, (চিত্তবিক্ষেপকারীর) ঔদ্ধত্য (১ উপেক্ষাসহগত ঔদ্ধত্য-সম্প্রযুক্ত মোহ চিত্ত) উৎপন্ন হয়, (মানসিক অনুতাপকারীর) দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে অপ্রীতিক চিত্তে ফলকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ অপ্রীতিক চিত্তে নির্বাণকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অপ্রীতিক চিত্তে অপ্রীতিক প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আসক্ত ছিলেন এমন ক্লেশসমূহ বিদ্যমান আছে কিনা তা স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে অপ্রীতিক চিত্তের দ্বারা অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে অপ্রীতিক (উপেক্ষাসহগত) রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়। অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নানাবিধ-ঋদ্ধিজ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়। অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়।

(৫) অপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের হয়। অপ্রীতিক চিত্তে দান দেন, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সমাধা করে একে সপ্রীতিক চিত্তে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে সপ্রীতিক চিত্তে ফলকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ সপ্রীতিক চিত্তে নির্বাণকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ সপ্রীতিক চিত্তে অপ্রীতিক প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আসক্ত ক্লেশসমূহের বিদ্যমানতা স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক (সৌমনস্যসহগত) রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রীতিক চিত্তে দান দেন, শীল পালনে রত থাকেন, উপোসথকর্ম সুসমাধা করে একে সপ্রীতিক চিত্তে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উত্থিত হয়ে সপ্রীতিক চিত্তে ফলকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ সপ্রীতিক চিত্তে নির্বাণকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়। আর্যগণ সপ্রীতিক চিত্তে অপ্রীতিক প্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অভ্যস্ত ক্লেশের অবস্থা স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে সপ্রীতিক চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার ফলে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়।

১৫২. (৭) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়।

(৯) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রত্যয় করে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

১৫৩. (১) সপ্রীতিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সপ্রীতিক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সপ্রীতিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন- অধিপতি : সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সপ্রীতিক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতির এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) সপ্রীতিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সপ্রীতিক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের, প্রীতির এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

১৫৪. (৪) অপ্রীতিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অপ্রীতিক চিত্তে দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সুসমাধা করে, অপ্রীতিক চিত্তে তা প্রাধান্য দিয়ে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফল হতে উঠে অপ্রীতিক চিত্তে ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ অপ্রীতিক চিত্তে নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের এবং ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে অপ্রীতিক চিত্তে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে অপ্রীতিক রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রাধান্য দিয়ে অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অপ্রীতিক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অপ্রীতিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অপ্রীতিক চিত্তে দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে উপোসথকর্ম সুসমাধা করে (সংক্ষিপ্ত) নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের এবং ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে সপ্রীতিক চিত্তে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে সপ্রীতিক রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রাধান্য দিয়ে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অপ্রীতিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান... (সংক্ষিপ্ত) নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে সপ্রীতিক চিত্তে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন একেই অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রাধান্য দিয়ে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়।

১৫৫. (৭) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রাধান্য দিয়ে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রাধান্য দিয়ে অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়।

(৯) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতিকে প্রাধান্য দিয়ে সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

১৫৬. (১) সপ্রীতিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সপ্রীতিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী প্রীতির প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক চ্যুতি-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক প্রতিসন্ধি-চিত্তের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক-ভবাঙ্গ (ভবের অঙ্গ বা কারণ) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক উত্থানের প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞানধাতু অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক-ভবাঙ্গ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক-ভবাঙ্গের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক কুশল-অকুশল (চিত্ত) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক উত্থানের প্রত্যয় হয়। ক্রিয়া (চিত্ত) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়। ফল অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৩) সপ্রীতিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

১৫৭. (৪) অপ্রীতিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী প্রীতির প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনুলোম (যা আনুপূর্বিক বা পূর্বাপর) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ফল-সমাপত্তি এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

(৫) অপ্রীতিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অপ্রীতিক চ্যুতি-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক প্রতিসন্ধি-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক উত্থানের প্রত্যয় হয়। বিপাক-মনোধাতু (অর্থাৎ ২ সম্প্রতীচ্ছ চিত্ত) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর (১ সৌমনস্যসহগত সন্তীরণ চিত্ত, ৪ মহাবিপাক, ৩ রূপাবচর বিপাক, ১২ লোকোত্তর বিপাক চিত্ত) প্রত্যয় হয়। অপ্রীতিক ভবাঙ্গ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ভবাঙ্গের প্রত্যয় হয়। অপ্রীতিক কুশল-অকুশল (চিত্ত) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক উত্থানের প্রত্যয় হয়। ক্রিয়া (চিত্ত) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়। ফল অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক (প্রীতিযুক্ত) ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৬) অপ্রীতিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

১৫৮. (৭) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী প্রীতির প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক চ্যুতি-চিত্ত এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক প্রতিসন্ধি-চিত্তের... সপ্রীতিক ভবাঙ্গ এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্তের... সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক উত্থানের... সপ্রীতিক বিপাক-মনোবিজ্ঞানধাতু এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর (পঞ্চদ্বারাবর্তন-চিত্ত ব্যতীত অপর ১৯ ক্রিয়াচিত্তের)... সপ্রীতিক ভবাঙ্গ এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ভবাঙ্গের... সপ্রীতিক কুশল-অকুশল এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক উত্থানের... ক্রিয়া (চিত্ত) এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের... ফল এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উত্থানের প্রত্যয় হয়।

(৯) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

১৫৯. (১) সপ্রীতিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) সপ্রীতিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

(৩) সপ্রীতিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

১৬০. (৪) অপ্রীতিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অপ্রীতিক শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অপ্রীতিক চিত্তে দান দেন, শীলপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, অপ্রীতিক ধ্যান-সুখ, বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অপ্রীতিক শীল, প্রজ্ঞা, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, মিথ্যাদৃষ্টি, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যা, প্রীতিকে উপনিশ্রয় করে অপ্রীতিক চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণে অপ্রীতিক শ্রদ্ধা... শয্যাসন এবং প্রীতি উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক শ্রদ্ধার... প্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

(৫) অপ্রীতিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অপ্রীতিক শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে সপ্রীতিক চিত্তে দান দেন... অপ্রীতিক ধ্যান হতে... মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অপ্রীতিক শীল... শয্যাসন... প্রীতিকে উপনিশ্রয় করে সপ্রীতিক চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, সপ্রীতিক চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন, মিথ্যাবাক্য, পিশুনবাক্য, সম্প্রলাপবাক্য বলেন, সিঁধকাটেন চুরি করার জন্য, দস্যুবৃত্তি করেন, একাগারিক করেন, চৌরাস্তার সন্ধিস্তুলে ওঁতপেতে অবস্থান করেন, ব্যভিচার করেন, গ্রাম লুণ্ঠন করেন, নিগম লুণ্ঠন করেন। এই কারণে অপ্রীতিক শ্রদ্ধা... শয্যাসন এবং প্রীতি উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, রাগের, মোহের, মানের, মিথ্যাদৃষ্টির, প্রার্থনার... মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৬) অপ্রীতিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অবিতর্ক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অপ্রীতিক শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে সপ্রীতিক চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অপ্রীতিক শীল... শয্যাসন... প্রীতিকে উপনিশ্রয় করে সপ্রীতিক চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, সপ্রীতিক চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন... (দ্বিতীয় প্রশ্ন সদৃশ জানতে হবে) নিগম লুণ্ঠন করেন। এই হেতুতে অপ্রীতিক শ্রদ্ধা... শয্যাসন এবং প্রীতি উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... রাগের, মোহের, মানের, মিথ্যাদৃষ্টির, প্রার্থনার... মার্গের, ফল-সমাপত্তি এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

(৭) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৮) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

(৯) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতি উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহ এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

১৬১. (১) অপ্রীতিক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অপ্রীতিক চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও আত্মাশূন্যজ্ঞানে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার কারণে একে প্রত্যয় করে অপ্রীতিক রাগ... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, প্রীতি উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

(২) অপ্রীতিক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে সপ্রীতিক চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার কারণে সপ্রীতিক রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অপ্রীতিক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে সপ্রীতিক চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে প্রীতি এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক স্কন্ধসমূহের এবং প্রীতির প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়াদি

১৬২. সপ্রীতিক ধর্ম পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা... (নয়), কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... (ছয়) (সহজাত ও নানাক্ষণিক করণীয়, দুটিতে নানাক্ষণিক করণীয়), বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা... (নয়), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা... (নয়), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা... (ছয়), বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা... (পাঁচ), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা... (নয়) (সংক্ষিপ্ত। সবিতর্কদ্বিক সদৃশ বুঝতে হবে), নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা, বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা... (নয়) অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৬৩. হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে ছয়, বিপাকে নয়, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে নয়, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৬৪. (১) সপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) সপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) সপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৬৫. (৪) অপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা...পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) অপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) অপ্রীতিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৬৬. (৭) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৮) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯) সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রীতিক এবং অপ্রীতিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(প্রতিলোম বিভঙ্গ গণনাও সবিতর্কদ্বিক সদৃশ জানতে হবে। যদি গণনায় আনা না যায় তাহলে এই অনুলোম প্রত্যবেক্ষণ করে গণনা করণীয়, অপর দুটি গণনাও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়।

সপ্রীতিকদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯০. প্রীতি-সহগতদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১৬৭. (১) প্রীতি-সহগত (প্রীতি সঙ্গে সঙ্গে আছে এমন আনন্দজনক স্বভাবসম্পন্ন তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতি-সহগত একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি (প্রীতি-সহগত) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... (অনুরূপভাবে প্রীতি-সহগতদ্বিক বিস্তৃত করণীয়, সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ বিস্তার করণীয়, নির্ণয় না-না-করণীয়, আমসনের বিভিন্নতা রয়েছে)।

প্রীতি-সহগতদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯১. সুখ-সহগতদ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৬৮. (১) সুখ-সহগত (সুখ সঙ্গে সঙ্গে আছে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি (সুখ-সহগত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) সুখ-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সুখ (এটি বেদনা চৈতসিক) এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (সপ্রীতিকদ্বিকের অনুলোম প্রতীত্যবার তাদৃশ অনুরূপভাবে সুখ-সহগতদ্বিক বিস্তৃত করণীয়)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়, কর্মে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

১৬৯. (১) সুখ-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ, দুটি স্কন্ধকে...।

(২) সুখ-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত অহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে সুখ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) সুখ-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ, সুখ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে...।

(৪) না-সুখ-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সুখ-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক সুখকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে না-সুখ-সহগত একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...। (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানতে হবে) বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সপ্রীতিক না-হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে, পরে সর্বত্রই নয়টি প্রশ্ন হবে)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে ছয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

(অনুরূপভাবে অপর দুটি গণনা ও সহজাতবারকে প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে। প্রত্যয়বার প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকাল একইভাবে বিস্তৃত করণীয়, যথা সপ্রীতিকদ্বিক তদ্রূপ প্রত্যয়বার প্রতিলোমে, প্রবর্তনকালে এবং (হৃদয়) বাস্তুও বিস্তৃতব্য, সপ্রীতিকদ্বিকে এক প্রকার মোহে। অপর দুটি গণনাও নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার যথা সপ্রীতিকদ্বিক এভাবে গণনা করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

১৭০. (১-৪) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার)। (আলম্বনে ও অধিপতিতে সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে, শুধুমাত্র সুখের অসাদৃশ্য রয়েছে)।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

১৭১. (১) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সুখ-সহগত ধর্ম না-সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সুখের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত চ্যুতি-চিত্ত না-সুখ-সহগত প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান বিপাক-মনোধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতু ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত ভবাঙ্গ না-সুখ-সহগত ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত কুশল-অকুশল না-সুখ-সহগত উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্রিয়া উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল উত্থানের সাথে অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং সুখের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-সুখ-সহগত ধর্ম না-সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-সুখ-সহগত...। (সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

(৫) না-সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

(৬) না-সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

১৭২. (৭) সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মসমূহ সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং সুখ পরবর্তী পরবর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মসমূহ না-সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং সুখ পরবর্তী পরবর্তী সুখের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সখ-সহগত চ্যুতি-চিত্ত এবং সুখ না-সুখ-সহগত প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত ভবাঙ্গ এবং সুখ আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান এবং সুখ বিপাক-মনোধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞানধাতু এবং সুখ ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত ভবাঙ্গ এবং সুখ না-সুখ-সহগত ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত কুশল-অকুশল এবং সুখ না-সুখ-সহগত উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্রিয়া (চিত্ত) উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মসমূহ সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং সুখ পরবর্তী পরবর্তী সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং সুখের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

১৭৩. (১) সুখ-সহগত (সুখ বা আনন্দজনক স্বভাবসম্পন্ন তাদৃশ) ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়...।

(২) সুখ-সহগত ধর্ম না-সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়...।

(৩) সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়...।

(৪) না-সুখ-সহগত (সুখ বা আনন্দজনক স্বভাবসম্পন্ন নহে তাদৃশ) ধর্ম না-সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে না-সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল... সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) না-সুখ-সহগত শীল, প্রজ্ঞা, রাগ, দ্বেষ, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয়নাসন, সুখকে উপনিশ্রয় করে না-সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণির জীবন হরণ করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে না-সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... শয়নাসন এবং সুখ না-সুখ-সহগত শ্রদ্ধার, প্রজ্ঞার, রাগের, দ্বেষের, প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির, সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন,... সমাপত্তি, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) না-সুখ-সহগত শীল, প্রজ্ঞা, রাগ, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয়নাসন, সুখকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। সুখ-সহগত চিত্তে অদত্তদ্রব্য গ্রহণ করেন, মিথ্যাবাক্য, পিশুনবাক্য, অযথাবাক্য... সিঁধকাটেন... দস্যুবৃত্তি... একাগারিক (এক ঘরে ফেলে রাখে)... চৌমুহনীতে... ব্যভিচার... গ্রাম লুণ্ঠন... নিগম লুণ্ঠন করেন। এই কারণবশত না-সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... শয়নাসন এবং সুখ সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... রাগের... মানের, মিথ্যাদৃষ্টির, প্রার্থনার... কায়িক সুখের... মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-সুখ-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-সহগত চিত্তে দান দেন... (দ্বিতীয় প্রশ্ন সদৃশ জানতে হবে)। মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) না-সুখ-সহগত শীল... শয়নাসন, সুখকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সুখ-সহগত চিত্তে অদত্তদ্রব্য গ্রহণ করেন... না-সুখ-সহগত শ্রদ্ধা... শয়নাসন এবং সুখ সুখ-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার... কায়িক সুখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির এবং সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মসমূহ সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মসমূহ না-সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৯) সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মসমূহ সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

১৭৪. (১) না-সুখ-সহগত ধর্ম না-সুখ-সহগত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে না-সুখ-সহগত চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে না-সুখ-সহগত রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, সুখ উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু না-সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং সুখের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে সুখগত চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে সুখ-সহগত রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত এবং না-সুখ-সহগত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে সুখ-সহগত চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে সুখ এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সুখ-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং সুখের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

কর্ম-প্রত্যয়াদি

১৭৫. সুখ-সহগত ধর্ম সুখ-সহগত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। (কর্ম-প্রত্যয়ের ছয়টি প্রশ্নে চারটিতে সহজাত ও নানাক্ষণিক (কর্ম) করণীয়, দুটিতে শুধুমাত্র নানাক্ষণিকই করণীয়)... বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়), বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৭৬. হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে ছয়, বিপাকে নয়, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়। (প্রতিলোম বিভঙ্গ গণনাও সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে, যদি বিমতি থাকে তাহলে অনুলোম দেখে গণনা করণীয়)।

সুখ-সহগতদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯২. উপেক্ষা-সহগতদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৭৭. (১) উপেক্ষা-সহগত (উপেক্ষা সঙ্গে সঙ্গে আছে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি (উপেক্ষাসহগত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে উপেক্ষা এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ, উপেক্ষা এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিগ্রহণের সময় না-উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধি গ্রহণের সময় উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের বসতিস্থান), (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে উপেক্ষা উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...। (সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ বুঝতে হবে, অনুলোমে নয়টি প্রশ্ন করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৭৮. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়, কর্মে নয় (সর্বত্র নয়), অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৭৯. (১) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত অহেতুক স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে উপেক্ষা এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ, উপেক্ষা এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৮০. (৪) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপেক্ষা-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে প্রত্যয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে (হৃদয়) বাস্তু এবং বাস্তুকে প্রত্যয় করে উপেক্ষা উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তৃত করণীয়)।

(৫) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে উপেক্ষা এবং সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৮১. (৭) উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৮) উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তু প্রত্যয় করে উপেক্ষা উৎপন্ন হয়।

(৯) উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... উপেক্ষা-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধ এবং উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... উপেক্ষা-সহগত অহেতুক স্কন্ধসমূহ, উপেক্ষা এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং উপেক্ষাকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... উপেক্ষা-সহগত অহেতুক স্কন্ধসমূহ, উপেক্ষা এবং মহাভূতসমূহকে প্রত্যয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে প্রত্যয় করে দুটি স্কন্ধ এবং উপেক্ষা উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

১৮২. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

২. সহজাতবার

(অপর দুটি গণনা ও সহজাতবার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৮৩. (১) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (সবিতর্কদ্বিকের সবিতর্কদ্বিক সদৃশ প্রত্যয়বারে প্রভেদ রয়েছে। ‘উপেক্ষা’ নয়টি প্রশ্ন করতে হবে, প্রতিসন্ধিকাল-প্রবর্তনকাল ও (হৃদয়) বাস্তুকে অনুরূপভাবে করণীয়)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

১৮৪. (১) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে অবলম্বন করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে অবলম্বন করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (এভাবে নয়টি প্রশ্ন প্রবর্তনকাল-প্রতিসন্ধিকালকে সবিতর্কদ্বিকের ন্যায় জানতে হবে। তিনটিতে মোহ করতে হবে, প্রবর্তনকালে (হৃদয়) বাস্তুও করণীয়)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. নিশ্রয়বার

(অপর দুটি গণনার ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয় (৬)

১৮৫. (১) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সবিতর্কদ্বিকের ন্যায় এখানে সম্প্রযুক্তবারও অনুরূপভাবে করণীয়)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয় (সর্বত্র ছয়), অবিগতে ছয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১) উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষা-সহগত একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (অপর পাঁচটি প্রশ্ন সবিতর্কদ্বিকের ন্যায় জানতে হবে)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে ছয়, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে ছয়, না-আসেবনে ছয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার অনুরূপভাবে করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়াদি

১৮৬. (১) উপেক্ষা-সহগত (সুখ-দুঃখ অনুভূতির প্রতি নিরপেক্ষ স্বভাবসম্পন্ন তাদৃশ) ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (চারটি প্রশ্ন সবিতর্কদ্বিকের ন্যায় করণীয়)।

(১) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সপ্রীতিকদ্বিকের ন্যায় আলম্বন, অধিপতিও বিস্তৃত করণীয়, শুধু উপেক্ষাই প্রভেদ)।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

১৮৭. (১) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম না-উপেক্ষা-সহগত (সুখ-দুঃখ অনুভূতির প্রতি নিরপেক্ষ স্বভাবসম্পন্ন নহে তাদৃশ) ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষার অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত চ্যুতি-চিত্ত না-উপেক্ষা-সহগত প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত না-উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-মনোধাতু না-উপেক্ষা-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গ না-উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত কুশল-অকুশল না-উপেক্ষা-সহগত উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্রিয়া উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল (চিত্ত) উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি ধ্যানে হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন না-উপেক্ষা-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং উপেক্ষার অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৮৮. (৪) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষার অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপেক্ষা-সহগত চ্যুতি-চিত্ত উপেক্ষা-সহগত প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-বিজ্ঞানধাতু বিপাক-মনোধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপেক্ষা-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতু ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গ উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উপেক্ষা-সহগত কুশল-অকুশল উপেক্ষা-সহগত উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্রিয়া উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং উপেক্ষার অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৮৯. (৭) উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মসমূহ উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং উপেক্ষা পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মসমূহ না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং উপেক্ষা পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষার অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত চ্যুতি-চিত্ত এবং উপেক্ষা না-উপেক্ষা-সহগত প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত এবং উপেক্ষা না-উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-মনোধাতু এবং উপেক্ষা না-উপেক্ষা-সহগত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গ এবং উপেক্ষা না-উপেক্ষা-সহগত ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত কুশল-অকুশল এবং উপেক্ষা না-উপেক্ষা-সহগত উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্রিয়া এবং উপেক্ষা উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল এবং উপেক্ষা উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন এবং উপেক্ষা না-উপেক্ষা-সহগত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মসমূহ উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং উপেক্ষা পরবর্তী পরবর্তী উপেক্ষা-সহগত স্কন্ধসমূহের এবং উপেক্ষার অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

১৯০. (১-৩) উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে না-উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন, শীল... উপোসথকর্ম... না-উপেক্ষা-সহগত ধ্যান, বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ-জ্ঞান, সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) না-উপেক্ষা-সহগত শীল, প্রজ্ঞা, রাগ, দ্বেষ, মোহ, মান, মিথ্যাদৃষ্টি, প্রার্থনা (ভোগসম্পদ প্রাপ্তির আকাঙ্ক্ষা) কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয়নাসন, উপেক্ষাকে উপনিশ্রয় করে না-উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে না-উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধা... শয়নাসন এবং উপেক্ষা না-উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধার, প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের মার্গের, ফল-সমাপত্তির এবং উপেক্ষার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) না-উপেক্ষা-সহগত শীল... শয়নাসন, উপেক্ষাকে উপনিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। উপেক্ষা-সহগত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন, মিথ্যাবাক্য, পিশুনবাক্য, পরুষবাক্য বলেন, অযথা বা বৃথা বাক্য বলেন, সুরাজাতীয় মাদকদ্রব্য সেবন করেন, সিঁধকাটেন চুরি করার জন্য, দস্যুবৃত্তি করেন, একাগারিক করেন, রাজপথের চৌমুহনীতে ওঁতপেতে অবস্থান করেন, অবৈধ কামাচার করেন, গ্রাম লুণ্ঠন করেন, নিগম বা ছোট শহর লুণ্ঠন করেন। সেই কারণে না-উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধা... শয়নাসন এবং উপেক্ষা উপেক্ষা-সহগত শ্রদ্ধার... প্রার্থনার... মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। (দ্বিতীয় প্রশ্ন সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৭-৯) উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মসমূহ উপেক্ষা-সহগত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

১৯১. (১) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(৩) না-উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উপেক্ষা-সহগত এবং না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়াদি

১৯২. উপেক্ষা-সহগত ধর্ম না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), কম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়) (চারটি প্রশ্নতে সহজাত এবং নানাক্ষণিক করণীয়, দুটিতে নানাক্ষণিকই করণীয়), বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়), বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়), নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এই প্রত্যয়সমূহ সপ্রীতিক বিভাজনের পদ্ধতিতে ন্যায় বিভাজন কর্তব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৯৩. হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয় নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে ছয়, বিপাকে নয়, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়। (প্রতিলোম বিভঙ্গসহ অপর তিন গণনাও সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

উপেক্ষা-সহগতদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯৩. কামাবচরদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৯৪. (১) কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) কামাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (কামাবচর) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... (সংক্ষিপ্ত)।

(২) কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে কামাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

১৯৫. (৪) না-কামাবচর (কামাবচর নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-কামাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

১৯৬. (৭) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-কামাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৯) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে না-কামাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৯৭. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

১৯৮. (১) কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামাবচর একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

১৯৯. (১) কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৪) না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে না-কামাবচর-অধিপতি উৎপন্ন হয়। বিপাক (ফলদান) না-কামাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক না-কামাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিপাক কামাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অপর দুটি প্রশ্ন স্বভাবসিদ্ধ) না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা।

না-আসেবন-প্রত্যয় (৯)

২০০. (১-৩) কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক না-কামাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৫) না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক না-কামাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (অবশিষ্ট তিনটি প্রশ্ন স্বভাবসিদ্ধ। সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২০১. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

২. সহজাতবার

(অবশিষ্ট দুটি গণনা ও সহজাতবার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯৩. কামাবচরদ্বিক

৩. প্রত্যয়বার―১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২০২. (১) কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) কামাবচর একটি স্কন্ধবশত তিনটি (কামাবচর) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) (হৃদয়) বাস্তুবশত কামাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪-৬) না-কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৭) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রতীত্য সদৃশ জানতে হবে)।

(৮) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে নয়... অবিগতে তিন।

অনুলোম সমাপ্ত।

না-হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

২০৩. (১) কামাবচর ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামাবচর একটি অহেতুক স্কন্ধবশত... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) চক্ষু-আয়তনবশত চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনবশত কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুবশত অহেতুক কামাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

২০৪. (১) কামাবচর ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কামাবাচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক) (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত)।

(২) কামাবচর ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত না-কামাবচর-অধিপতি উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত বিপাক না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) কামাবচর ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত বিপাক না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪-৬) না-কামাবচর ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৭) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রতীত্য সদৃশ জানতে হবে)।

(৮) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত না-কামাবচর-অধিপতি উৎপন্ন হয়। বিপাক না-কামাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক না-কামাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুবশত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... বিপাক না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...। না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (শুদ্ধকে এবং অরূপ-সংযুক্তে বিপাক এই নিয়মে জানতে হবে, রূপ-সংযুক্তে নাই। সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : প্রতিলোম

গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. নিশ্রয়বার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে জ্ঞাতব্য)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয় (২)

২০৫. (১) কামাবচর ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামাবচর একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-কামাবচর ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই (সর্বত্র দুই), অবিগতে দুই।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১) কামাবচর ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। কামাবচর একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... পুনশ্চ অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার অনুরূপভাবে পাঠ করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

২০৬. (১) কামাবচর ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। কামাবচর হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে কামাবচর হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) না-কামাবচর ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-কামাবচর হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) না-কামাবচর ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-কামাবচর হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) না-কামাবচর ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-কামাবচর হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে না-কামাবচর হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

২০৭. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আর্যগণ গোত্রভূকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অভ্যস্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, কামাবচর স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা কামাবচর চিত্তসম্পন্ন (৫৪ প্রকার কামাবচর চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের এবং অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

২০৮. (৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ মার্গের এবং ফলের প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-কামাবচর চিত্তসম্পন্ন (২৭ প্রকার মহদ্গত চিত্ত, ৮ লোকোত্তর চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের এবং অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার কারণে একে প্রত্যয় করে রাগ (৮ লোভচিত্ত) উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি (৪ দৃষ্টি-সম্প্রযুক্ত লোভচিত্ত) উৎপন্ন হয়... আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির এবং আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তনকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আকিঞ্চন-আয়তনকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যচক্ষুকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অনাগতভব-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, না-কামাবচর স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

২০৯. (১) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : বদান্যতা প্রদর্শন করেন, শীলময় বিশুদ্ধ জীবন-যাপন করেন, ব্রহ্মচর্য আচরণ করেন, পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, কামাবচর স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

২১০. (২) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ মার্গ এবং ফলের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। (একইভাবে) ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নির্বাণ গোত্রভূর এবং বিশুদ্ধির প্রত্যয় হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তনকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আকিঞ্চন-আয়তনকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যচক্ষুকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

২১১. (১) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব কামাবচর স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কামাবচর স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম গোত্রভূর... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম উত্থানের... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্ত কামাবচর স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর চ্যুতি-চিত্ত (মরণকালীন চিত্ত) না-কামাবচর প্রতিসন্ধি-চিত্তের (পুনরোৎপত্তি চিত্তের)... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আবর্তন-চিত্ত না-কামাবচর স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর স্কন্ধসমূহ না-কামাবচর উত্থানের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম (প্রস্তুতি) প্রথম ধ্যানের প্রত্যয় হয়... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা চতুর্থ ধ্যানের... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা দিব্যচক্ষুর... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা দিব্যশ্রোত্রধাতুর... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাগতভব-জ্ঞানের পরিকর্ম অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গের... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বিশুদ্ধি মার্গের... অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুলোম ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

২১২. (৩) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পূর্ব পূর্ব না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-কামাবচর স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা (লোকোত্তর) মার্গ (লোকোত্তর) ফলের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা (লোকোত্তর) ফল (লোকোত্তর) ফলের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৪) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর চ্যুতি-চিত্ত কামাবচর প্রতিসন্ধি-চিত্তের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ভবাঙ্গ (ভবের অঙ্গ বা কারণ) আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ কামাবচর উত্থানের প্রত্যয় হয়...। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

২১৩. উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কামাবচর (রূপ, শব্দ গন্ধ, রস, স্পর্শকে ভিত্তি করে উৎপন্ন) শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... শীল... উপোসথকর্ম... বিদর্শন-জ্ঞান (যথাভূতদর্শন বা সত্যদর্শন), মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) কামাবচর শীল, প্রজ্ঞা, রাগ, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... বিদর্শন-জ্ঞান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা... সংঘভেদ করেন। এ’হেতুতে কামাবচর শ্রদ্ধা... শয়নাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর শ্রদ্ধার... প্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের প্রত্যয় হয়।

(২) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কামাবচর শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে না-কামাবচর (রূপাবচর, অরূপাবচর, লোকোত্তর) ধ্যান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) কামাবচর শীল... শয়নাসনকে উপনিশ্রয়ে করে না-কামাবচর ধ্যান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। এ হেতুতে কামাবচর শ্রদ্ধা... শয়নাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়। উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রথম ধ্যানের (সমাধির) পরিকর্ম প্রথম ধ্যানের... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চতুর্থ ধ্যানের... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তনের... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) পরিকর্ম প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) পরিকর্ম চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) প্রত্যয় হয়।

২১৪. (৩) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-কামাবচর (রূপাবচর, অরূপাবচর, লোকোত্তর) শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে ধ্যান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) না-কামাবচর শীল, প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে না-কামাবচর ধ্যান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। এ’হেতুতে না-কামাবচর শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়। উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রথম ধ্যান দ্বিতীয় ধ্যানের প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দ্বিতীয় ধ্যান তৃতীয় ধ্যানের... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা তৃতীয় ধ্যান চতুর্থ ধ্যানের... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চতুর্থ ধ্যান আকাশ-অনন্ত-আয়তনের... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন আকিঞ্চন-আয়তনের... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দ্বিতীয় মার্গ (সকৃদাগামী) তৃতীয় মার্গের (অনাগামীর)... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা তৃতীয় মার্গ (অনাগামী) চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) প্রত্যয় হয়। উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গ ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৪) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-কামাবচর শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীলময় জীবন-যাপন করেন, উপোসথকর্ম... বিদর্শন-জ্ঞান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) না-কামাবচর শীল, প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে দান করেন, শীলময় জীবন-যাপন করেন, উপোসথকর্ম... বিদর্শন-জ্ঞান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। এ’হেতুতে না-কামাবচর শ্রদ্ধা, প্রজ্ঞা উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর শ্রদ্ধার, প্রজ্ঞার, রাগের... প্রার্থনার, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে সংস্কারসমূহকে (যাবতীয় কারণোৎপন্ন বিষয়সমূহকে) অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে অবলোকন করেন। উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গ আর্যদের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার (নানা অর্থ সম্বন্ধে জ্ঞানের), ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার (নানা স্বভাব বা বিষয় সম্বন্ধে জ্ঞানের), নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার (নানা ভাষা বা ব্যাকরণ সম্বন্ধে জ্ঞানের), প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার (নানা অর্থ, স্বভাব, ভাষা বা ব্যাকরণ সম্বন্ধে জ্ঞানের) এবং দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা ফল-সমাপত্তি কায়িক সুখের প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

২১৫. (১) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু কামাবচর স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-কামাবচর স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

কর্ম-প্রত্যয় ইত্যাদি

২১৬. (১) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম) (সংক্ষিপ্ত)।

(২) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)।

(৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)।

(৪) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম) (সংক্ষিপ্ত)। বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

২১৭. (১) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : (সংক্ষিপ্ত)। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-কামাবচর স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-কামাবচর স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে...। পশ্চাজ্জাত : বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় ইত্যাদি

২১৮. (১) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু না-কামাবচর স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... (পূর্বজাত-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-সহজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৪) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

(৫) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

২১৯. (৬) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি চতুর্বিধ)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিতেন্দ্রিয় (রূপ-সন্ততির অনুপালক) কর্মজ-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৭) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

গণনা অধ্যায় (একক)

২২০. হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে তিন, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২২১. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২২২. (৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্র্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কামাবচর ধর্র্ম কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ কামাবচর ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(৭) কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ না-কামাবচর ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (‌একক)

২২৩. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-নিশ্রয়ে ছয়, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়... না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-অস্তিতে পাঁচ, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে পাঁচ।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২২৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২২৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে নয়।

কামাবচরদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯৪. রূপাবচরদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২২৬. (১) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (প্রবর্তনকালে) রূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (রূপাবচর) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২২৭. (৪) না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-রূপাবচর একটি স্কন্ধকে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে...।

(৫) না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে রূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে রূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২২৮. (৭) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২২৯. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২৩০. (১) না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-রূপাবচর একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত) বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৩১. (১) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে রূপাবচর-অধিপতি বিপাক উৎপন্ন হয়। রূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪-৬) না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। না-রূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (তিন)। (না-কামাবচর প্রতীত্যবার সদৃশ, এখানে সকল মহাভূতসমূহ করণীয়)।

২৩২. (৭) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৩৩. (১) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে রূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। প্রতিসন্ধিক্ষণে রূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪) না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে (চারিস্কন্ধবিশিষ্টভবে) না-রূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত, অপর পাঁচটি প্রশ্ন ও অনুলোম করণীয়)। না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়)।

না-আসেবন-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৩৪. (১) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা। বিপাক এমন রূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (রূপাবচর বিপাক) স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪-৬) না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত। প্রত্যয়মূল করণীয়। অপর পাঁচটি প্রশ্ন করণীয়)... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... (দুই), সম্প্রযুক্ত প্রত্যয় দ্বারা...।

২৩৫. (১) না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা। অরূপলোকে (চারি বোকারবিশিষ্ট ভবে) না-রূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... বাহ্যিক, আহারজ, ঋতুজ, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৩৬. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

২. সহজাতবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সহজাতবার অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৩৭. (১) রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-রূপাবচর একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জানতে হবে) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে রূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে রূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২৩৮. (৭) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৮) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৩৯. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে নয়... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

২৪০. (১) না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-রূপাবচর একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানা উচিত) চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২৪১. (১) রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৫) না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে রূপাবচর-অধিপতি উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক রূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৬) না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক এমন রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

২৪২. (৭) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে রূপাবচর-অধিপতি উৎপন্ন হয়। বিপাক রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। বিপাক এমন রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৯) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা। বিপাক রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... বিপাক রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৪৩. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয় (শুদ্ধিকে, অরূপ এবং মিশ্রকে ‘বিপাক’ এই নিয়মেই জানতে হবে), না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অপর দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি―হেতু-প্রত্যয়

২৪৪. (১) রূপাবচর ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। রূপাবচর একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-রূপাবচর ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-রূপাবচর উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-রূপাবচর একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই (সবটিতে দুই), অবিগতে দুই।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১) না-রূপাবচর ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার অনুরূপভাবে জানা কর্তব্য)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

২৪৫. (১) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপাবচর হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপাবচর হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৩) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপাবচর হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৪) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-রূপাবচর হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

২৪৬. (১) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা রূপাবচর চিত্তসমন্বিত (১৫ প্রকার রূপাবচর চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। রূপাবচর স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের এবং অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দ্বিতীয় ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, তৃতীয় ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চতুর্থ ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, যথাকর্মোপ-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অনাগতভব-জ্ঞানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। রূপাবচর স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একেই কারণে রাগ... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

২৪৭. (৩) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীলরক্ষা করে, উপোসথকর্ম... পূর্বকৃত পুণ্যময় সুকর্মগুলো স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার কারণে রাগ... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ বিদূরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশ জনন করেছিলেন তা বিদ্যমান আছে কিনা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (প্রথম অরূপাবচর ধ্যানচিত্ত) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (দ্বিতীয় অরূপাবচর ধ্যানচিত্তের)... আকিঞ্চন-আয়তন (তৃতীয় অরূপাবচর ধ্যানচিত্ত) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (চতুর্থ অরূপাবচর ধ্যানচিত্তের)... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দিব্যচক্ষুর মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের মাধ্যমে না-রূপাবচর চিত্তসম্পন্ন (৫৪ কামাবচর চিত্ত, ১২ অরূপাবচর চিত্ত, ৮ লোকোত্তর চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের এবং অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

২৪৮. (১) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : রূপাবচর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : প্রথম ধ্যানকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়... চতুর্থ ধ্যানকে... দিব্যচক্ষু, দিব্যশ্রোত্র, বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞান, চিত্তপর্যায়-জ্ঞান, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞান, যথাকর্মোপগ-জ্ঞান, অনাগতভব-জ্ঞানকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। রূপাবচর স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : রূপাবচর-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : রূপাবচর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৪৯. (৪) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান... শীল... উপোসথকর্ম... পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে, না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তনকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন... নৈব-সংজ্ঞা-না-সংজ্ঞ-আয়তনকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : না-রূপাবচর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

২৫০. (১) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মে অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব রূপাবচর স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী রূপাবচর স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপাবচর চ্যুতি-চিত্ত না-রূপাবচর প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপাবচর ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের... রূপাবচর স্কন্ধসমূহ না-রূপাবচর উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৫১. (৩) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব রূপাবচর স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-রূপাবচর চ্যুতি-চিত্ত রূপাবচর প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহ রূপাবচর উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম প্রথম ধ্যানের... চতুর্থ ধ্যানের... দিব্যচক্ষুর... দিব্যশ্রোত্রের... বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের... অনাগতভব-জ্ঞানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (ছয়), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

২৫২. (১) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রূপাবচর শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে রূপাবচর ধ্যান-সুখ, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। রূপাবচর শীল... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয়ে করে রূপাবচর ধ্যান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। রূপাবচর শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা রূপাবচর শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যান দ্বিতীয় ধ্যানের, দ্বিতীয় ধ্যান তৃতীয় ধ্যানের, তৃতীয় ধ্যান চতুর্থ ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রূপাবচর শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান... শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। রূপাবচর ধ্যান, বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ, সমাপত্তি, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) রূপাবচর শীল... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। সেই কারণে রূপাবচর শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা না-রূপাবচর শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... রাগের... প্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৫৩. (৩) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-রূপাবচর (কামাবচর, অরূপাবচর ও লোকোত্তর) শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান... শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। না-রূপাবচর ধ্যান, বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ-জ্ঞান, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করে, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) না-রূপাবচর শীল... প্রজ্ঞা, রাগ... ভোজন, শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... প্রাণিবধ করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণবশত না-রূপাবচর শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা... রাগ... শয়নাসন না-রূপাবচর শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... রাগের... প্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের এবং ফলসমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-রূপাবচর শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে রূপাবচর ধ্যান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) না-রূপাবচর শীলকে... শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে রূপাবচর ধ্যান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। না-রূপাবচর শ্রদ্ধা... শয়নাসন রূপাবচর শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম প্রথম ধ্যানের... চতুর্থ ধ্যানের... দিব্যচক্ষুর পরিকর্ম... দিব্যশ্রোত্রের... বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের... চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের... পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের... যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের... অনাগতভব-জ্ঞানের পরিকর্ম অনাগতভব-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

২৫৪. (১) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধমের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের মাধ্যমে শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু রূপাবচর স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

কর্ম-প্রত্যয়াদি

২৫৫. (১) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : রূপাবচর চেতনা (চিত্ত-প্রয়োগ বা চিত্তবৃত্তি) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : রূপাবচর চেতনা বিপাক রূপাবচর স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : রূপাবচর চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : রূপাবচর চেতনা কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : রূপাবচর চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : রূপাবচর চেতনা বিপাক রূপাবচর স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-রূপাবচর চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : না-রূপাবচর চেতনা বিপাক না-রূপাবচর স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিতরূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

২৫৬. (১) রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু রূপাবচর স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু রূপাবচর স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয়াদি

২৫৭. (১) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মে অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত।

(৩) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) না-রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু রূপাবচর স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। (হৃদয়) বাস্তু রূপাবচর স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৫৮. (৬) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ রূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : রূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(৭) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ না-রূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : রূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৫৯. হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে তিন, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৬০. (১) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) রূপাবচর ধর্ম রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৬১. (৪) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-রূপাবচর ধর্ম না-রূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ রূপাবচর ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(৭) রূপাবচর এবং না-রূপাবচর ধর্মসমূহ না-রূপাবচর ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যয় (একক)

২৬২. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-নিশ্রয় ছয়, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-অস্তিতে পাঁচ, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে পাঁচ।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২৬৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২৬৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে সাত।

রূপাবচরদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯৫. অরূপাবচরদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

২৬৫. (১) অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অরূপাবচর) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

২৬৬. (৪) না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে না-অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৫) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৬৭. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে পাঁচ, বিপাকে দুই, আহারে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২৬৮. (১) না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানতে হতে) বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-অধিপতি-প্রত্যয়াদি

২৬৯. (১) অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অরূপাবচর-অধিপতি উৎপন্ন হয়। বিপাক এমন অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর একটি স্বন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জানতে হবে)। না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন), না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

২৭০. (১) অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে না-অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৪) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

না-আসেবন-প্রত্যয় (৪)

২৭১. (১) অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক এমন অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য)।

(৪) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৭২. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে চার, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

২. সহজাতবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সহজাতবার অনুরূপভাবে করণীয়)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যয়―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৭৩. (১) অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৭৪. (৭) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৮) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং... অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৭৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে চার, বিপাকে দুই... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয়াদি

২৭৬. (১) না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর একটি অহেতুক স্কন্ধকে নির্ভর করে... (ক্রমান্বয়ে অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত তৈরি করতে হবে) চক্ষু-আয়তনকে নির্ভর করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে নির্ভর করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে অহেতুক না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১) অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে অরূপাবচর-অধিপতি উৎপন্ন হয়। বিপাক এমন অরূপাবচর একটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধির সময়ে...।

(২) না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর একটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত জ্ঞাতব্য) চক্ষু-আয়তনকে নির্ভর করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে নির্ভর করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে নির্ভর করে না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৭৭. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে চার, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অপর দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে পাঠ করতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

২৭৮. (১) অরূপাবচর ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপাবচর একটি ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) না-অরূপাবচর ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

৬. প্রত্যয়বার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার পাঠ করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

২৭৯. (১) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপাবচর হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে...।

(২) অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপাবচর হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপাবচর হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অরূপাবচর হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২৮০. (১) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অরূপাবচর ধ্যানী) আকাশ-অনন্ত-আয়তনকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আকিঞ্চন-আয়তনকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাজ্ঞানে গুরুত্বের সঙ্গে দর্শন করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের সাহায্যে অরূপাবচর চিত্তসম্পন্ন (১২ প্রকার অরূপাবচর চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পুণ্যাকাঙ্ক্ষী ব্যক্তি) বদান্যতা প্রদর্শন করে, দুঃশীলতা বর্জন করে, অষ্টাঙ্গ উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আসক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাজ্ঞানে দর্শন করেন, আস্বাদ উপভোগ করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রত্যয় করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা না-অরূপাবচর চিত্তসমন্বিত (৫৪ কামাবচর চিত্ত, ১৫ রূপাবচর চিত্ত ও ৮ লোকোত্তর চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

২৮১. (১) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অরূপাবচর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আকাশ-অনন্ত-আয়তনকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অরূপাবচর স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অরূপাবচর-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের...।

(৩) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপাবচর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৮২. (৪) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল আচরণ করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত কুশল কর্মাদিকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : না-অরূপাবচর-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

২৮৩. (১) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অরূপাবচর স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপাবচর চ্যুতি-চিত্ত (মৃত্যু পূর্বচিত্তক্ষণ) না-অরূপাবচর প্রতিসন্ধি-চিত্তের (পুনরোৎপত্তি-চিত্তের), অরূপাবচর ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের, অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ না-অরূপাবচর উত্থানের, নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৮৪. (৩) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূ... অনুলোম ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অরূপাবচর চ্যুতি-চিত্ত অরূপাবচর প্রতিসন্ধি-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ অরূপাবচর উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তনের পরিকর্ম আকাশ-অনন্ত-আয়তনের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তনের... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

২৮৫. (১) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন আকিঞ্চন-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অরূপাবচর শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, না-অরূপাবচর ধ্যান, বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অরূপাবচর শীল... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। এ’হেতুতে অরূপাবচর শ্রদ্ধা... প্রজ্ঞা না-অরূপাবচর শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... রাগের... প্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৮৬. (৩) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : না-অরূপাবচর (কামাবচর, রূপাবচর ও লোকোত্তর) শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, না-অরূপাবচর ধ্যান, বিদর্শন-জ্ঞান মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করে। (অনুরূপভাবে) না-অরূপাবচর শীল, প্রজ্ঞা, রাগ, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু (তাপ বা শীত-উষ্ণতা), ভোজন (আহার), শয়নাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিবধ করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণবশত না-অরূপাবচর শ্রদ্ধা... শয়নাসন না-অরূপাবচর শ্রদ্ধার... প্র্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আকাশ-অনন্ত-আয়তনের পরিকর্ম (ধ্যানচিত্ত উৎপত্তির পূর্বাবস্থা বা প্রস্তুত হবার চিত্ত) আকাশ-অনন্ত-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

২৮৭. (১) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ বা প্রাকৃতজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু না-অরূপাবচর স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অরূপাবচর স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

২৮৮. (১) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)...।

(২) অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপাবচর চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরূপাবচর চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : না-অরূপাবচর চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

বিপাক-প্রত্যয়াদি

২৮৯. (১) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

২৯০. (১) অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) না-অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অরূপাবচর স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয়াদি

২৯১. (১) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-সহজাত :...।

(২) অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত...।

(৩) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত : (সংক্ষিপ্ত)।

(৪) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) না-অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অরূপাবচর ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৯২. (৬) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মসমূহ অরূপাবচর ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অরূপাবচর একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ এবং...।

(৭) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মসমূহ না-অরূপাবচর ধর্মের। (এটি চতুর্বিধ)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অরূপাবচর স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়ের আয়ু) কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৯৩. হেতুতে চার, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে তিন, কর্মে চার, বিপাকে দুই, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৯৪. (১) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৯৫. (৪) না-অরূপাবচর ধর্ম না-অরূপাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-অরূপাবচর ধর্ম অরূপাবচর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মসমূহ অরূপাবচর ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(৭) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মসমূহ না-অরূপাবচর ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

২৯৬. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২৯৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২৯৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার (অনুলোম মাতিকা করণীয়)... অবিগতে সাত।

অরূপাবচরদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯৬. জীবন পর্যায়ব্যাপীদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি

২৯৯. (১) জীবন পর্যায়ব্যাপী (পর্যায়পন্ন অর্থাৎ লোকীয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা জীবন পর্যায়ব্যাপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। জীবন পর্যায়ব্যাপী একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (জীবন পর্যায়ব্যাপী) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। (ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিক যেভাবে আলোচনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে এই জীবন পর্যায়ব্যাপীদ্বিকও জানতে হবে, নির্ণয় না-না-করণীয়)।

জীবন পর্যায়ব্যাপীদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯৭. নিয়্যানিকদ্বিক
১. প্রতীত্যবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৩০০. (১) নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীতকারী) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক একটি স্কন্ধবশত তিনটি (নিয়্যানিক) স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) নিয়্যানিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীতকারী নহে) ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহবশত চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) নিয়্যানিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক একটি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...।

(৪) অনিয়্যানিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়্যানিক একটি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহবশত (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুবশত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে...।

(৫) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩০১. হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে, সমনন্তরে দুই, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয় দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৩০২. (১) অনিয়্যানিক ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়্যানিক একটি অহেতুক স্কন্ধবশত তিনটি (অনিয়্যানিক) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহবশত (হৃদয়) বাস্তু, (হৃদয়) বাস্তুবশত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তারিত বুঝতে হবে) বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহবশত বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

না-অধিপতি-প্রত্যয়াদি

৩০৩. (১) নিয়্যানিক ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহবশত নিয়্যানিক-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(২) অনিয়্যানিক ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়্যানিক একটি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বিস্তার করণীয়)। না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা...।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (৪)

৩০৪. (১) নিয়্যানিক ধর্মবশত না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে নিয়্যানিক একটি স্কন্ধকে...।

(২) নিয়্যানিক ধর্মবশত না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহবশত চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিয়্যানিক ধর্মবশত না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অনিয়্যানিক একটি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... অনিয়্যানিক স্কন্ধসমূহবশত চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বুঝতে হবে)।

(৪) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মবশত না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহবশত চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩০৫. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে এক, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

২. সহজাতবার

(অপর দুটি গণনা ও সহজাতবার অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩০৬. (১) নিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(২) নিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৩) নিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক এবং না-নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(৪) অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়্যানিক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত জানা উচিত) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩০৭. (৭) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুই স্কন্ধ এবং...।

(৮) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ... নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩০৮. হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে নয়, বিপাকে এক... অবিগতে নয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৩০৯. (১) অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়্যানিক একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বুঝতে হবে) চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক অনিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয়াদি

৩১০. (১) নিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৩) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(১) নিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে নিয়্যানিক-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(২) অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়্যানিক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত বুঝতে হবে) চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নিয়্যানিক-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৪) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নিয়্যানিক-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩১১. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এক, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

৪. নিশ্রয়বার

(অপর দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

৫. সংশ্লিষ্টবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোমাদি

৩১২. (১) নিয়্যানিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়্যানিক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে...।

(২) অনিয়্যানিক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়্যানিক একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই (সবক্ষেত্রে দুই), বিপাকে এক... অবিগতে দুই।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে এক, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৩১৩. (১) নিয়্যানিক (সংসার হতে ঊর্ধ্বগতিসম্পন্ন এমন) ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। নিয়্যানিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) নিয়্যানিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। নিয়্যানিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) নিয়্যানিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। নিয়্যানিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিয়্যানিক (সংসার হতে ঊর্ধ্বগতিসম্পন্ন নহে এমন) ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিয়্যানিক হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩১৪. (১) নিয়্যানিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের মাধ্যমে নিয়্যানিক চিত্তসম্পন্ন (৪ প্রকার মার্গ চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। নিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়্যানিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীল আচরণ করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর তা স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যময় কুশলকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, ফলের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়। আর্যগণ পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অনিয়্যানিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অনিয়্যানিক চিত্তসম্পন্ন (৮১ প্রকার লোকীয় চিত্ত ও ৪ প্রকার ফলচিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... রূপ-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কায়-বিজ্ঞানের... অনিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়্যানিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। নির্বাণ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গের প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৩১৫. (১) নিয়্যানিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : নিয়্যানিক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) নিয়্যানিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : নিয়্যানিক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৩) নিয়্যানিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। নিয়্যানিক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

৩১৬. (৪) অনিয়্যানিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালনে রত থেকে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে। একে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করে। একে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত কুশল কর্মাদিকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, ফলের প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অনিয়্যানিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি (বিপরীতদর্শন) উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অনিয়্যানিক-অধিপতি অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৫) অনিয়্যানিক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গের প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

৩১৭. (১) নিয়্যানিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফলের প্রত্যয় হয়।

(২) অনিয়্যানিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অনিয়্যানিক স্কন্ধসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরবর্তী পরবর্তী অনিয়্যানিক স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়। অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা গোত্রভূর, অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বিশুদ্ধির, ফল অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফলের, অনুলোম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফল-সমাপত্তির, নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়্যানিক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... গোত্রভূ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গের, বিশুদ্ধি অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গের প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৩১৮. (১) নিয়্যানিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ (স্রোতাপত্তি) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর) প্রত্যয় হয়... তৃতীয় মার্গ (অনাগামী) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) প্রত্যয় হয়।

(২) নিয়্যানিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আর্যগণ মার্গ-জ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (সমাপত্তি-ধ্যানে) অধিষ্ঠিত থাকেন, সমস্ত সংস্কারকে (জাগতিক করণোৎপন্ন বিষয়সমূহকে) অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে অবলোকন করেন। মার্গ-জ্ঞান উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা ক্ষীণাসব অর্হৎগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার (অর্থের বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার (ধর্মের বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার (ভাষার বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার (অর্থ-ধর্ম-ভাষার বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের) এবং দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়। মার্গ-জ্ঞান উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

৩১৯. (৩) অনিয়্যানিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক নহে তাদৃশ) শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, ধ্যান-সুখ, বিদর্শন-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) অনিয়্যানিক শীল, প্রজ্ঞা, রাগ, প্রার্থনা, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে অনিয়্যানিক শ্রদ্ধা... শয্যাসন উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক শ্রদ্ধার... প্র্রার্থনার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিয়্যানিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) পরিকর্ম (প্রস্তুতি) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) প্রত্যয় হয়... চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) পরিকর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

৩২০. অনিয়্যানিক ধর্ম পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই) (অরূপদ্বিক সদৃশ জানতে হবে), পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৩২১. (১) নিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক তাদৃশ) ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। নিয়্যানিক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের প্রত্যয় হয়।

(২) নিয়্যানিক ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক নহে তাদৃশ) ধর্মের প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : নিয়্যানিক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : নিয়্যানিক চেতনা (অর্থাৎ মার্গ চিত্ত) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা ফলের প্রত্যয় হয়।

(৩) নিয়্যানিক ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। নিয়্যানিক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়।

(৪) নিয়্যানিক ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : (সংক্ষিপ্ত)। নানাক্ষণিক : অনিয়্যানিক চেতনা কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক ন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের প্রত্যয় হয়। বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (অরূপদ্বিক সদৃশ জানতে হবে), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত) (অরূপদ্বিক সদৃশ জানতে হবে, আমসনসহ নানাপদের ক্ষেত্রেও একই)... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন), অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩২৩. হেতুতে চার, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে সাত।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৩২৪. (১) নিয়্যানিক ধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) নিয়্যানিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) নিয়্যানিক ধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৩২৫. (৪) অনিয়্যানিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) অনিয়্যানিক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা নিয়্যানিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মসমূহ নিয়্যানিক ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(৭) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মসমূহ অনিয়্যানিক ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩২৬. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩২৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩২৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ (অনুলোম মাতিকা ন্যায় বিস্তারিত জানতে হবে)... অবিগতে সাত।

নিয়্যানিকদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯৮. নিয়তদ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৩২৯. (১) নিয়ত (নিশ্চিত বা বিশ্বাসযুক্ত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়ত একটি স্কন্ধকে নির্ভর করে তিনটি (নিয়ত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি (নিয়ত) স্কন্ধকে...।

(২) নিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত (অনিশ্চিত বা বিশ্বাসহীন) ধর্ম উৎপন্ন হয়। নিয়ত স্কন্ধসমূহকে নির্ভর করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়

(সংক্ষিপ্ত। পাঁচটি প্রশ্ন করণীয়। যথা নিয়্যানিকদ্বিক তদ্রূপভাবে প্রতীত্যবার, সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও জানতে হবে, আমসনের ক্ষেত্রেও কোনো প্রভেদ নেই)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৩৩০. (১-৪) নিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার) (নিয়্যানিকদ্বিক সদৃশ, কোনো প্রভেদ নেই)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৩৩১. (১) নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নিয়ত পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নিয়ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা নিয়ত চিত্তসম্পন্ন (৪ মিথ্যাদৃষ্টি-সম্প্রযুক্ত চিত্তের সপ্তমক্ষণ ও ২ দ্বেষমূলক চিত্তের সপ্তমক্ষণ সম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। নিয়ত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, একে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে অবলম্বন করে অনিয়ত রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত পুণ্যকর্মসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে নির্ভর করে অনিয়ত রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, অনিয়ত দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। আর্যগণ ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, ফলের এবং আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অনিয়ত পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অনিয়ত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দেখেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে নির্ভর করে অনিয়ত রাগ... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন... আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ মার্গের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়) মাতৃহত্যাকর্মের, পিতৃহত্যাকর্মের, অর্হৎহত্যাকর্মের, (অপুণ্যচিত্তে তথাগতের পায়ের কনিষ্ঠ আঙ্গুল হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। যেই (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়, সেই (হৃদয়) বাস্তু মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত স্কন্ধসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৩৩২. (১) নিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : নিয়ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : নিয়ত-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নিয়ত ধর্ম নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : নিয়ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৩৩. (৪) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ায় অনিয়ত রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বের... ধ্যান হতে... আর্যগণ ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অনিয়ত স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ায় অনিয়ত রাগ উৎপন্ন হয়, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অনিয়ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ মার্গের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয়াদি

৩৩৪. (১) নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিয়ত স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অনিয়ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনিয়ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর, অনুলোম বিশুদ্ধির, ফল ফলের, অনুলোম ফল-সমাপত্তির, নিরোধসমাপত্তি ধ্যান হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিয়ত-দৌর্মনস্য (দুই দ্বেষমূলক চিত্তের সপ্তমক্ষণ ব্যতীত দ্বেষচিত্ত) নিয়ত-দৌর্মনস্যের (দুই দ্বেষমূলক চিত্তের সপ্তমক্ষণের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের, বিশুদ্ধি মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

৩৩৫. (১) নিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মাতৃহত্যাকর্ম মাতৃহত্যাকর্মের... পিতৃহত্যাকর্মের... অর্হৎহত্যাকর্মের... (অপুণ্যচিত্তে তথাগতের বা বুদ্ধের পায়ের কণিষ্ঠ আঙ্গুল হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের... সংঘভেদকর্মের... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চক্রবন্ধন করে তৈরি করতে হবে)। প্রথম মার্গ (স্রোতাপত্তি) দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর)... তৃতীয় মার্গ (অনাগামী) চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : মাতৃহত্যা করে... পিতৃহত্যা করে... অর্হৎহত্যা করে... (অপুণ্যচিত্তে তথাগতের বা বুদ্ধের পায়ের কনিষ্ঠ আঙ্গুল হতে) রক্তপাত ঘটিয়ে... সংঘভেদ করে এর প্রতিকারের জন্য (অর্থাৎ এর বিপাক অপোদনার্থে) দান দেন, শীলপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। আর্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (সমাপত্তি-ধ্যানে) অধিষ্ঠিত থাকেন। মার্গ-জ্ঞান ক্ষীণাসব অর্হৎগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার (অর্থের বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার (ধর্মের বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার (ভাষার বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের), প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার (বিভিন্ন বিষয় সম্বন্ধে বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞানের) এবং দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৩৬. (৩) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনিয়ত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, ধ্যান-সুখ, বিদর্শন-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান, মান, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অনিয়ত শীল, প্রজ্ঞা, রাগ, প্রার্থনা, কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা করেন... নিগম লুণ্ঠন করেন। এই কারণবশত অনিয়ত শ্রদ্ধা... শয্যাসন অনিয়ত শ্রদ্ধা... প্রার্থনা... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনিয়ত রাগকে উপনিশ্রয় করে মাতৃহত্যা করে... সংঘভেদ করে। (একইভাবে) অনিয়ত দ্বেষ... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে মাতৃহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত অনিয়ত রাগ, দ্বেষ... শয্যাসন মাতৃহত্যাকর্মের... সংঘভেদকর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম মার্গের পরিকর্ম প্রথম মার্গের... চতুর্থ মার্গের পরিকর্ম চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

৩৩৭. (১) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অনিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়) মাতৃহত্যাকর্মের, পিতৃহত্যাকর্মের, অর্হৎহত্যাকর্মের, (অপুণ্য-চিত্তে তথাগতের পায়ের কনিষ্ঠ আঙুল হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু নিয়ত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)... আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

৩৩৮. (১) নিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিয়ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : নিয়ত চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : নিয়ত চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নিয়ত ধর্ম নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিয়ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সহজাত, নানাক্ষণিক। সংক্ষিপ্ত)। বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (অরূপদ্বিক সদৃশ জানতে হবে), অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত) (অরূপাবচরদ্বিক সদৃশ জানতে হবে), নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৩৯. হেতুতে চার, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে সাত।

২. প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৩৪০. (১) নিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নিয়ত ধর্ম নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৪১. (৪) অনিয়ত ধর্ম অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনিয়ত ধর্ম নিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ নিয়ত ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(৭) নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মসমূহ অনিয়ত ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৪২. না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৪৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৪৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ (অনুলোম মাতিকা বিস্তৃত করতে হবে)... অবিগতে সাত।

নিয়তদ্বিক সমাপ্ত।


 

৯৯. সউত্তরদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৩৪৫. সউত্তর (যার শেষ আছে তাদৃশ) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। সউত্তর একটি স্কন্ধকে অবলম্বন করে তিনটি (সউত্তর) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... প্রতিসন্ধি গ্রহণকালে...। (আধ্যাত্মিক মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়। ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিকের আলোচনার সাথে মিলিয়ে বিস্তারিত জানতে হবে, কোনো প্রভেদ নেই)।

সরণদ্বিক সমাপ্ত।


 

১০০. সরণদ্বিক
১. প্রতীত্যবার

১-৪. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৩৪৬. (১) সরণ (রণযুক্ত বা অশান্ত) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সরণ একটি স্কন্ধবশত তিনটি (সরণ) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে...। (অরূপাবচরদ্বিক সদৃশ পাঁচটি প্রশ্ন জানতে হবে, অনুলোমকে প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ।

অনুলোম সমাপ্ত।

(১) সরণ ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহবশত বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ (রণবিহীন বা শান্ত) ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় অরণ (রণবিহীন বা শান্ত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক (হেতু-প্রত্যয়বিরহিত এমন) অরণ একটি স্কন্ধবশত তিনটি (অরণ) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

২. সহজাতবার

(অনুলোম-প্রতিলোম ও প্রতিলোম-অনুলোম এ দুটি গণনা ও সহজাতবার অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৩. প্রত্যয়বার―১-৪. প্রত্যয়-চতুষ্ক

৩৪৭. (১) সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সরণ একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে... (অরূপাবচরদ্বিকের প্রত্যয়বারের ন্যায় এ স্থলেও তদ্রূপভাবে জানতে হবে)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয়।

অনুলোম সমাপ্ত।

৩৪৮. (১) সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক অরণ একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অসংজ্ঞসত্ত্বগণ পর্যন্ত করণীয়) চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান, (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক স্কন্ধসমূহ।

(৩) অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪) সরণ এবং অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে চার, না-অন্যোন্যে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪-৫. নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট বার

(অপর দুটি গণনা ও নিশ্রয়বার তদ্রূপভাবে জানতে হবে, সংশ্লিষ্টবারে সর্বত্র দুটি প্রশ্ন জানতে হবে)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই (সর্বত্র দুই), বিপাকে এক, অবিগতে দুই।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

৬. সম্প্রযুক্তবার

(অপর দুটি গণনা ও সম্প্রযুক্তবার ও তদ্রূপভাবে জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৩৪৯. (১-৪) সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অরূপদ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য, চার)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৩৫০. (১) সরণ (অশান্ত বা বিলাপযুক্ত) ধর্ম সরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রাগকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে নিশ্রয় করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) মিথ্যাদৃষ্টিকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে নিশ্রয় করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে নিশ্রয় করে... ঔদ্ধত্যকে নিশ্রয় করে... দৌর্মনস্য নিশ্রয় করে দৌর্মনস্য, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়।

(২) সরণ ধর্ম অরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত ক্লেশসমূহকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, সরণ স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের মাধ্যমে সরণ চিত্তসমন্বিত (১২ অকুশল চিত্তসম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। সরণ স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৫১. (৩) অরণ (শান্ত বা বিলাপহীন) ধর্ম অরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে, একে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে সম্পাদিত পুণ্যময় কুশলকর্মাদিকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অরণ স্কন্ধসমূহকে অনিত্য দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। দিব্যনেত্রের মাধ্যমে রূপ দর্শন করেন... অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অরণ ধর্ম সরণ ধর্মের আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান... শীল... উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে নিশ্রয় করে রাগ উৎপন্ন করেন... পূর্বে... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অরণ স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে নিশ্রয় করে রাগ, মিথ্যাদৃষ্টি, বিচিকিৎসা, ঔদ্ধত্য, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৩৫২. (১) সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : রাগকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়... মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) মিথ্যাদৃষ্টিকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সহজাত-অধিপতি : সরণ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সরণ ধর্ম অরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সরণ-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্তজ বা চিত্ত হতে উৎপন্ন) রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সরণ ধর্ম সরণ এবং অরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সরণ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৫৩. (৪) অরণ ধর্ম অরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীলপালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে... ধ্যান হতে... আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। (অনুরূপভাবে) ফল... নির্বাণকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের, ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অরণ-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অরণ ধর্ম সরণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান কার্য করে, শীল আচরণ করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বের সুচরিতসমূহকে... ধ্যান হতে... চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তু, অরণ স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করে। একে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৫৪. (১) সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সরণ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সরণ স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সরণ ধর্ম অরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সরণ স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৫৫. (৩) অরণ ধর্ম অরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অরণ স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অরণ স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অরণ ধর্ম সরণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্তের সরণ স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ), অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সাত)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৪)

৩৫৬. (১) সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ রাগবশে) প্রাণিহত্যা করে... সংঘভেদ করে। (অনুরূপভাবে) দ্বেষ... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করে... সংঘভেদ করে। এ’হেতুতে রাগ... প্রার্থনা রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সরণ ধর্ম অরণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় দ্বিবিধ)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীলকে... উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, ধ্যান, বিদর্শন-জ্ঞান, মার্গ-জ্ঞান, অভিজ্ঞা, সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) দ্বেষকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন। এই হেতুতে রাগ... প্রার্থনা শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৫৭. (৩) অরণ ধর্ম অরণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ শ্রদ্ধাবশে) দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) শীল... প্রজ্ঞা... কায়িক সুখ, কায়িক দুঃখ, ঋতু, ভোজন, শয্যাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এ হেতুতে শ্রদ্ধা... শয্যাসন শ্রদ্ধার... প্রজ্ঞার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, মার্গের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অরণ ধর্ম সরণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপভাবে) শীল... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন রাগ... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৫৮. (১) অরণ ধর্ম অরণ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ কিংবা প্রাকৃতজনেরা) চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন... দিব্যচক্ষুর সাহায্যে রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের সাহায্যে শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের, (হৃদয়) বাস্তু অরণ স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অরণ ধর্ম সরণ ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষু... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে নিশ্রয় করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সরণ স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

কর্ম-প্রত্যয় (৪)

৩৫৯. (১) সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সরণ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সরণ ধর্ম অরণ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সরণ চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সরণ চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সরণ ধর্ম সরণ এবং অরণ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সরণ চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অরণ ধর্ম অরণ ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : (সংক্ষিপ্ত)। বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (এক), আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (চার), সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই), বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (অরূপদ্বিক সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

অস্তি-প্রত্যয় (৭)

৩৬০. (১) সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(২) সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) সরণ ধর্ম সরণ এবং অরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬১. (৪) অরণ ধর্ম অরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫) অরণ ধর্ম সরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে অবলম্বন করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য (মানসিক নিরানন্দতা) উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু সরণ স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সরণ এবং অরণ ধর্মসমূহ সরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত (সংক্ষিপ্ত)।

(৭) সরণ এবং অরণ ধর্মসমূহ অরণ ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : সরণ স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : সরণ স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার (ভক্ষণীয় দব্যাদি) এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : সরণ স্কন্ধসমূহ এবং রূপজীবিতেন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৬২. হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৩৬৩. (১) সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সরণ ধর্ম অসরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সরণ ধর্ম সরণ এবং অরণ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৬৪. (৪) অরণ ধর্ম অরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অরণ ধর্ম রণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) সরণ এবং অরণ ধর্মসমূহ সরণ ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(৭) সরণ এবং অরণ ধর্মসমূহ অরণ ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩৬৫. না-হেতুতে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয় পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে সাত... না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-অস্তিতে চার, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে চার।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৬৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার... না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

৩৬৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার (অনুলোম মাতিকা গ্রহণ কর্তব্য)... অবিগতে সাত।

সরণদ্বিক সমাপ্ত।

পৃষ্ঠদ্বিক সমাপ্ত।

ধর্মানুলোমেদ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।

ধর্মানুলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

১-১. হেতুদ্বিক-কুশলদ্বিক
১. কুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১-৩) হেতু কুশল (জীবনদুঃখের হেতু তৃষ্ণার ক্ষয়কারক ও ধ্বংসসাধক) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল না-হেতু কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

২. (৪-৬) না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৩. (৭-৯) হেতু কুশল আর না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু কুশল আর না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু কুশল আর না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৪. (১-৯) হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৬. (১-৩) হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল হেতুধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৭. (৪-৬) না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু কুশল আর না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৮. (১-৯) হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়), না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৩)

৯. (১) হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু কুশল আর না-হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় ইত্যাদি

১০. (১-৯) হেতু কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়)।

১১. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১২. (১-৩) হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু কুশল ধর্ম না-হেতু কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৩. (১-৩) হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু কুশল ধর্ম না-হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মসমূহ হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১৪. (১-৩) হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু কুশল ধর্ম না-হেতু কুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মসমূহ হেতু কুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি... (তিন)।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৫. (১-৯) হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৬. (১-৩) হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (তিন)।

(১-৬) না-হেতু কুশল ধর্ম না-হেতু কুশল ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মসমূহ হেতু কুশল ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (তিন), আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়)।

১৭. (১-৩) না-হেতু কুশল ধর্ম না-হেতু কুশল ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৮. (১-৩) না-হেতু কুশল ধর্ম না-হেতু কুশল ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১৯. (১-৯) হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

২০. (১-৩) না-হেতু কুশল ধর্ম না-হেতু কুশল ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

২১. (১-৯) হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

২২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৩. (১-৩) হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

২৪. (৪) না-হেতু কুশল ধর্ম না-হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) না-হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) না-হেতু কুশল ধর্ম হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৫. (৭-৯) হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মসমূহ হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

২৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়... না-অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন... না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত) (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।


 

২. অকুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৭. (১-৩) হেতু অকুশল (জীবনদুঃখের হেতু তৃষ্ণার জনক ও বৃদ্ধিসাধক) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

২৮. (৪-৬) না-হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

২৯. (৭-৯) হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৩০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৩১. (১) না-হেতু অকুশল ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩২. (১-৯) হেতু অকুশল ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

(১) হেতু অকুশল ধর্মবশত না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু অকুশল ধর্মবশত না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মবশত না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার, প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩৪. (১-৩) হেতু অকুশল ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু অকুশল ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু অকুশল ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৫. (১-৩) হেতু অকুশল ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অকুশল ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৩৬. (১-৩) হেতু অকুশল ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অকুশল ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি... (তিন)।

৩৭. (১-৩) না-হেতু অকুশল ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-হেতু অকুশল ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-হেতু অকুশল ধর্ম কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মসমূহের প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৮. (১-৩) না-হেতু অকুশল ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৩৯. (১-৩) না-হেতু অকুশল ধর্ম ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৪০. (১-৩) না-হেতু অকুশল ধর্ম ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪২. (১) হেতু অকুশল ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে নয়... না-অবিগতে নয়।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোমগণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানে অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪৪. (১-৩) হেতু অব্যাকৃত (কুশলও নহে অকুশলও নহে তাদৃশ) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অব্যাকৃত এবং না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৪৫. (৪-৬) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৯) হেতু অব্যাকৃত এবং না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

৪৬. (১-৯) হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৪৮. (১) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৪৯. (১) হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু অব্যাকৃত এবং না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫০. (১-৯) হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

৫১. (১) হেতু অব্যাকৃত হেতুধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু অব্যাকৃত এবং না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৫২. (১) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৫৪. (১-৩) হেতু অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অব্যাকৃত এবং না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫৫. (১-৯) হেতু অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

৫৬. (১-৩) হেতু অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অব্যাকৃত এবং না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মসমূহ হেতু অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫৭. (১-৩) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৫৮. (১) হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু অব্যাকৃত এবং না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মসমূহ না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৯. (১-৩) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৬০. (১-৯) হেতু অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অব্যাকৃত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

৬১. না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৬২. (১) হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৫) হেতু অব্যাকৃত এবং না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মসমূহ না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬৪. (১) হেতু অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) হেতু অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অব্যাকৃত এবং না-হেতু অব্যাকৃত আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৫. (৪) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানে অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

হেতুদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১-২. হেতুদ্বিক-বেদনাত্রিক
১. সুখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৬৭. (১-৩) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৬৮. (৪-৬) না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৬৯. (৭-৯) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয়।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৭১. (১) না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৭২. (১-৯) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।... (সংক্ষিপ্ত)।

৭৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৭৪. (১-৩) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৭৫. (১-৩) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৭৬. (১-৩) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি) : আলম্বন-অধিপতি... (তিন)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

৭৭. (১-৯) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

৭৮. (১-৩) না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

৭৯. (১-৩) না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)...।

(১-৯) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

৮০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৮১. (১) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮২. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়... না-অবিগতে নয় (প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলেও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

২. দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ
১. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৮৩. (১-৩) হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৮৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয় নয়, উপনিশ্রয় নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৮৫. (১) না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৮৬. (১-৯) হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৮৭. না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক (প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৮৮. (১-৩) হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৮৯. (১-৩) হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম এবং না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৯০. (১-৩) না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৯১. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (অনুলোম)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৯২. (১-৯) হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৯৩. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলেও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

৩. অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক-হেতু-প্রত্যয় (৯)

৯৪. (১-৩) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৯৫. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (অনুলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৯৬. (১-২) না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

৯৭. (১-৯) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৯৮. না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

৯৯. (১-৩) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১০০. (১-৯) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১০১. (১-৩) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি... (তিন)। (আলম্বন-অধিপতি যেমন)...।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

১০২. (১-৯) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (নয়), আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১০৩. (১-৩) না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... তিন।

১০৪. হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১০৫. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (অনুলোম)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

১০৬. (১-৯) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১০৭. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

হেতুদ্বিক-বেদনাত্রিক সমাপ্ত।


 

১-৩. হেতুদ্বিক-বিপাকত্রিক
১. বিপাকপদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১০৮. (১-৩) হেতু বিপাক (ফলদান) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাক এবং না-হেতু বিপাক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-হেতু বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু বিপাক এবং না-হেতু বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১০৯. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (অনুলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

১১০. (১) না-হেতু বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১১১. (১-৯) হেতু বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১১২. না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়াদি

১১৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১১৪. (৪-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু বিপাক ধর্ম না-হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাক এবং না-হেতু বিপাক ধর্মসমূহ হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (তদালম্বনসমূহ লাভ হয়)।

১১৫. (৪-৬) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সহজাত-অধিপতিই হয়, আলম্বন-অধিপতি হয় না)...।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয়াদি

১১৬. (১) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়।

(২) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম না-হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়।

(৩) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম হেতু বিপাক এবং না-হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়।

(৪-৬) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু বিপাক ধর্ম না-হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (অপর দুটি প্রশ্ন অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়ের ন্যায় হবে)।

১১৭. (১-৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু বিপাক ধর্ম না-হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সহজাত (কর্ম), সংক্ষিপ্ত)।

(১-৯) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু বিপাক ধর্ম না-হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১১৮. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (অনুলোম)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

১১৯. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম হেতু বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১২০. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

২. বিপাকধর্মীপদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১২১. (১-৩) হেতু বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাকধর্মী এবং না-হেতু বিপাকধর্মীধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু বিপাকধর্মীধর্ম এবং না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১২২. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়। (অনুলোম গণনা)

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

১২৩. (১) না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১২৪. (১-৯) হেতু বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

১২৫. হেতু বিপাকধর্মীধর্মবশত না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়), হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১২৬. (১) হেতু বিপাকধর্মীধর্মবশত না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু বিপাকধর্মীধর্মবশত না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু বিপাকধর্মীধর্ম এবং না-হেতু বিপাকধর্মীধর্মবশত না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১২৭. না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়াদি

১২৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাকধর্মী (বিপাক উৎপাদক) ধর্ম হেতু বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১২৯. (১-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাকধর্মীধর্ম হেতু বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১৩০. (১-৯) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাকধর্মীধর্ম হেতু বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (নয়)।

১৩১. অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাকধর্মীধর্ম হেতু বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৯) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাকধর্মীধর্ম হেতু বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয় (উপনিশ্রয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (নয়)।

(১-৯) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাকধর্মীধর্ম হেতু বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১৩২. (১-৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৩৩. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম গণনা)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

১৩৪. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু বিপাকধর্মীধর্ম হেতু বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৩৫. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

৩. নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীপদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৩৬. (১-৩) হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী (বিপাকও নয় আর না-বিপাকধর্মী অর্থাৎ বিপাক প্রদানের স্বভাবসুলভ প্রকৃতিসম্পন্নও নয়) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী এবং না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৩৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

না-হেতু-প্রত্যয়াদি

১৩৮. (১) না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১৩৯. (১) হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী এবং না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১৪০. (১-৯) হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

১৪১. (১-৩) হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

১৪২. (১) না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৪৩. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয়াদি

১৪৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী (বিপাক বা ফলদানও নহে আর বিপাক উৎপাদকও নহে) ধর্ম হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১৪৫. (১-৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয়াদি

১৪৬. (১-৩) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত... (তিন)।

১৪৭. (১) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম এবং না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৯) আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১৪৮. (১-৩) কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৪৯. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (অনুলোম)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

১৫০. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৫১. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম-প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।

হেতুদ্বিক-বিপাকত্রিক সমাপ্ত।


 

১-৪. হেতুদ্বিক-উপাদিন্নত্রিক
১. উপাদিন্ন-উপাদানীয়পদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৫২. (১-৩) হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত আর উপাদানের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৫৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয়াদি

১৫৪. (১) না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১৫৫. (১) হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১৫৬. (১-৯) হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

১৫৭. না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-বিপাক প্রত্যয় দ্বারা... না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৫৮. না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১৫৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১৬০. (১-৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৬১. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (অনুলোম)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

১৬২. (১-৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৬৩. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত, প্রতিলোম-অনুলোম)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করতে হবে)।


 

২. অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়পদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৬৪. (১-৩) হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে অগৃহীত কিন্তু উপাদানের আলম্বন) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৬৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৬৬. (১-২) না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

১৬৭. (১) হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৬৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়াদি

১৬৯. (১-৩) হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১৭০. (১-৩) হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৯) না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

১৭১. (১-৩) হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৯) না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (নয়)।

১৭২. (১-৯) হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (নয়)।

১৭৩. (১-৩) না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন পূর্বজাত... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৭৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

১৭৫. (১) হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৭৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করতে হবে)।


 

৩. অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়পদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৭৭. (১-৩) হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীতও নহে আসক্তির বিষয়ও নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় এবং না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৭৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

১৭৯. (১-২) হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩-৪) না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(৫-৬) হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় এবং না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় এবং না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১৮০. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৮১. (১-৩) হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১৮২. (১-৩) না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৮৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

১৮৪. (১) হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৮৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করতে হবে)।

হেতুদ্বিক-উপাদিন্নত্রিক সমাপ্ত।


 

১-৫. হেতুদ্বিক-সংক্লিষ্টত্রিক
১. সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিকপদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৮৬. (১-৩) হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কলুষিত ও ক্লেশের বিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৮৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, আহারে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (১)

১৮৮. (১) না-হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৮৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়াদি

১৯০. (১-৩) হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৯) হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

১৯১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

১৯২. (১) হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৯৩. (প্রতিলোম-গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিক প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করতে হবে)।


 

২. অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিকপদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৯৪. (১-৩) হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অকলুষিত কিন্তু ক্লেশের বিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৯৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১)

১৯৬. (১) না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৯৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়াদি

১৯৮. (১-৩) হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি-প্রত্যয়)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি-প্রত্যয়)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি-প্রত্যয়)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৯৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

২০০. (১) হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় (সংক্ষিপ্ত)।

২০১. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করা কর্তব্য)।


 

৩. অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিকপদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২০২. (১-৯) হেতু অসংক্লিষ্ট-অংক্লেশিক (কলুষিতও নহে ক্লেশের বিষয়ও নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অসংক্লিষ্ট-অংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২০৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

২০৪. (১-২) হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩-৪) না-হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২০৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২০৬. (১-৩) হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (অদূষিত ও অদূষণের বিষয়) এমন ধর্ম হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) না-হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এমন ধর্ম না-হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এমন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২০৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২০৮. (১) হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এমন ধর্ম হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এমন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২০৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।

হেতুদ্বিক-সংক্লিষ্টত্রিক সমাপ্ত।


 

১-৬. হেতুদ্বিক-বিতর্কত্রিক
১. সবিতর্ক-সবিচারপদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২১০. (১-৩) হেতু সবিতর্ক-সবিচার (বিতর্ক ও বিচার সমন্বিত) এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন এবং না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন এবং না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২১১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২১২. (১-২) না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(১-৯) হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২১৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২১৪. (১-৩) হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি, সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি, সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন এবং না-হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২১৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২১৬. (১) হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্ম হেতু সবিতর্ক-সবিচার এমন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়ে-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২১৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

২. অবিতর্ক-বিচারমাত্রপদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২১৮. (১-৩) হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র (বিতর্কহীন কিন্তু বিচার সমন্বিত) এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন এবং না-হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২১৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২২০. (১-৯) হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২২১. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার, প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

২২২. (১-৩) হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্ম হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্ম না-হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্ম হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি) : সহজাত-অধিপতি... তিন।

(৪-৬) না-হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্ম না-হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭) হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন এবং না-হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মসমূহ না-হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি (সংক্ষিপ্ত)।

২২৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২২৪. (১) হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্ম হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২২৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপ গণনা করণীয়)।


 

৩. অবিতর্ক-অবিচারপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২২৬. (১-৯) হেতু অবিতর্ক-অবিচার (বিতর্ক ও বিচার বিরহিত) এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২২৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

২২৮. (১) না-হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন এবং না-হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২২৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-অনুলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৩০. (১-৩) হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্ম হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্ম হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৩১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২৩২. (১) হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্ম হেতু অবিতর্ক-অবিচার এমন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৩৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করণীয়)।

হেতুদ্বিক-বিতর্কত্রিক সমাপ্ত।


 

১-৭. হেতুদ্বিক-প্রীতিত্রিক
১. প্রীতি-সহগতপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৩৪. (১-৩) হেতু প্রীতি-সহগত (প্রীতি সঙ্গে সঙ্গে আছে তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৯) না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৩৫. (প্রতিলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২৩৬. (১) না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৩৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৩৮. (১-৩) হেতু প্রীতি-সহগত (প্রীতি বা আনন্দজনক স্বভাবসম্পন্ন) ধর্ম হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু প্রীতি-সহগত ধর্ম হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্ম না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু প্রীতি-সহগত এবং না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মসমূহ হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু প্রীতি-সহগত ধর্ম হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি, সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্ম না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি, সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু প্রীতি-সহগত এবং না-হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মসমূহ হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৩৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২৪০. (১) হেতু প্রীতি-সহগত ধর্ম হেতু প্রীতি-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৪১. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে, প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে গণিতব্য)।


 

২. সুখ-সহগতপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৪২. (১-৩) হেতু সুখ-সহগত (সুখ সঙ্গে সঙ্গে আছে তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সুখ-সহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু সুখ-সহগত এবং না-হেতু সুখ-সহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৪৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (১)

২৪৪. (১) না-হেতু সুখ-সহগত ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) হেতু সুখ-সহগত ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৪৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৪৬. (১-৩) হেতু সুখ-সহগত (সুখ বা আনন্দজনক স্বভাবসম্পন্ন) ধর্ম হেতু সুখ-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু সুখ-সহগত ধর্ম হেতু সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৯) হেতু সুখ-সহগত ধর্ম হেতু সুখ-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৪৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২৪৮. (১) হেতু সুখ-সহগত ধর্ম হেতু সুখ-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৪৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।


 

৩. উপেক্ষা-সহগতপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৫০. (১-৩) হেতু উপেক্ষা-সহগত (উপেক্ষা সঙ্গে সঙ্গে আছে তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু উপেক্ষা-সহগত এবং না-হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৫১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৫২. (১-২) না-হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(১-৯) হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মবশত না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

(১-৯) হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মবশত না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

(১-৯) হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মবশত না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৫৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

২৫৪. (১-৩) হেতু উপেক্ষা-সহগত (সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ স্বভাবসম্পন্ন) ধর্ম হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৯) হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৫৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২৫৬. (১) হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্ম হেতু উপেক্ষা-সহগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৫৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে তদ্রূপভাবে গণনা করতে হবে)।

হেতুদ্বিক-প্রীতিত্রিক সমাপ্ত।


 

১-৮. হেতুদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যত্রিক
১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৫৮. (১-৩) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য (পরিত্যাগযোগ্য বা পরিত্যাগ করা উচিত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৫৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়,... কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২৬০. (১) না-হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

২৬১. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৬২. (১-৩) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৬৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২৬৪. (১) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৬৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে গণিতব্য)।


 

২. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৬৬. (১-৩) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৬৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১)

২৬৮. (১) না-হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৬৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৭০. (১-৩) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৭১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

২৭২. (১) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৭৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণিতব্য)।


 

৩. দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৭৪. (১-৩) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৭৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয়াদি

২৭৬. (১) না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৭৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৭৮. (১-৩) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৭৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

২৮০. (১) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৮১. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করতে হবে)।

হেতুদ্বিক-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যত্রিক সমাপ্ত।


 

১-৯. হেতুদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকত্রিক
১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৮২. (১-৩) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতুক বা হেতুযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৮) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এবং না-হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৮৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২৮৪. (১-৯) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৮৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৮৬. (১-৩) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৮৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন... মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

২৮৮. (১) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৮৯. (অনুলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।


 

২. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়―চতুষ্ক-হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৯০. (১-৩) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৯১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

২৯২. (১-৯) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৯৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৯৪. (১-৩) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

২৯৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন... মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

২৯৬. (১) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৯৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে তদ্রূপভাবে গণনা করতে হবে)।


 

৩. না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুকপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

২৯৮. (১-৯) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৯৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৩০০. (১) না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩০১. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩০২. (১-৩) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩০৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩০৪. (১) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩০৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলেও অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

হেতুদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকত্রিক সমাপ্ত।


 

১-১০. হেতুদ্বিক-আচয়গামীত্রিক
১. আচয়গামীপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩০৬. (১-৩) হেতু আচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়শীল) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু আচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু আচয়গামী এবং না-হেতু আচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩০৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৩০৮. (১) না-হেতু আচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু আচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩০৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩১০. (১-৩) হেতু আচয়গামী (পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল) ধর্ম হেতু আচয়গামী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু আচয়গামী ধর্ম হেতু আচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু আচয়গামী ধর্ম হেতু আচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু আচয়গামী ধর্ম না-হেতু আচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু আচয়গামী এবং না-হেতু আচয়গামী ধর্মসমূহ আচয়গামী হেতুধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩১১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩১২. (১) হেতু আচয়গামী ধর্ম হেতু আচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩১৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

২. অপচয়গামীপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩১৪. (১-৩) হেতু অপচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু ধ্বংসকারী) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অপচয়গামী এবং না-হেতু অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩১৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৩১৬. (১-৯) হেতু অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩১৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৩১৮. (১-৩) হেতু অপচয়গামী (নির্বাণপথে প্রবর্তনশীল) ধর্ম হেতু অপচয়গামী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু অপচয়গামী ধর্ম হেতু অপচয়গামী ধর্মের... (তিন) (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অপচয়গামী ধর্ম না-হেতু অপচয়গামী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... তিন (সংক্ষিপ্ত)।

৩১৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, অধিপতিতে নয়, সহজাতে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩২০. (১) হেতু অপচয়গামী ধর্ম হেতু অপচয়গামী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩২১. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

৩. না-আচয়গামী-না-অপচয়গামীপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩২২. (১-৩) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (পুনর্জন্মের সঞ্চয়শীলও নহে, পুনর্জন্মের ধ্বংসশীলও নহে) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী এবং না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩২৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩২৪. (১) না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী এবং না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(১-৩) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(১-৩) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে নির্ভর করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩২৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলো-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩২৬. (১-৩) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (আচয়গামীও নহে অপচয়গামীও নহে তাদৃশ) ধর্ম হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩২৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৩২৮. (১-৩) হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১) না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩২৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

হেতুদ্বিক-আচয়গামীত্রিক সমাপ্ত।


 

১-১১. হেতুদ্বিক-শৈক্ষ্যত্রিক
১. শৈক্ষ্যপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৩০. (১-৩) হেতু শৈক্ষ্য (স্রোতাপত্তিমার্গ হতে অর্হত্ত্বমার্গ পর্যন্ত মার্গফল লাভীকে শৈক্ষ্য বলা হয়) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু শৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু শৈক্ষ্য এবং না-হেতু শৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

৩৩২. (১-৬) হেতু শৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৩৪. (১-৩) হেতু শৈক্ষ্য (শিশিক্ষু বা শিক্ষাব্রতী) ধর্ম হেতু শৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু শৈক্ষ্য ধর্ম হেতু শৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু শৈক্ষ্য ধর্ম না-হেতু শৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

৩৩৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩৩৬. (১) হেতু শৈক্ষ্য ধর্ম হেতু শৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে বিস্তৃত করণীয়)।


 

২. অশৈক্ষ্যপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৩৮. (১-৩) হেতু অশৈক্ষ্য (অর্হত্ত্ব ফললাভী অর্হৎকে অশৈক্ষ্য বলা হয়) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অশৈক্ষ্য এবং না-হেতু অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়,... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

৩৪০. (১-৬) হেতু অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪১. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)না-অধিপতি প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৪২. (১-৩) হেতু অশৈক্ষ্য (শিক্ষাপ্রাপ্ত বা নিপুণ) ধর্ম হেতু অশৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু অশৈক্ষ্য ধর্ম হেতু অশৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অশৈক্ষ্য ধর্ম না-হেতু অশৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)...।

(১) হেতু অশৈক্ষ্য ধর্ম হেতু অশৈক্ষ্য ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩৪৪. (১) হেতু অশৈক্ষ্য ধর্ম হেতু অশৈক্ষ্য ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণিতব্য)।


 

৩. না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্যপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৪৬. (১-৩) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য (শৈক্ষ্যও নহে অশৈক্ষ্যও নহে অর্থাৎ পৃথগজন বা প্রাকৃতজন তাদৃশ) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এবং না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-না-আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৪৮. (১-২) না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এবং না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৩৪৯. (১-৯) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(১-৩) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে নির্ভর করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৫০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৫১. (১-৩) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য (শিক্ষাব্রতীও নহে শিক্ষাপ্রাপ্তও নহে) ধর্ম হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৯) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি, সহজাত-অধিপতি... (নয়)...।

(১-৩) না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)

৩৫২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩৫৩. (১) হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৫৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

হেতুদ্বিক-শৈক্ষ্যত্রিক সমাপ্ত।


 

১-১২. হেতুদ্বিক-পরিত্তত্রিক
১. পরিত্তপদ
১-৬. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৫৫. (১-৩) হেতু পরিত্ত (সামান্য বা সীমিত অর্থাৎ কামাবচর) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু পরিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু পরিত্ত এবং না-হেতু পরিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৫৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-না-আলম্বন-প্রত্যয়াদি

৩৫৭. (১-২) না-হেতু পরিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু পরিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) হেতু পরিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু পরিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু পরিত্ত এবং না-হেতু পরিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু পরিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৫৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩৫৯. (১-৩) হেতু পরিত্ত ধর্ম হেতু পরিত্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু পরিত্ত ধর্ম হেতু পরিত্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩৬১. (১) হেতু পরিত্ত ধর্ম হেতু পরিত্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে তদ্রূপভাবে পাঠ করতে হবে)।


 

২. মহদ্গতপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৬৩. (১-৩) হেতু মহদ্গত (অসামান্য মহান বা উচ্চস্তরের অর্থাৎ রূপাবচর ও অরূপাবচর) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মহদ্গত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু মহদ্গত এবং না-হেতু মহদ্গত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৩৬৫. (১-৯) হেতু মহদ্গত ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৬৭. (১-৩) হেতু মহদ্গত ধর্ম হেতু মহদ্গত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু মহদ্গত ধর্ম হেতু মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মহদ্গত ধর্ম না-হেতু মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু মহদ্গত এবং না-হেতু মহদ্গত ধর্মসমূহ হেতু মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু মহদ্গত ধর্ম হেতু মহদ্গত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মহদ্গত ধর্ম না-হেতু মহদ্গত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(১-৯) হেতু মহদ্গত ধর্ম হেতু মহদ্গত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৩৬৯. (১) হেতু মহদ্গত ধর্ম হেতু মহদ্গত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৭০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে পাঠ করতে হবে)।


 

৩. অপ্রমাণপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৭১. (১-৩) হেতু অপ্রমাণ (সীমাহীন বা অসীম অর্থাৎ লোকোত্তর) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অপ্রমাণ ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অপ্রমাণ এবং না-হেতু অপ্রমাণ ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৭২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

৩৭৩. (১-৬) হেতু অপ্রমাণ ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৭৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করে জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৭৫. (১-৩) হেতু অপ্রমাণ ধর্ম হেতু অপ্রমাণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) না-হেতু অপ্রমাণ ধর্ম না-হেতু অপ্রমাণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৩৭৬. (১-৩) হেতু অপ্রমাণ ধর্ম হেতু অপ্রমাণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) হেতু অপ্রমাণ ধর্ম হেতু অপ্রমাণ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

৩৭৭. (১-৯) হেতু অপ্রমাণ ধর্ম হেতু অপ্রমাণ ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৯) হেতু অপ্রমাণ ধর্ম হেতু অপ্রমাণ ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৭৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩৭৯. (১) হেতু অপ্রমাণ ধর্ম হেতু অপ্রমাণ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে পাঠ করতে হবে)।

হেতুদ্বিক-পরিত্তত্রিক সমাপ্ত।


 

১-১৩. হেতুদ্বিক-পরিত্তালম্বনত্রিক
১. পরিত্তালম্বনপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৮১. (১-৩) হেতু পরিত্তালম্বন (সামান্য উপলব্ধির বিষয়যুক্ত অর্থাৎ কামাবচরালম্বন) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু পরিত্তালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু পরিত্তালম্বন এবং না-হেতু পরিত্তালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৩৮৩. (১-২) না-হেতু পরিত্তালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু পরিত্তালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু পরিত্তালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করে জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩৮৫. (১-৩) হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম হেতু পরিত্তাম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম হেতু পরিত্তালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৯) হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম হেতু পরিত্তালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৩৮৭. (১) হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম হেতু পরিত্তালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও বিস্তারিত গণিতব্য)।


 

২. মহদ্গতালম্বনপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৮৯. (১-৩) হেতু মহদ্গতালম্বন (অসামান্য বা মহান উপলব্ধির বিষয়যুক্ত অর্থাৎ রূপাবচর ও অরূপাবচরালম্বন) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু মহদ্গতালম্বন এবং না-হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৯০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৩৯১. (১-২) না-হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৯) হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৯২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত পঠিতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৯৩. (১-৩) হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম না-হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু মহদ্গতালম্বন এবং না-হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মসমূহ হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৯৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৩৯৫. হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৯৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও বিস্তারিত বুঝতে হবে)।


 

৩. অপ্রমাণালম্বনপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৯৭. (১-৩) হেতু অপ্রমাণালম্বন (সীমাহীন বা অসীম উপলব্ধির বিষয়যুক্ত অর্থাৎ লোকোত্তরালম্বন) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অপ্রমাণালম্বন এবং না-হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৯৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৩৯৯. (১) না-হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪০০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪০১. (১-৩) হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম না-হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অপ্রমাণালম্বন এবং না-হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মসমূহ হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪০২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৪০৩. (১) হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪০৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও বুঝতে হবে)।

হেতুদ্বিক-পরিত্তালম্বনত্রিক সমাপ্ত।

১-১৪. হেতুদ্বিক-হীনত্রিক
১. হীনপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪০৫. (১-৩) হেতু হীন (নিম্নস্তরের) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু হীন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু হীন এবং না-হেতু হীন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হীন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪০৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৪০৭. (১) না-হেতু হীন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৩) হেতু হীন ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু হীন ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু হীন এবং না-হেতু হীন ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪০৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত বুঝতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়াদি

৪০৯. (১-৩) হেতু হীন (নিম্নস্তরের) ধর্ম হেতু হীন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... তিন।

(১-৯) হেতু হীন ধর্ম হেতু হীন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (সংক্ষিপ্ত)।

৪১০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪১১. (১) হেতু হীন ধর্ম হেতু হীন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪১২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে গণিতব্য)।


 

২. মধ্যমপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪১৩. (১-৯) হেতু মধ্যম (মধ্যস্থরের) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪১৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৪১৫. না-হেতু মধ্যম ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪১৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়াদি

৪১৭. (১-৩) হেতু মধ্যম (মাঝারিমানের) ধর্ম হেতু মধ্যম ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু মধ্যম ধর্ম হেতু মধ্যম ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (অধিপতি দ্বিবিধ) আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি (সংক্ষিপ্ত)।

৪১৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়... কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৪১৯. (১) হেতু মধ্যম ধর্ম হেতু মধ্যম ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত- প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়- প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪২০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানে তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

৩. প্রণীতপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪২১. (১-৩) হেতু প্রণীত (উত্তম বা উচুস্থরের) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু প্রণীত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু প্রণীত এবং না-হেতু প্রণীত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪২২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি প্রত্যয় (৬)

৪২৩. (১-৯) হেতু প্রণীত ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪২৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪২৫. (১-৩) হেতু প্রণীত (উৎকৃষ্টমানের) ধর্ম হেতু প্রণীত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু প্রণীত ধর্ম হেতু প্রণীত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৬) হেতু প্রণীত ধর্ম হেতু প্রণীত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪২৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৪২৭. (১) হেতু প্রণীত ধর্ম হেতু প্রণীত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪২৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।

হেতুদ্বিক-হীনত্রিক সমাপ্ত।


 

১-১৫. হেতুদ্বিক-মিথ্যা বিষয়ে নিয়তত্রিক
১. মিথ্যা বিষয়ে নিয়তপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৯), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৪২৯. (১-৩) হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত (মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থির বা আবদ্ধ) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত এবং না-হেতু মিথ্যা বিষয়ে ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৪৩১. (১-৩) হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩২. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৪৩৩. (১-৩) হেতু মিথ্যা বিষয়ে (অযথার্থবিষয়ে) নিয়ত ধর্ম হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) না-হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্ম না-হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, অধিপতিতে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৪৩৫. (১) হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্ম হেতু মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

২. সম্যক বিষয়ে নিয়তপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৩৭. (১-৩) হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত (যথার্থদৃষ্টিতে স্থির বা আবদ্ধ) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত এবং না-হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... পূর্বজাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

৪৩৯. (১-৬) হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪০. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

৪৪১. (১-৩) হেতু সম্যক বিষয়ে (সাধুসম্মতে) নিয়ত ধর্ম হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্ম হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্ম না-হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, অধিপতিতে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৪৪৩. (১) হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্ম হেতু সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

৩. অনিয়তপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৪৫. (১-৩) হেতু অনিয়ত (অনিশ্চিত বা অমীমাংসিত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনিয়ত এবং না-হেতু অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৪৪৭. (১-২) না-হেতু অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) হেতু অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু অনিয়ত এবং না-হেতু অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪৪৯. (১-৩) হেতু অনিয়ত ধর্ম হেতু অনিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু অনিয়ত ধর্ম হেতু অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু অনিয়ত ধর্ম হেতু অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনিয়ত ধর্ম না-হেতু অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনিয়ত এবং না-হেতু অনিয়ত ধর্মসমূহ হেতু অনিয়ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৫০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৪৫১. (১) হেতু অনিয়ত ধর্ম হেতু অনিয়ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৫২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

হেতুদ্বিক-মিথ্যা বিষয়ে নিয়তত্রিক সমাপ্ত।


 

১-১৬. হেতুদ্বিক-মার্গালম্বনত্রিক
১. মার্গালম্বনপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৫৩. (১-৩) হেতু মার্গালম্বন (মার্গ বা উপায়-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মার্গালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু মার্গালম্বন এবং না-হেতু মার্গালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৫৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৪৫৫. (১) না-হেতু মার্গালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৫৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪৫৭. (১-৩) হেতু মার্গালম্বন ধর্ম হেতু মার্গালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু মার্গালম্বন ধর্র্ম হেতু মার্গালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মার্গালম্বন ধর্ম না-হেতু মার্গালম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(১-৯) হেতু মার্গালম্বন ধর্ম হেতু মার্গালম্বন ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৫৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৪৫৯. (১) হেতু মার্গালম্বন ধর্ম হেতু মার্গালম্বন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৬০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

২. মার্গহেতুকপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৬১. (১-৩) হেতু মার্গহেতুক (মার্গের হেতুযুক্ত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মার্গহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু মার্গহেতুক এবং না-হেতু মার্গহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৬২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... আসেবনে নয়, কর্মে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

৪৬৩. (১-৬) হেতু মার্গহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৪৬৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে, প্রত্যয়বারে, নিশ্রয়বারে, সংশ্লিষ্টবারে, সম্প্রযুক্তবারে ও প্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

৪৬৫. (১-৩) হেতু মার্গহেতুক ধর্ম হেতু মার্গহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু মার্গহেতুক ধর্ম হেতু মার্গহেতুক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মার্গহেতুক ধর্ম না-হেতু মার্গহেতুক ধর্মের অধিপতি প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৬৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, অধিপতিতে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৪৬৭. (১) হেতু মার্গহেতুক ধর্ম হেতু মার্গহেতুক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৬৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণিত হয়েছে, এভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।


 

৩. মার্গাধিপতিপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৬৯. (১-৩) হেতু মার্গাধিপতি (মার্গের অধিপতি সম্পর্কিত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১-৩) না-হেতু মার্গাধিপতি ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) হেতু মার্গাধিপতি এবং না-হেতু মার্গাধিপতি ধর্মকে নির্ভর করে হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৪৭১. (১-৯) হেতু মার্গাধিপতি ধর্র্মকে নির্ভর করে হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭২. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্তপ্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪৭৩. (১-৩) হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম হেতু মার্গাধিপতি ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম হেতু মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম হেতু মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম না-হেতু মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু মার্গাধিপতি এবং না-হেতু মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ হেতু মার্গাধিপতি ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৪৭৫. (১) হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম হেতু মার্গাধিপতি ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে, সেভাবে গণিতব্য)।

হেতুদ্বিক-মার্গালম্বনত্রিক সমাপ্ত।


 

১-১৭. হেতুদ্বিক-উৎপন্নত্রিক
১. উৎপন্নপদ
৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৪৭৭. (১-৩) হেতু উৎপন্ন ধর্ম হেতু উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) না-হেতু উৎপন্ন ধর্ম না-হেতু উৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু উৎপন্ন ধর্ম হেতু উৎপন্ন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু উৎপন্ন ধর্ম না-হেতু উৎপন্ন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(১-৯) হেতু উৎপন্ন ধর্ম হেতু উৎপন্ন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(১-৯) না-হেতু উৎপন্ন ধর্ম না-হেতু উৎপন্ন ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, প্রকৃতি-উপনিশ্রয় (স্বভাব বা আকারের যথেষ্ট মিল বা অবস্থা)...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (সাধক) উৎপন্ন ঋতুর (তাপ বা শীত-উষ্ণতা) উপনিশ্রয়ে ধ্যান-সুখ উৎপন্ন করেন, বিদর্শন-জ্ঞান (যথার্থদর্শন বা সত্যদর্শন)... মার্গ-জ্ঞান... অভিজ্ঞা (উচ্চতর জ্ঞানের স্তর)... সমাপত্তি-ধ্যান উৎপন্ন করেন (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৪৭৯. (১) হেতু উৎপন্ন ধর্ম হেতু উৎপন্ন ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৮০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে, এখানেও বিস্তারিত গণিতব্য। এই দ্বিক-ত্রিকে প্রতীত্যবার, সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার, অনুৎপন্ন ও উৎপন্ন নাই)।

হেতুদ্বিক-উৎপন্নত্রিক সমাপ্ত।


 

১-১৮. হেতুদ্বিক-অতীতত্রিক
৩. প্রত্যুৎপন্ন পদ
৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪৮১. (১-৩) হেতু প্রত্যুৎপন্ন (বর্তমান) ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) না-হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(১-৯) হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৮২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৪৮৩. (১) হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু প্রত্যুৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৮৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে, এখানেও বিস্তারিত গণিতব্য। এই দ্বিক-ত্রিক প্রতীত্যবার, সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার, অতীত ও অনাগত নাই)।

হেতুদ্বিক-অতীতত্রিক সমাপ্ত।


 

১-১৯. হেতুদ্বিক-অতীতালম্বনত্রিক
১. অতীতালম্বনপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৮৫. (১-৩) হেতু অতীতালম্বন (অতীত-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অতীতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অতীতালম্বন এবং না-হেতু অতীতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৮৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়... কর্মে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৪৮৭. (১-২) না-হেতু অতীতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু অতীতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৯) হেতু অতীতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৮৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪৮৯. (১-৩) হেতু অতীতালম্বন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অতীতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু অতীতালম্বন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অতীতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু অতীতালম্বন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অতীতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অতীতালম্বন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অতীতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অতীতালম্বন এবং না-হেতু অতীতালম্বন ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অতীতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৯০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৪৯১. (১) হেতু অতীতালম্বন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়য়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অতীতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৯২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে এখানেও বিস্তারিত গণিতব্য)।


 

২. অনাগতালম্বনপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪৯৩. (১-৩) হেতু অনাগতালম্বন (ভবিষ্যৎ-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনাগতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনাগতালম্বন এবং না-হেতু অনাগতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৯৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৪৯৫. (১-২) না-হেতু অনাগতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু অনাগতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৯) হেতু অনাগতালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৯৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৪৯৭. (১-৩) হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অনাগতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অনাগতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনাগতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অনাগতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনাগতালম্বন এবং না-হেতু অনাগতালম্বন ধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অনাগতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৯৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৪৯৯. (১) হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অনাগতালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫০০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে গণিতব্য)।


 

৩. প্রত্যুৎপন্নালম্বনপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫০১. (১-৩) হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন (বর্তমানালম্বন বা বর্তমান-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন এবং না-হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫০২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৫০৩. (১-২) না-হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৯) হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৫০৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তারিত পাঠ করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫০৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম না-হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন এবং না-হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মসমূহ হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫০৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৫০৭. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম হেতু প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫০৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে পঠিতব্য)।

হেতুদ্বিক-অতীতালম্বনত্রিক সমাপ্ত।


 

১-২০. হেতুদ্বিক-আধ্যাত্মিকত্রিক
১. আধ্যাত্মিকপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫০৯. (১-৩) হেতু আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ বা ভিতরের) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু আধ্যাত্মিক এবং না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫১০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫১১. (১-২) না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) হেতু আধ্যাত্মিক এবং না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৯) হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৫১২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-প্রতিলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তারিত পাঠ করতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫১৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু আধ্যাত্মিক (নিজস্ব বা নিজের) ধর্ম হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু আধ্যাত্মিক এবং না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মসমূহ হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫১৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৫১৫. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫১৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে পঠিতব্য)।


 

২. বাহ্যিকপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫১৭. (১-৯) হেতু বাহ্যিক (বাহ্য বা বাইরের) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৫১৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৫১৯. (১-২) না-হেতু বাহ্যিক ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু বাহ্যিক ধর্মকে নির্ভর করে হেতু বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৫২০. (অনুলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫২১. (১-৩) হেতু বাহ্যিক (অপরের বা অন্যের) ধর্ম হেতু বাহ্যিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু বাহ্যিক ধর্ম হেতু বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু বাহ্যিক ধর্ম হেতু বাহ্যিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু বাহ্যিক ধর্ম না-হেতু বাহ্যিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু বাহ্যিক এবং না-হেতু বাহ্যিক ধর্মসমূহ হেতু বাহ্যিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫২২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... পূর্বজাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৫২৩. (১) হেতু বাহ্যিক ধর্ম হেতু বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫২৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও তদ্রূপভাবে গণিতব্য। আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক লাভ করে না)।

হেতুদ্বিক-অধ্যাত্মিকত্রিক সমাপ্ত।


 

১-২১. হেতুদ্বিক-আধ্যাত্মিক-আলম্বনত্রিক
১. আধ্যাত্মিক-আলম্বনপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫২৫. (১-৩) হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন (অভ্যন্তরীণ-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু আধ্যাত্মিক আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন এবং না-হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু আধ্যাত্মিক আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫২৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৫২৭. (১-২) না-হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৯) হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্মকে নির্ভর করে হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৫২৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৫২৯. (১-৩) হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্ম হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৩০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৫৩১. (১) হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্ম হেতু আধ্যাত্মিক-আলম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫৩২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে বুঝতে হবে)।


 

২. বাহ্যিক-আলম্বনপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৩৩. (১-৯) হেতু বাহ্যিক-আলম্বন (বাইরের জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৩৪. (প্রতিলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৫৩৫. (১-২) না-হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৩৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই... না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৩৭. (১-৩) হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্ম হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্ম হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্ম হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্ম না-হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-সহজাত-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

৫৩৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে ছয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৫৩৯. (১) হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্ম হেতু বাহ্যিক-আলম্বন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

৫৪০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

হেতুদ্বিক-আধ্যাত্মিক-আলম্বনত্রিক সমাপ্ত।


 

১-২২. হেতুদ্বিক-সনিদর্শন-সপ্রতিঘত্রিক
১. অনিদর্শন-সপ্রতিঘপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৪১. (১) না-হেতু অনিদর্শন-সপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান কিন্তু সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা, অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা, অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা, নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা, কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা, বিপাক প্রত্যয় দ্বারা, আহার-প্রত্যয় দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা, ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা, মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা, অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা।

প্রত্যয় : অনুলোম

গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৪২. হেতুতে এক, অধিপতিতে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, মার্গে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক (সকল প্রত্যয়ের ক্ষেত্রে করণীয়)... না-বিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―সহজাত-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৪৪. (১) না-হেতু অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম না-হেতু অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সকল প্রত্যয়ের ৰেত্রেই একটি প্রশ্ন হবে)।


 

২. অনিদর্শন-অপ্রতিঘপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৪৫. (১-৩) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (দৃশ্যমানও নহে সংঘর্ষণাকারে উৎপন্নও নহে তাদৃশ) ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (২), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৩)

৫৪৭. (১-২) না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৩) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১-৯) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় প্রভৃতি

৫৪৯. (১-৩) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান ও সংঘর্ষণ-স্বভাববিশিষ্ট তাদৃশ) ধর্ম হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১-৩) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-অধিপতি... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫৫০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয় নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৫৫১. (১) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫৫২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে গণিতব্য)।


 

২-১. সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (১), আলম্বন-প্রত্যয় (১)

১. (১) সহেতুক (হেতুসম্বন্ধযুক্ত) কুশল (পুণ্য) ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) সহেতুক কুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে এক, কর্মে এক, আহারে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (১)

৩. (১) সহেতুক কুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে এক, পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (১), আলম্বন-প্রত্যয় (১)

৫. (১) সহেতুক কুশল ধর্ম সহেতুক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) সহেতুক কুশল ধর্ম সহেতুক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আসেবনে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (১)

৭. (১) সহেতুক কুশল ধর্ম সহেতুক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে করণীয়)।


 

২. অকুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-আলম্বন-প্রত্যয় প্রভৃতি

৯. (১) সহেতুক অকুশল (হেতু বা কারণযুক্ত পাপ) ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) অহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) সহেতুক অকুশল এবং অহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৩) সহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে অহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। সহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অকুশল এবং অহেতুক অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪) অহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) সহেতুক অকুশল এবং অহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অকুশল ধর্ম উপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৫) সহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

১০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

১১. (১) সহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে অহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৫) সহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

১২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-আলম্বন-প্রত্যয় প্রভৃতি

১৩. (১-২) সহেতুক অকুশল ধর্ম সহেতুক অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(১-৩) সহেতুক অকুশল ধর্ম সহেতুক অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অহেতুক অকুশল ধর্ম অহেতুক অকুশল ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) সহেতুক অকুশল এবং অহেতুক অকুশল ধর্মসমূহ সহেতুক অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১) সহেতুক অকুশল ধর্ম সহেতুক অকুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি, সহজাত-অধিপতি (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে এক, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয় সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

১৫. (১) সহেতুক অকুশল ধর্ম সহেতুক অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে করণীয়)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৭. (১-৩) সহেতুক অব্যাকৃত (হেতু বা কারণযুক্ত কুশলও নয় অকুশলও নয়) ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) সহেতুক অব্যাকৃত এবং অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

১৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়... পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... বিপ্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৯. (১) অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) সহেতুক অব্যাকৃত এবং অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৯) সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

২০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২১. (১-৩) সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৭)

২৩. (১) সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে করণীয়)।

সহেতুক-দ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৩-১. হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১)

২৫. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত (হেতুসংযুক্ত) কুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

২৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১)

২৮. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক... কর্মে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (১)

২৯. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

২. অকুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩), আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৩১. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) হেতু-বিপ্রযুক্ত (হেতুবিযুক্ত) অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং হেতু-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) হেতু-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং হেতু-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৩২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে এক, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১), না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৩৩. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৫) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)।

প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২), আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৫. (১-২) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়... (দুই)।

(১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্ম হেতু-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ও হেতু-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মসমূহ হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে এক, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৩৭. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়- প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে করণীয়)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৯. (১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত এবং হেতু-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪০. (প্রতিলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়... পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১), না-আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৪১. (১) হেতু-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৪২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্তপ্রত্যয়বার সদৃশ করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩), আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৪৩. (১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, কর্মে চার, বিপাকে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৭)

৪৫. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।

হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৪-১. হেতু ও (অথচ) সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪৭. (১-৩) হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) সহেতুক অথচ না-হেতু কুশল ধর্মকে নির্ভর করে সহেতুক অথচ না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অথচ সহেতুক কুশল এবং সহেতুক অথচ না-হেতু কুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪৯. (১-৯) হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৫০. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্তপ্রত্যয়বার সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৫১. (১-৩) হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৫৩. (১) হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।


 

২. অকুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৫. (১-৯) হেতু অথচ সহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে নয়, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৫৭. (১-৯) হেতু অথচ সহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)

৫৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৫৯. (১-৩) হেতু অথচ সহেতুক অকুশল ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৬০. (প্রতিলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়... আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে-মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৬১. (১) হেতু অথচ সহেতুক অকুশল ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়... না-অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও তদ্রূপভাবে গণনা করতে হবে)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৬৩. (১-৯) হেতু অথচ সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৬৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৬৫. (১-৯) হেতু অথচ সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৬৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৬৭. (১-৩) হেতু অথচ সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৬৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৬৯. (১) হেতু অথচ সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৭০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে গণিতব্য)।

হেতু-সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৫-১. হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৭১. (১-৯) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৭২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৭৩. (১-৯) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৭৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-প্রতিলোম গণনা)-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৭৫. (১-৩) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৭৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়... আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৭৭. (১) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৭৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে গণিতব্য)।


 

২. অকুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৭৯. (১-৯) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৮০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৮১. (১-৯) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৮২. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্নবার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৮৩. (১-৩) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে তিন, আহারে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৮৪. (১) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৮৫. (অনুলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও একইভাবে গণনা করতে হবে)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৮৬. (১-৯) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৮৭. (১-৯) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৮৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়াদি

৮৯. (১-৩) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৯০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে-সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৯)

৯১. (১) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৯২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও একইভাবে গণিতব্য)।

হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৬-১. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-২. কুশল-অকুশলপদ
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১)

৯৩. (১) না-হেতু সহেতুক কুশল ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু সহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৯৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক (সর্বত্রই এক), অবিগতে এক।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক... না-বিপাকে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক (প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

হেতু-প্রত্যয় (১)

৯৫. (১) না-হেতু সহেতুক অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৯৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক (সর্বত্রই এক), অবিগতে এক। (হেতু-প্রত্যয়ে হয় না। প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক, প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এই তিনের হেতু-প্রত্যয় হয় না)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৯৭. (১-৩) না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত এবং না-হেতু অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) না-হেতু অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত এবং না-হেতু অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৯৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ... পূর্বজাতে-আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৯৯. (১) না-হেতু অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

১০০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

১০১. (১-৪) না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১০২. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয় সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৭)

১০৩. (১) না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১০৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও একইভাবে গণনা করতে হবে)।


 

৭-১. সপ্রত্যয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-২. কুশল-অকুশলপদ
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

১. (১) সপ্রত্যয় (কারণযুক্ত বা কার্যকারণে উৎপন্ন) কুশল ধর্মকে নির্ভর করে সপ্রত্যয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৩. (১) সপ্রত্যয় কুশল ধর্মকে নির্ভর করে সপ্রত্যয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৫. (১) সপ্রত্যয় কুশল ধর্ম সপ্রত্যয় কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (অনুলোম)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

৭. সপ্রত্যয় অকুশল ধর্মকে নির্ভর করে সপ্রত্যয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও সর্বত্রই এক)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৯. (১) সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

১০. (অনুলোম)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক (সর্বত্রই এক, সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

১১. (১) সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই, অনন্তরে এক... নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে এক (সর্বত্রই এক), অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (২)

১২. (১) সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

সপ্রত্যয়দ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৮-১. সংস্কৃতদ্বিক-কুশলত্রিক
১৪. সংস্কৃত (কার্যকারণ দ্বারা উৎপন্ন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংস্কৃত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)। (সপ্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

সংস্কৃতদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৯-১. সনিদর্শনদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার (অধ্যায়)

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

১৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন (অদৃশ্যমান) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সহজাতবার... প্রশ্নবারে পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।


 

২. অকুশলপদ
হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

১৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

১৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক, অধিপতিতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, (সর্বত্রই তিন), না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত বুঝতে হবে)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

২১. (১-৩) অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১) সনিদর্শন (দৃশ্যমান) অব্যাকৃত ধর্ম অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) সনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-অধিপতি।

(২) অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম সনিদর্শন অব্যাকৃত এবং অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-সহজাত-অধিপতি।

(১) সনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-প্রকৃতি-উপনিশ্রয়।

(২) অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (অনুলোম গণনা)-পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, (সর্বত্রই তিন) সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে এক... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

সনিদর্শনদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।

(অপ্রত্যয়, অসংস্কৃত ও সনিদর্শন হয় না)।


 

১০-১. সপ্রতিঘদ্বিক-কুশলত্রিক
১-২. কুশল-অকুশলপদ
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... বিপ্রযুক্তে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্র এক)।

২৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক... অবিগতে এক, প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৬. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৬. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ অব্যাকৃত এবং অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (নয়)।

(১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে এক, অধিপতিতে নয়... অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে-আসেবনে এক, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৮. (১-৯) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়... না-বিগতে নয় (সর্বত্রই নয়, সংক্ষিপ্ত)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩০. (১-৩) অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয় নয়, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে নয়।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩২. (১) সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও একইভাবে গণিতব্য)।

সপ্রতিঘদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১১-১. রূপীদ্বিক-কুশলত্রিক
১-২. কুশল-অকুশলপদ
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৩৪. হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অরূপী (নিরাকার) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অরূপী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)। সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

৩৬. হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অরূপী অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অরূপী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৯), আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৩৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপী (সাকার) অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে রূপী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অরূপী অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে অরূপী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপী অব্যাকৃত এবং অরূপী অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে রূপী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা রূপী অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন... অন্যোন্যে ছয়... পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৪১. (১-৩) অরূপী অব্যাকৃত ধর্ম অরূপী অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে ছয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে দুই... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও একইভাবে গণিতব্য)।

রূপীদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১২-১. লৌকিকদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৪৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা লৌকিক (ত্রিলোকের অন্তর্গত তাদৃশ) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে লৌকিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা লোকোত্তর (ত্রিলোকের ঊর্ধ্বে তাদৃশ) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে লোকোত্তর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা লৌকিক কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে লৌকিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা লোকোত্তর কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে লোকোত্তর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪. হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই... কর্মে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত, অনুলোম গণনা)।

৪৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে দুই... না-আসেবনে এক... না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪৬. (১) লৌকিক কুশল ধর্ম লৌকিক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লোকোত্তর কুশল ধর্ম লোকোত্তর কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) লৌকিক কুশল ধর্ম লৌকিক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) লোকোত্তর কুশল ধর্ম লৌকিক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) লৌকিক কুশল ধর্ম লৌকিক কুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি।

(২-৩) লোকোত্তর কুশল ধর্ম লোকোত্তর কুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-সহজাত-অধিপতি। লোকোত্তর কুশল ধর্ম লৌকিক কুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-অধিপতি। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই... উপনিশ্রয়ে চার, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, আহারে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।


 

২. অকুশলপদ
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১)

৪৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা লৌকিক অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে লৌকিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত, সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্র তাদৃশ)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৫০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা লৌকিক অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে লৌকিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা লোকোত্তর অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে লোকোত্তর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা লৌকিক অব্যাকৃত এবং লোকোত্তর অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে লৌকিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... আলম্বনে এক, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

৫২. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দুই... না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ... না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক... না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার-প্রত্যয়বার-নিশ্রয়বার-সংশ্লিষ্টবার-সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৫৩. (১) লৌকিক অব্যাকৃত ধর্ম লৌকিক অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) লোকোত্তর অব্যাকৃত ধর্ম লোকোত্তর অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে এক, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার... মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও একইভাবে গণিতব্য)।

লৌকিকদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১৩-১. কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৫. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় (উপলব্ধ বা অনুভূত) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল এবং কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৫৭. (১-৯) না-অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৮. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়... না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবারের ন্যায় বিস্তৃত করতে হবে)।

প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫৯. (১-৯) কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল ধর্ম কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৬০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়... কর্মে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও একইভাবে গণিতব্য। কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় অকুশল ও কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় অব্যাকৃত কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয়দ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।

ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক সমাপ্ত।


 

১৪-১. আসবদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয় (১)

১. হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে না-আসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... কর্মে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

২. অকুশলপদ―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারেও সর্বত্রই এভাবে বিস্তৃতব্য)।

৫. (১-৭) আসব অকুশল ধর্ম আসব অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (মধ্যাংশ তিনের সহজাত-অধিপতি লাভ হয়), অনন্তরে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন... ধ্যানে তিন, মার্গে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩. অব্যাকৃতপদ―হেতু-প্রত্যয় (১)

৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আসব (আসব নয় এমন) অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-আসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে, প্রত্যয়বারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

আসবদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১৫-১. সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
হেতু-প্রত্যয় (২)

৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সাসব (আসক্তির বিষয় বা আলম্বন) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাসব (আসবহীন) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

১১. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে দুই... না-আসেবনে এক... না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত। প্রতিলোম। সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারেও সর্বত্রই দুই)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―হেতু-প্রত্যয় (২)

১২. (১) সাসব কুশল ধর্ম সাসব কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনাসব কুশল ধর্ম অনাসব কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে দুই... নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে চার, আসেবনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও একইভাবে গণিতব্য)।


 

২. অকুশলপদ
হেতু-প্রত্যয় (১)

১৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সাসব অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সাসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
হেতু-প্রত্যয় (৫)

১৬. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সাসব অব্যাকৃত এবং অনাসব অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সাসব অব্যাকৃত এবং অনাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ... আসেবনে এক... বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে-না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে... না-মার্গে এক... না-বিপ্রযুক্তে দুই... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারেও সর্বত্রই এভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―হেতু-প্রত্যয় (৪)

১৮. (১) সাসব অব্যাকৃত ধর্ম সাসব অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনাসব অব্যাকৃত ধর্ম অনাসব অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে-অনন্তরে-সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে-পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে এক, কর্মে... মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও একইভাবে গণনা করতে হবে)।

সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১৬-১. আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয় (১)

২০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

২. অকুশলপদ
হেতু-প্রত্যয় (৫)

২২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং আসব-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারেও সর্বত্রই পাঁচ।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (১-৩) আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) আসব-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্ম আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল এক আসব-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মসমূহ আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে এক, অনন্তরে-সমনন্তরে নয়, সহজাতে-অন্যোন্যে-নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে-আসেবনে নয়, কর্মে-আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে-মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও একইভাবে গণিতব্য)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
হেতু-প্রত্যয় (১)

২৬. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক... না-বিগতে এক (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারেও সর্বত্রই এক)।

২৮. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও একইভাবে গণনা করতে হবে)।

আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১৭-১. আসব অথচ সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক
১. কুশলপদ
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয় (১)

৩০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সাসব অথচ না-আসব (আসবের বিষয় কিন্তু আসবহীন) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সাসব অথচ না-আসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

২. অকুশলপদ
হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব অথচ সাসব অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব অথচ সাসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সাসব অথচ না-আসব অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সাসব অথচ না-আসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব অথচ সাসব অকুশল এবং সাসব অথচ না-আসব অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব অথচ সাসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৩৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সাসব অথচ না-আসব অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব অথচ সাসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও একইভাবে বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―হেতু-প্রত্যয় (৭)

৩৬. (১-৭) আসব অথচ সাসব অকুশল ধর্ম আসব অথচ সাসব অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... উপনিশ্রয়ে-আসেবনে নয়, কর্মে-আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে তিন, মার্গে-সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (৯)

৩৮. (১) আসব অথচ সাসব অকুশল ধর্ম আসব অথচ সাসব অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও একইভাবে গণনা করতে হবে)।


 

৩. অব্যাকৃতপদ
হেতু-প্রত্যয় (১)

৪০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সাসব অথচ না-আসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সাসব অথচ না-আসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।

আসব অথচ সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১৮-১. আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

অকুশলপদ―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৪২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং আসব-সম্প্রযুক্ত না-আসব অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৪৪. (১-৯) না-অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৪৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারেও সর্বত্রই নয়)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৪৬. (১-৪) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও একইভাবে গণিতব্য)।

আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১৯-১. আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক
কুশলপদ―হেতু-প্রত্যয় (২)

৪৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব (আসবহীন কিন্তু আসবের বিষয় বা আলম্বন) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব (আসব হতে মুক্ত) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও একইভাবে বিস্তৃতব্য)।

অব্যাকৃতপদ―হেতু-প্রত্যয় (৫)

৫০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ... আসেবনে এক, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

না-হেতু-প্রত্যয়

৫২. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দুই... না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে-না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে-না-বিপাকে... না-মার্গে এক... না-বিপ্রযুক্তে দুই... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার ও সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৪), আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৫৪. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অনাসব অব্যাকৃত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব অব্যাকৃত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব অব্যাকৃত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে এক, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৭)

৫৬. (৭) আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্ম আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে যেভাবে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

আসব-বিপ্রযুক্ত সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।

আসবগুচ্ছ সমাপ্ত।


 

২০-১. সংযোজনদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১)

১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সংযোজন (সংযোজন বা বন্ধন নয় এমন) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সংযোজন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

৩. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সংযোজন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অকুশল এবং না-সংযোজন অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে তিন... না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৫. (১-৩) সংযোজন অকুশল ধর্ম সংযোজন অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... উপনিশ্রয়ে-আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে তিন, মার্গে-সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণিতব্য)।

অব্যাকৃতপদ―হেতু-প্রত্যয় (১)

৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সংযোজন অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সংযোজন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

২১-১. সংযোজনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (২)

১০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজনীয় (সংযোজনের যোগ্য বা আলম্বন) এমন কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজনীয় এমন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অসংযোজনীয় কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অসংযোজনীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিক গমনের ন্যায় এখানেও একইভাবে জ্ঞাতব্য)। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তৃতব্য)।

১২. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজনীয় অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজনীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

অব্যাকৃতপদ―হেতু-প্রত্যয়

১৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজনীয় অব্যাকৃত (পাপও নয় পুণ্যও নয়) ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজনীয় অব্যাকৃত এবং অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) সংযোজনীয় অব্যাকৃত এবং অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―হেতু-প্রত্যয় (৪)

১৬. (১) সংযোজনীয় (সংযোজনের উপযুক্ত) অব্যাকৃত ধর্ম সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্ম অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৭)

১৮. (১) সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্ম সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণিতব্য)।


 

২২-১. সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৬. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

২০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

২১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে এক... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

২৩. (১-২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে প্রত্যয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (অনুলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ... না-কর্মে তিন... না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―হেতু-প্রত্যয়

২৫. (১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৯) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (নয়)।

(১) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৬. (অনুলোম গণনা)-অধিপতিতে এক, অনন্তরে-সমনন্তরে নয়, সহজাতে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে-আসেবনে নয়, কর্মে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

অব্যাকৃতপদ―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

২৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

২৩-১. সংযোজন অথচ সংযোজনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন (সংযোজনের উপযুক্ত অথচ সংযোজন নহে তাদৃশ) কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজনীয় না-সংযোজন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

৩০.(১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজনীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ)।

৩২. (১-৩) সংযোজন অথচ সংযোজনীয় অকুশল ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজনীয় অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... উপনিশ্রয়ে-আসেবনে নয়, কর্মে-আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে তিন, মার্গে-সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণিতব্য)।

৩৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

২৪-১. সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৩৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার ও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৩৯. (১-৩) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... উপনিশ্রয়ে-আসেবনে নয়, কর্মে-আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে তিন, মার্গে-সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪১. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণনা করতে হবে)।


 

২৫-১. সংযোজন-বিপ্রযুক্ত-সংযোজনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৪২. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অসংযোজনীয় কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৪৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকে লৌকিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই তদ্রূপ বিস্তৃতব্য)।

৪৪. (১) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অকুশল ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৫. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে এক (সর্বত্রই এক, সংক্ষিপ্ত)।

৪৬. (১) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অব্যাকৃত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অব্যাকৃত এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, আলম্বনে পাঁচ... আসেবনে এক, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানা উচিত)।

৪৮. (১-৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্ম সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার, অনন্তরে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

৫০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণিতব্য)।

সংযোজনগুচ্ছ-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

২৬-১. গ্রন্থিদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১)

১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-গ্রন্থি (গ্রন্থি-বিরহিত) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-গ্রন্থি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-গ্রন্থি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি অকুশল এবং না-গ্রন্থি অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-গ্রন্থি অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-গ্রন্থি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি অকুশল এবং না-গ্রন্থি অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৫. (১-৯) গ্রন্থি অকুশল ধর্ম গ্রন্থি অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে-আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণিতব্য)।

৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-গ্রন্থি অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-গ্রন্থি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

২৭-১. গ্রন্থিনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

১০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থিনীয় (গ্রন্থির যোগ্য বা আলম্বন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থিনীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অগ্রন্থিনীয় (গ্রন্থির যোগ্য বা আলম্বন নহে) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অগ্রন্থিনীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত, লৌকিক-লোকোত্তর প্রশ্ন সদৃশ হবে)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তৃতব্য)।

১২. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থিনীয় অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থিনীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

১৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অগ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অগ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত এবং অগ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত, লৌকিক-লোকোত্তর গমন সদৃশ জানতে হবে)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

২৮-১. গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৬. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

১৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়... না-কর্মে চার, না-বিপ্রযুক্তে ছয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তৃতব্য)।

২০. (১-৬) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সহজাতে ছয়... নিশ্রয়ে ছয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে চার... মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়... অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

২৯-১. গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১)

২৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থিনীয় অথচ না-গ্রন্থি কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থিনীয় না-গ্রন্থি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অবিগতে এক।

(সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

২৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয় অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থিনীয় অথচ না-গ্রন্থি অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থিনীয় অথচ না-গ্রন্থি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয় অকুশল এবং গ্রন্থিনীয় অথচ না-গ্রন্থি অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে তিন,... না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

২৮. (১-৯) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয় অকুশল ধর্ম গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয় অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... কর্মে-আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণিতব্য)।

৩১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থিনীয় অথচ না-গ্রন্থি অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থিনীয় অথচ না-গ্রন্থি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।


 

৩০-১. গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩৩. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-কর্মে তিন... না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ)।

৩৫. (১-৯) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... কর্মে-আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩৭. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণিতব্য)।


 

৩১-১. গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত-গ্রন্থিনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (২)

৩৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

৪০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

৪২. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ)।

৪৪. (১) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্ম গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

৪৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণিতব্য)।

গ্রন্থিগুচ্ছ-কুশলত্রিক সমাপ্ত।

(ওঘগুচ্ছ, যোগগুচ্ছ আসবগুচ্ছে কুশলত্রিক সদৃশ পাঠ করতে হবে)


 

৪৪-১. নীবরণদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-নীবরণ (নীবরণহীন এমন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-নীবরণ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্রই এক)।

৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-নীবরণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অকুশল এবং না-নীবরণ অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

৫. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণ ও ঔদ্ধত্য-নীবরণকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-নীবরণ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত ও ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ অকুশল এবং না-নীবরণ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-নীবরণ ও ঔদ্ধত্য-নীবরণ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অবিদ্যা-নীবরণ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়... না-কর্মে তিন... না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারেও সর্বত্রই এক)।

৭. (১-৩) নীবরণ অকুশল ধর্ম নীবরণ অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... আসেবনে নয়, কর্মে-আহারে-ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে-মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা সদৃশ গণিতব্য)।

৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-নীবরণ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-নীবরণ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্র এক)।


 

৪৫-১. নীবরণীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণীয় (নীবরণের যোগ্য বা আলম্বন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অনীবরণীয় কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অনীবরণীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তৃতব্য)।

১৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণীয় অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্র এক)।

১৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অনীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অনীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণীয় অব্যাকৃত এবং অনীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... আসেবনে এক... বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

৪৬-১. নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্র এক)।

১৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।

২১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।


 

৪৭-১. নীবরণ অথচ নীবরণীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণীয় অথচ না-নীবরণ কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণীয় অথচ না-নীবরণ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।

২৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ অথচ নীবরণীয় অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অথচ নীবরণীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণীয় অথচ না-নীবরণ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণীয় অথচ না-নীবরণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ অথচ নীবরণীয় অকুশল এবং নীবরণীয় অথচ না-নীবরণ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অথচ নীবরণীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।

২৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণীয় অথচ না-নীবরণ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণীয় অথচ না-নীবরণ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।


 

৪৮-১. নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৯. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।


 

৪৯-১. নীবরণ-বিপ্রযুক্ত-নীবরণীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৩১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় (নীবরণের উপযুক্ত এমন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় (নীবরণের উপযুক্ত নহে এমন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে এভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৩৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(৩-৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় অব্যাকৃত এবং নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... বিপাকে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্রই এভাবে বিস্তার করতে হবে)।

নীবরণগুচ্ছ-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৫০-১. পরামাসদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-পরামাস (বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পরামাস কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।

৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পরামাস অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-পরামাস অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পরামাস অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস অকুশল এবং না-পরামাস অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পরামাস অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ... (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তৃতব্য)।

৫. (১-৩) না-পরামাস অকুশল ধর্ম না-পরামাস অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা তাদৃশ গণিতব্য)।

৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-পরামাস অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পরামাস অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।


 

৫১-১. পরামৃষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামৃষ্ট (বিকৃতমতের আলম্বন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামৃষ্ট কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অপরামৃষ্ট (বিকৃতমতের আলম্বন নহে) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অপরামৃষ্ট কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে এভাবে বিস্তার করতে হবে)।

১১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামৃষ্ট অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামৃষ্ট অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।

১৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে পরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অপরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অপরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামৃষ্ট অব্যাকৃত এবং অপরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে পরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... আসেবনে এক... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে এভাবে বিস্তার করতে হবে)।


 

৫২-১. পরামাস-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।

১৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই (সবক্ষেত্রে দুই)... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই (সবক্ষেত্রে দুই)... না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তার করা উচিত)।

১৯. (১) পরামাস-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম পরামাস-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) পরামাস-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্ম পরামাস-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার (মধ্যাংশে এবং শেষে আলম্বন-অধিপতি হবে), অনন্তরে দুই... সহজাতে দুই... উপনিশ্রয়ে চার, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, আহারে দুই... মার্গে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

২১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সবক্ষেত্রে এক)।


 

৫৩-১. পরামাস অথচ পরামৃষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামৃষ্ট (বিকৃতমতবিশিষ্ট) অথচ না-পরামাস (বিকৃতমত নহে) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সবক্ষেত্রে এক)।

২৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস অথচ পরামৃষ্ট অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস অথচ না-পরামৃষ্ট অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস অথচ পরামৃষ্ট অকুশল এবং পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক) (সংক্ষিপ্ত)।

২৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তার করা উচিত)।

২৭. (১-৩) পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস অকুশল ধর্ম পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা তাদৃশ গণিতব্য)।

২৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে পরামৃষ্ট অথচ না-পরামাস অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সবক্ষেত্রে এক)।


 

৫৪-১. পরামাস-বিপ্রযুক্ত-পরামৃষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৩১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট (পরামাসের উপযুক্ত) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (লৌকিক-লোকোত্তরদ্বিক সদৃশ পাঠ করতে হবে। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এভাবে বিস্তার করা উচিত)।

৩৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সবক্ষেত্রে এক)।

৩৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট অব্যাকৃত এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (লৌকিকদ্বিক সদৃশ পাঠ করতে হবে। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এভাবে বিস্তার করা উচিত)।

পরামাসগুচ্ছ-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৫৫-১. সালম্বনদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সালম্বন কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে সালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (যাদৃশ সপ্রত্যয় কুশল এখানেও তাদৃশ বিস্তার করণীয়)।

২. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সালম্বন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে সালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (যাদৃশ সপ্রত্যয় অকুশল এখানেও তাদৃশ করণীয়)।

৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে সালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অনালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অনালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে সালম্বন অব্যাকৃত এবং অনালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে সালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ... অন্যোন্যে ছয়... পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (২), অধিপতি-প্রত্যয় (৪)

৫. (১-৩) সালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম সালম্বন অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৬. (১) সালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম সালম্বন অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম অনালম্বন অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭. (১-৩) সালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম সালম্বন অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি... (তিন)।

(৪) অনালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম স্বালম্বন অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (একবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক... সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)।


 

৫৬-১. চিত্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৯. (১) চিত্ত (মন, বিজ্ঞান, মানস) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) না-চিত্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-চিত্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-চিত্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল চিত্ত এবং না-চিত্ত কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত কুশল এবং না-চিত্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ (সর্বত্র পাঁচ), অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তার করা উচিত)।

১১. (১-৩) না-চিত্ত কুশল ধর্ম না-চিত্ত কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-চিত্ত ধর্ম চিত্ত কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-চিত্ত কুশল ধর্ম চিত্ত কুশল এবং না-চিত্ত কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়... সহজাতে-অন্যোন্যে-নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে-আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে-মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা তাদৃশ গণিতব্য)।

১৩. (১) চিত্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) না-চিত্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-চিত্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-চিত্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত অকুশল এবং না-চিত্ত অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত অকুশল এবং না-চিত্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত, চিত্তদ্বিক কুশল সদৃশ, না-হেতুতেও করণীয়। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এভাবে বিস্তার করণীয়)।

১৫. (১) চিত্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত অব্যাকৃত এবং না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত অব্যাকৃত এবং না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ... না-পূর্বজাতে-না-পশ্চাজ্জাতে-না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তার করণীয়।

১৭. (১-৩) না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্ম না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (চিত্তদ্বিক কুশল সদৃশ বিস্তার করণীয়)।

১৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়... সহজাতে পাঁচ, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে নয়... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।


 

৫৭-১. চৈতসিকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৯. (১-৩) চৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্তের উপকরণ তাদৃশ) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চৈতসিক কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চৈতসিক কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক কুশল এবং অচৈতসিক কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪) অচৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্তের উপকরণ নহে তাদৃশ) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চৈতসিক কুশল এবং অচৈতসিক কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

২০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ... না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত, সহজাতবার ইত্যাদি এভাবে বিস্তার করণীয়)।

২১. (১-৩) চৈতসিক কুশল ধর্ম চৈতসিক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (প্রারম্ভে তিন, সহজাত-অধিপতি, মধ্যাংশে তিনের মধ্যে মধ্যমানুলোমের প্রশ্নসমূহ, সহজাত-অধিপতি), অনন্তরে নয়... সহজাতে পাঁচ... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে নয়... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

২৩. (১-৩) চৈতসিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চৈতসিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চৈতসিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক অকুশল এবং অচৈতসিক অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪) অচৈতসিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চৈতসিক অকুশল এবং অচৈতসিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত, কুশলনয যেরূপ এভাবে না-হেতু-প্রত্যয়ও করণীয়)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করণীয়)।

২৫. (১-৩) চৈতসিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চৈতসিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চৈতসিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক অব্যাকৃত এবং অচৈতসিক অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) অচৈতসিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অচৈতসিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) চৈতসিক অব্যাকৃত এবং অচৈতসিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চৈতসিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... পূর্বজাতে-আসেবনে পাঁচ, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয় (সবক্ষেত্রে করণীয়)... না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে ছয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়... না-বিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত, সহজাতবার ইত্যাদিও এভাবে বিস্তার করণীয়)।

২৭. (১-৩) চৈতসিক অব্যাকৃত ধর্ম চৈতসিক অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (এখানে ছয়টির মধ্যে সহজাত-অধিপতি হয়), অনন্তরে নয়... সহজাতে নয়, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।


 

৫৮-১. চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৯. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৩০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

৩১. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৩২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

অব্যাকৃতপদ

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৩৩. (১-৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭-৯) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ... অন্যোন্যে ছয়... পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-পূর্বজাতে নয়... না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত, সহজাতবার ইত্যাদিও তদ্রূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (২)

৩৫. (১-৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) চিত্ত-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার, অনন্তরে এক... সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক, পশ্চাজ্জাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে ছয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)।


 

৫৯-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৩৭. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট (চিত্তের সাথে সংযুক্ত) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

৩৯. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৪০. হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

৪১. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অব্যাকৃত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ জানতে হবে। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করা উচিত)।


 

৬০-১. চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৪৩. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্ত হতে উদ্ভূত) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত কুশল এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত-সমুত্থিত কুশল এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ (সবক্ষেত্রে পাঁচ), অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ... না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত, সহজাতবার ইত্যাদিও এভাবে বিস্তার করা উচিত)।

৪৫. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে পাঁচ... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-চিত্ত-সমুত্থিত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত-সমুত্থিত অকুশল এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিক সদৃশ সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তার করা উচিত)।

৪৯. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ (সবক্ষেত্রে পাঁচ), পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে ছয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে ছয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তার করে জানতে হবে)।

৫১. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম চিত্ত-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয় (সর্বত্রই নয়), পূর্বজাতে নয়, পশ্চাজ্জাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে নয় (চিত্ত-সমুত্থিতমূলকে না-চিত্ত-সমুত্থিতের কবলীকৃত আহার করণীয়। না-চিত্ত-সমুত্থিত চিত্ত-সমুত্থিতের কবলীকৃত আহার যোজনার মধ্যে কবলীকৃত আহার করণীয়), ইন্দ্রিয়ে নয় (রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয়ে এক), ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তাদৃশ গণিতব্য)।


 

৬১-১. চিত্ত-সহজাতদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৫৩. (১-৩) চিত্ত-সহজাত (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত কুশল এবং না-চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪) না-চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত-সহজাত কুশল এবং না-চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তার করে পাঠ করতে হবে)।

৫৫. (১-৩) চিত্ত-সহজাত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-চিত্ত-সহজাত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত-সহজাত অকুশল এবং না-চিত্ত-সহজাত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৫৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তার করে পাঠ করতে হবে)।

৫৭. (১-৩) চিত্ত-সহজাত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-চিত্ত-সহজাত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সহজাত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) চিত্ত-সহজাত অব্যাকৃত এবং না-চিত্ত-সহজাত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সহজাত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। চৈতসিকদ্বিকমূলকে তিনটি প্রশ্নের ন্যায় এখানেও এই তিনটি প্রশ্ন করণীয়। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তার করে পাঠ করতে হবে)।


 

৬২-১. চিত্তানুপরিবর্তীদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৫৯. (১-৩) চিত্তানুপরিবর্তী (চিত্তের সঙ্গে সঙ্গে পরিবর্তনশীল) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্তানুপরিবর্তী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-চিত্তানুপরিবর্তী কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্তানুপরিবর্তী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্তানুপরিবর্তী কুশল এবং না-চিত্তানুপরিবর্তী কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্তানুপরিবর্তী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৬০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তার করে পাঠ করতে হবে)।

৬১. (১-৩) চিত্তানুপরিবর্তী অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্তানুপরিবর্তী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-চিত্তানুপরিবর্তী অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্তানুপরিবর্তী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭-৯) চিত্তানুপরিবর্তী অকুশল এবং না-চিত্তানুপরিবর্তী অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্তানুপরিবর্তী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৬২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তার করে পাঠ করতে হবে)।

৬৩. (১-৯) চিত্তানুপরিবর্তী অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্তানুপরিবর্তী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৬৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। চৈতসিকদ্বিক সদৃশ বুঝতে হবে। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তার করে পাঠ করতে হবে)।


 

৬৩-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৬৫. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। যাদৃশ মহত্ত্বরদ্বিকে চৈতসিকদ্বিকে কুশল তাদৃশ এই প্রশ্নসমূহ করণীয়। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তার করে পঠিতব্য)।

৬৭. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অকুশল এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। চৈতসিকদ্বিক অকুশল সদৃশ। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও এভাবে বিস্তার করে পঠিতব্য)।

৬৯. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অব্যাকৃত এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৭০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন... না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে ছয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭১. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৭২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (এখানে ছয়টির মধ্যে সহজাত-অধিপতি হয়), অনন্তরে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে তাদৃশ গণিতব্য)।


 

৬৪-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাতদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৭৩. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত কুশল এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৭৫. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অকুশল এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৭৭. (১-৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৭৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ জানতে হবে। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করতে হবে)।


 

৬৫-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তীদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৭৯. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী কুশল এবং না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৮০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৮১. (১-৫) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

৮২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৮৩. (১-৯) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক অব্যাকৃত সৃদশ জানতে হবে। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করণীয়)।


 

৬৬-১. আধ্যাত্মিকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৮৪. (১) আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ বা নিজস্ব) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বাহ্যিক (বাহির) কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) বাহ্যিক (বাইরের বা বাহ্য) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বাহ্যিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বাহ্যিক কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বাহ্যিক কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিক কুশল এবং বাহ্যিক কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) আধ্যাত্মিক কুশল এবং বাহ্যিক কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বাহ্যিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত। চিত্তদ্বিক সৃদশ পাঠ করতে হবে। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করণীয়)।

৮৬. (১) আধ্যাত্মিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) বাহ্যিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বাহ্যিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বাহ্যিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বাহ্যিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিক অকুশল বাহ্যিক অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) আধ্যাত্মিক অকুশল এবং বাহ্যিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বাহ্যিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)। চিত্তদ্বিক সদৃশ পঠিতব্য। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তার করণীয়)।

৮৮. (১-৩) আধ্যাত্মিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) বাহ্যিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে বাহ্যিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) আধ্যাত্মিক অব্যাকৃত এবং বাহ্যিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৮৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ... অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে পাঁচ, আসেবনে পাঁচ, কর্মে... মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

৯০. (১-৩) বাহ্যিক অব্যাকৃত ধর্ম বাহ্যিক অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(১-৩) বাহ্যিক অব্যাকৃত ধর্ম বাহ্যিক অব্যাকৃত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৯১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (আধ্যাত্মিক-বাহ্যিকের গমনকালে সহজাত-অধিপতি হয়, মধ্যাংশে তিনটির মধ্যে সহজাত-অধিপতি হয়), অনন্তরে নয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে নয় (আলম্বন-পূর্বজাত ও বাস্তু-পূর্বজাত করণীয়), পশ্চাজ্জাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে নয় (কবলীকৃত আহার হবে), ইন্দ্রিয়ে নয় (রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় করণীয়), ধ্যানে-মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।


 

৬৭-১. উপাদাদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৯২. (১) না-উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন নহে এমন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

৯৩. (১) না-উপাদা অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

৯৪. (১) উপাদা অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদা অব্যাকৃত এবং না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) উপাদা অব্যাকৃত এবং না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৯৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে তিন... অন্যোন্যে পাঁচ... পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ... না-পূর্বজাতে পাঁচ... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তৃতব্য)।

হেতু-আলম্বন ইত্যাদি প্রত্যয়

৯৬. (১-৩) না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১) উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৩) না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (প্রথমটিতে দুটি অধিপতিই হবে, দ্বিতীয়টিতে মাত্র সহজাত-অধিপতিই হবে)।

(১) উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্ম না-উপাদা অব্যাকৃত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৯৭. (অনুলোম গণনা)-উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে এক, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে ছয়, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।


 

৬৮-১. উপাদিন্নদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৯৮. (১) অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা-মিথ্যাদৃষ্টি ও মান দ্বারা অগৃহীত) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সবক্ষেত্রে এক। সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে একটি প্রশ্ন সপ্রত্যয় কুশল সদৃশ পড়ুন)।

৯৯. (১) অনুপাদিন্ন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

১০০. (১-৩) উপাদিন্ন (তৃষ্ণা-মিথ্যাদৃষ্টি ও মান দ্বারা গৃহীত) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) উপাদিন্ন অব্যাকৃত এবং অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ (চিত্তজ-রূপ) উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১০১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে এক... পূর্বজাতে দুই, আসেবনে এক, কর্মে পাঁচ, বিপাকে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে পাঁচ... না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে-না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয়ে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার ইত্যাদিও অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

হেতু-প্রত্যয়-পূর্বজাত-প্রত্যয়

১০২. (১-৩) উপাদিন্ন (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত) অব্যাকৃত ধর্ম উপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্ম অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্ম অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি... এক।

(১-২) উপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্ম উপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত ও বাস্তু-পূর্বজাত (দুটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৩-৪) অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্ম অনুপাদিন্ন অব্যাকৃত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই) (প্রথমটিতে আলম্বন-পূর্বজাত হবে, দ্বিতীয় ঘটনায় আলম্বন-পূর্বজাত ও বাস্তু-পূর্বজাত হবে)।

১০৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার (উপাদিন্নমূলকে দুই, অনুপাদিন্নমূলকে দুই), অধিপতিতে এক, অনন্তরে-সমনন্তরে চার, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে ছয়, পশ্চাজ্জাতে ছয়, আসেবনে এক, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে ছয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

মহত্ত্বরদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৬৯-১. উপাদানদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১. (১) না-উপাদান (উপাদান বা দৃঢ় আসক্তি নয় এমন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

২. (১-৩) উপাদান অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদান অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। উপাদান অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদান অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। উপাদান অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদান অকুশল এবং না-উপাদান অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) না-উপাদান অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদান অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) উপাদান অকুশল এবং না-উপাদান অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদান অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (১) না-উপাদান অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদান অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়... না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার ইত্যাদিতেও অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

৬. (১-৯) উপাদান অকুশল ধর্ম উপাদান অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (না-উপাদানমূলকে তিন, সহজাত-অধিপতি), অনন্তরে নয়... নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন (না-উপাদানমূলকে), আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (১) না-উপাদান অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদান অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।


 

৭০-১. উপাদানীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১০. (১) উপাদানীয় (উপাদানের বিষয় বা আলম্বন এমন) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে উপাদানীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) অনুপাদানীয় (উপাদানের বিষয় বা আলম্বন নহে এমন) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে অনুপাদানীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। লৌকিক-লোকোত্তরদ্বিক কুশল সদৃশ পড়ুন। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

১২. (১) উপাদানীয় অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে উপাদানীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

১৩. (১) উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৩) অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে উপাদানীয় অব্যাকৃত এবং অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) উপাদানীয় অব্যাকৃত এবং অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... আসেবনে এক... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। লৌকিকদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ। সহজাতবার... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও এভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

৭১-১. উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৫. (১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

১৬. (১-৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(৬) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে ছয় (সবক্ষেত্রে ছয়), অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে ছয়... না-কর্মে চার, না-বিপাকে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাত অধ্যায় ইত্যাদিতেও অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

১৮. (১-৩) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত অকুশল উপাদান-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৬) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত অকুশল ধর্মসমূহ উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (উপাদান-সম্প্রযুক্তমূলকে তিন, সহজাত-অধিপতি, উপাদান-বিপ্রযুক্তে এক), অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে ছয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে ছয়, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, অস্তিতে ছয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

২০. (১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।


 

৭২-১. উপাদান অথচ উপাদানীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২১. (১) উপাদানীয় অথচ না-উপাদান কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদানীয় অথচ না-উপাদান কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

২২. (১-৩) উপাদান অথচ উপাদানীয় অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদানীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) উপাদানীয় অথচ না-উপাদান অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদানীয় অথচ না-উপাদান অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) উপাদান অথচ উপাদানীয় অকুশল এবং উপাদানীয় অথচ না-উপাদান অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদানীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। এই গমনটি উপাদানদ্বিক অকুশল সদৃশ হবে। সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ অনুরূপভাবে বিস্তারিত জানতে হবে)।

২৪. (১) উপাদানীয় অথচ না-উপাদান অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদানীয় অথচ না-উপাদান অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।


 

৭৩-১. উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৬. (১-৩) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ না-উপাদান অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (এই গমন উপাদানদ্বিক অকুশল সদৃশ পড়ুন। এখানে হেতু-প্রত্যয় দ্বারাই এই প্রভেদ। সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে নয়টি প্রশ্ন হবে)।


 

৭৪-১. উপাদান-বিপ্রযুক্ত-উপাদানীয়দ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৮. (১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। লৌকিকদ্বিকে কুশল সদৃশ পড়ুন। সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩০. (১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সবক্ষেত্রে এক)।

(১) উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় অব্যাকৃত এবং উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদনীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। লৌকিকদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ পড়ুন। সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও সর্বত্র অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

৭৫-১. ক্লেশদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১. (১) না-ক্লেশ কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

২. (১-৩) ক্লেশ (চিত্তের কলুষতা তাদৃশ) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) ক্লেশ অকুশল এবং না-ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয় (সবক্ষেত্রে নয়), অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (১) ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত ও ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত ও ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) ক্লেশ অকুশল এবং না-ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং বিচিকিৎসাকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং ঔদ্ধত্যকে আশ্রয় করে ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়। (সংক্ষিপ্ত, সহজাত অধ্যায় ইত্যাদিতেও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৬. (১-৩) ক্লেশ অকুশল ধর্ম ক্লেশ অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (মধ্যাংশের তিনটিতে সহজাত-অধিপতি হয়), অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(১) না-ক্লেশ অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।


 

৭৬-১. সংক্লেশিকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৯. (১) সংক্লেশিক (ক্লেশের যোগ্য বা আলম্বন) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লেশিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অসংক্লেশিক (ক্লেশের যোগ্য বা আলম্বন নহে) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লেশিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। লৌকিকদ্বিক কুশল সদৃশ। সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১১. (১) সংক্লেশিক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লেশিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বন এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

১২. (১) সংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) অসংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) সংক্লেশিক অব্যাকৃত এবং অসংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। লৌকিকদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ পড়ুন)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

৭৭-১. সংক্লিষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক
১. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৪. (১) অসংক্লিষ্ট কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

১৫. (১) সংক্লিষ্ট অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

১৬. (১) অসংক্লিষ্ট অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।


 

৭৮-১. ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৭. (১) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

১৮. (১) ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

১৯. (১) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।


 

৭৯-১. ক্লেশ অথচ সংক্লেশিকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২০. (১) সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।

২১. (১-৩) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক অকুশল এবং সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। ক্লেশদ্বিক অকুশল সদৃশ দেখুন)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।

২৩. (১) সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সবক্ষেত্রে এক)।


 

৮০-১. ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৪. (১-৩) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট অকুশল এবং সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। ক্লেশদ্বিক অকুশল সদৃশ দেখুন)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।


 

৮১-১. ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৬. (১-৩) ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অকুশল এবং ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-ক্লেশ অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। ক্লেশদ্বিক অকুশল সদৃশ দেখুন)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবক্ষেত্রে এক)।


 

৮২-১. ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৮. (১) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই।

(সংক্ষিপ্ত। লৌকিকদ্বিক কুশল সদৃশ দেখুন)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।

৩০. (১) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক অব্যাকৃত এবং ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... আসেবনে এক... অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত। লৌকিকদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ দেখুন)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।

ক্লেশগুচ্ছ-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

৮৩-১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১. (১) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত। সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সর্বত্র এক)।

২. (১-২) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

৩. (১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই... না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।

৫. (১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্ম দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্ম না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে তিন (দর্শনে এক, না-দর্শনে দুই), অধিপতিতে তিন (দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যমূলকে এক, না-দর্শনে দুই, আলম্বন-অধিপতি, সহজাত-অধিপতি, একালম্বন-অধিপতি), অনন্তরে দুই (দর্শনমূলকে এক, না-দর্শনে এক), সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই... উপনিশ্রয়ে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, আহারে দুই... সম্প্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

৭. (১) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু প্রত্যয়ের দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্রই এক)।


 

৮৪-১. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৮. (১) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্রই এক)।

৯. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক অকুশল সদৃশ হবে)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সর্বত্র অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।

১০. (১) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্রই এক)।


 

৮৫-১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১১. (১) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।

১২. (১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৩) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল এবং না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৩) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (না-দর্শনে দুই, ঘটনায় এক, সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে দুই (সবক্ষেত্রে ছয়), অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (১) দর্শনের প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-দর্শনের প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৫. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে ছয়... না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে ছয়। (সংক্ষিপ্ত। সহজাত অধ্যায় ইত্যাদি অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।

১৬. (১-৩) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৭. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে তিন (দর্শনে এক, না-দর্শনে দুই) অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে ছয়... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার... সম্প্রযুক্তে ছয়, অস্তিতে ছয়, নাস্তিতে নয়... অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৮. (১) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্রই এক)।


 

৮৬-১. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৯. (১) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।

২০. (১) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে ছয়... অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)। (দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক অকুশল সদৃশ দেখুন)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সর্বত্র এভাবে বিস্তৃত করুন)।

২২. (১) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্র এক)।


 

৮৭-১. সবিতর্কদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৬)

২৩. (১-৩) সবিতর্ক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক কুশল এবং অবিতর্ক কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৫) অবিতর্ক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৬) সবিতর্ক কুশল এবং অবিতর্ক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে ছয় (সর্বত্র ছয়), অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়... না-কর্মে চার... না-বিপ্রযুক্তে ছয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় এভাবে বিস্তৃত করুন)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

২৫. (১-৩) সবিতর্ক কুশল ধর্ম সবিতর্ক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক কুশল ধর্ম অবিতর্ক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক কুশল ধর্ম সবিতর্ক কুশল এবং অবিতর্ক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অবিতর্ক কুশল ধর্ম অবিতর্ক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৩) সবিতর্ক কুশল ধর্ম সবিতর্ক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অবিতর্ক কুশল ধর্ম অবিতর্ক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) সবিতর্ক কুশল এবং অবিতর্ক কুশল ধর্মসমূহ সবিতর্ক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (নিচের তিনটিতে সহজাত-অধিপতি হয়, অবিতর্কে এক, সহজাত-অধিপতি), অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে ছয়... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে ছয়, মার্গে ছয়, সম্প্রযুক্তে ছয়, অস্তিতে ছয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদের ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।

অকুশলপদ―হেতু-প্রত্যয়

২৭. (১-৩) সবিতর্ক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে সবিতর্ক অকুশল এবং অবিতর্ক অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অবিতর্ক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সবিতর্ক অকুশল এবং অবিতর্ক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ (সবক্ষেত্রে পাঁচ)... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (১) সবিতর্ক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অবিতর্ক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) সবিতর্ক অকুশল এবং অবিতর্ক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-কর্মে তিন... না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায় ইত্যাদি অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।

৩১. (১-৩) সবিতর্ক অকুশল ধর্ম সবিতর্ক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়... সহজাতে পাঁচ,... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, আহারে তিন... ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে নয়... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

অব্যাকৃতপদ―হেতু-প্রত্যয়

৩৩. (১-৩) সবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) সবিতর্ক অব্যাকৃত এবং অবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... পূর্বজাতে-আসেবনে ছয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-পূর্বজাতে নয়... না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।

৩৫. (১-৩) সবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্ম সবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্ম অবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৯) সবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্ম সবিতর্ক অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (সর্বত্রই নয়), উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে চার, বিপাকে নয়, আহারে চার... ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদের ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করুন)।


 

৮৮-১. সবিচারদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৩৭. (১-৩) সবিচার (বিচারযুক্ত) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৫) অবিচার কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিচার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(৬) সবিচার কুশল এবং অবিচার কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে ছয়... অবিগতে ছয়। (সংক্ষিপ্ত। সবিতর্কদ্বিক কুশল সদৃশ পড়ুন)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করা উচিত)।

৩৯. (১-৩) সবিচার অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অবিচার অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সবিচার অকুশল এবং অবিচার অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সবিতর্কদ্বিক অকুশল সদৃশ পঠিতব্য)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদও তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করা উচিত)।

৪১. (১-৩) সবিচার অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অবিচার অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিচার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) সবিচার অব্যাকৃত এবং অবিচার অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৪২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সবিতর্কদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ পঠিতব্য)। (সহজাত অধ্যায়ে... সম্প্রযুক্ত অধ্যায়ে তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করা উচিত)।

৪৩. (১-৪) সবিচার অব্যাকৃত ধর্ম সবিচার অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে নয়... মার্গে চার... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদের ন্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করা উচিত)।


 

৮৯-১. সপ্রীতিকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৪৫. (১-৩) সপ্রীতিক (প্রীতিযুক্ত) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক কুশল এবং অপ্রীতিক কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৫) অপ্রীতিক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৬) সপ্রীতিক কুশল এবং অপ্রীতিক কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে ছয়, (সবটিতে ছয়)... অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে ছয়... না-কর্মে চার, না-বিপ্রযুক্তে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭. (১-৩) সপ্রীতিক কুশল ধর্ম সপ্রীতিক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অপ্রীতিক কুশল ধর্ম অপ্রীতিক কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৯) সপ্রীতিক কুশল ধর্ম সপ্রীতিক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয় (চার সহজাত-অধিপতি), অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে ছয়... উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে ছয়, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, অস্তিতে ছয়, নাস্তিতে নয়, বিগতে নয়, অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তাদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

অকুশলপদ―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪৯. (১-৩) সপ্রীতিক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৫) অপ্রীতিক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(৬-৯) সপ্রীতিক অকুশল এবং অপ্রীতিক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়... অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত। কুশল সদৃশ জ্ঞাতব্য। সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে বিস্তারিত জানতে হবে)।

অব্যাকৃতপদ―হেতু-প্রত্যয়

৫১. (১-৩) সপ্রীতিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অপ্রীতিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রীতিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) সপ্রীতিক অব্যাকৃত এবং অপ্রীতিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... পূর্বজাতে ছয়, আসেবনে ছয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে ছয়... (সংক্ষিপ্ত। সহজাত অধ্যায় ইত্যাদিও বিস্তৃতব্য)।

৫৩. (১-৪) সপ্রীতিক অব্যাকৃত ধর্ম সপ্রীতিক অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে নয়... (সর্বত্রই নয়), উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে চার, বিপাকে নয়, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে নয়, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে ছয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।


 

৯০-৯১-১. প্রীতি-সহগতদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫৫. প্রীতি-সহগত কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...। (কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃত সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ পড়তে হবে)।

৫৬. সুখ-সহগত কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...। (কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃত সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ হবে। অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... প্রতিলোমে না-হেতুতে এক। অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে... প্রতিলোমে না-হেতুতে নয়... না-ধ্যানে ছয়, করণীয়। প্রতিলোমে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে কুশলাকুশলে ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে ছয়, প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে অব্যাকৃতে নয়)।


 

৯২-১. উপেক্ষা-সহগতদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫৭. (১-৬) উপেক্ষা-সহগত কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়) (সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ পড়ুন, উপেক্ষা অব্যাকৃতে না-না-উপেক্ষা হয়। প্রতিলোমে না-হেতুতে নয়, না-ধ্যানে ছয়)।

৫৮. (১-৬) উপেক্ষা-সহগত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে ছয় (সবটিতে ছয়। সংক্ষিপ্ত)।

৫৯. (১) উপেক্ষা-সহগত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-উপেক্ষা-সহগত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) উপেক্ষা-সহগত অকুশল এবং না-উপেক্ষা-সহগত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে ছয়... না-বিপ্রযুক্তে ছয় (সংক্ষিপ্ত। এভাবে সকল অকুশলে বিস্তৃত করুন। সপ্রীতিকদ্বিক সদৃশ করণীয়)।

৬১. (১-৯) উপেক্ষা-সহগত অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...। নয়টি প্রশ্ন করণীয় সপ্রীতিকদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ। প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে কুশলাকুশলে ইন্দ্রিয়ে-ধ্যানে ছয়, অব্যাকৃতে নয়)।


 

৯৩-১. কামাবচরদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬২. (১) কামাবচর (রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস ও স্পর্শকে অবলম্বন করে উৎপন্ন) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-কামাবচর কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই (সবটিতেই দুই), অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে দুই... না-বিপ্রযুক্তে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায় ইত্যাদিও বিস্তৃত করতে হবে)।

৬৪. (১) কামাবচর কুশল ধর্ম কামাবচর কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-কামাবচর কুশল ধর্ম না-কামাবচর কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে চার, অধিপতিতে তিন, (কামাবচরে এক, না-কামাবচরে দুই), অনন্তরে তিন (কামাবচরে দুই, না-কামাবচরে এক)... সহজাতে দুই... উপনিশ্রয়ে চার, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, আহারে দুই... নাস্তিতে তিন,... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

৬৬. (১) কামাবচর অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবটিতে এক)।

৬৭. (১-৩) কামাবচর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-কামাবচর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) কামাবচর অব্যাকৃত এবং না-কামাবচর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৬৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ... অন্যোন্যে ছয়... পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে নয়... না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-বিপাকে এক, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাত অধ্যায় ইত্যাদিও বিস্তৃত করতে হবে)।

৬৯. (১) কামাবচর অব্যাকৃত ধর্ম কামাবচর অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) না-কামাবচর অব্যাকৃত ধর্ম না-কামাবচর অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৭০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার (কামাবচরে এক, না-কামাবচরে তিন, কামাবচরে সহজাত-অধিপতি হয়), অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে তিন, কর্মে চার, বিপাকে চার, আহারে চার... সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।


 

৯৪-১. রূপাবচরদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭১. (১) রূপাবচর (রূপলোকের ধ্যানজ এমন) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-রূপাবচর কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই (সর্বত্রই দুই, সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে দুই... না-পূর্বজাতে এক, না-আসেবনে এক... না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত। সহজাত অধ্যায় ইত্যাদিও একইভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৭৩. (১) রূপাবচর কুশল ধর্ম রূপাবচর কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-রূপাবচর কুশল ধর্ম না-রূপাবচর কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে চার, অধিপতিতে তিন (রূপাবচরে এক, সহজাত-অধিপতি, না-রূপাবচরে দুই), অনন্তরে তিন (রূপাবচরে এক, না-রূপাবচরে দুই), সমনন্তরে তিন, সহজাতে দুই... উপনিশ্রয়ে চার, আসেবনে তিন, কর্মে দুই... অস্তিতে দুই, নাস্তিতে তিন... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

৭৫. (১) না-রূপাবচর অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সবটিতে এক)।

(১-৩) রূপাবচর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপাবচর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-রূপাবচর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) রূপাবচর অব্যাকৃত এবং না-রূপাবচর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপাবচর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৭৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ... পূর্বজাতে, আসেবনে দুই... অবিগতে চার (সংক্ষিপ্ত)। (কামাবচরদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ, এই পর্যন্ত প্রশ্নসমূহ নীচে-উপরে পরিবর্তিত হয়)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সবটিতে একইভাবে বিস্তৃত করণীয়)।


 

৯৫-১. অরূপাবচরদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭৭. (১) অরূপাবচর (অরূপলোকের ধ্যানজ এমন) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-অরূপাবচর কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে দুই... না-আসেবনে এক... না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায় ইত্যাদিও একইভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৭৯. (১) অরূপাবচর কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-অরূপাবচর কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন... সহজাতে দুই... উপনিশ্রয়ে চার, আসেবনে তিন, কর্মে দুই... অস্তিতে দুই, নাস্তিতে তিন... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

৮১. (১) না-অরূপাবচর অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... এক (সবটিতে এক, সংক্ষিপ্ত)।

(১-৩) অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) অরূপাবচর অব্যাকৃত এবং না-অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দুই... না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক... না-বিপ্রযুক্তে দুই... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায় ইত্যাদিও একইভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৮৩. (১-৩) অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্ম অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) না-অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্ম না-অরূপাবচর অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে তিন (অরূপাবচরমূলে দুই, না-অরূপাবচরে এক), অধিপতিতে চার (অরূপাবচরমূলে তিন, না-অরূপে এক), অনন্তরে চার... সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে দুই, আসেবনে তিন, কর্মে চার, বিপাকে দুই... সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।


 

৯৬-১. প্রতিপন্নদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৮৫. (১) প্রতিপন্ন (জীবন পর্যায়ব্যাপী) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রতিপন্ন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অপ্রতিপন্ন (জীবন পর্যায়ব্যাপী নহে) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিপন্ন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। লৌকিকদ্বিক কুশল সদৃশ জ্ঞাতব্য। সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৮৭. (১) প্রতিপন্ন অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রতিপন্ন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সবটিতেই এক)।

৮৮. (১) প্রতিপন্ন অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রতিপন্ন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) অপ্রতিপন্ন অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিপন্ন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) প্রতিপন্ন অব্যাকৃত এবং অপ্রতিপন্ন অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রতিপন্ন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (লৌকিকদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ জ্ঞাতব্য)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সবটিতেই একইভাবে বিস্তৃত করণীয়)।


 

৯৭-১. নিয়্যানিকদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৯০. (১) নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীতকারী) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে না) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৯১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। লৌকিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে। সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৯২. (১) অনিয়্যানিক অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদেও সবটিতেই এক)।

৯৩. (১) অনিয়্যানিক অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সবটিতেই এক)।


 

৯৮-১. নিয়তদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭.প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৯৪. (১) নিয়ত (সুনিশ্চিত বা বিশ্বাসযুক্ত) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনিয়ত (অনিশ্চিত বা সন্দেহযুক্ত) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৯৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (লৌকিকদ্বিক কুশল সদৃশ জ্ঞাতব্য)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৯৬. (১) নিয়ত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনিয়ত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৯৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই (সবটিতে দুই), অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে এক... না-কর্মে দুই... না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায় ইত্যাদিও একইভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

৯৮. (১) নিয়ত অকুশল ধর্ম নিয়ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনিয়ত অকুশল ধর্ম অনিয়ত অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৯৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে দুই (নিয়তে সহজাত-অধিপতি, দ্বিতীয়ে আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি), অনন্তরে দুই... নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

১০০. অনিয়ত অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।


 

৯৯-১. সউত্তরদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১০১. (১) সউত্তর (যার ঊর্ধ্বে অবশিষ্ট আছে এমন) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনুত্তর (যার ঊর্ধ্বে অবশিষ্ট নেই এমন) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুত্তর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সবটিতে এভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

১০৩. (১) সউত্তর অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

(১) সউত্তর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) অনুত্তর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুত্তর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) সউত্তর অব্যাকৃত এবং অনুত্তর অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই বিস্তৃতব্য লৌকিকদ্বিক অব্যাকৃত সদৃশ জানতে হবে)।


 

১০০-১. সরণদ্বিক-কুশলত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১০৫. (১) অরণ (রণহীন বা শান্ত) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে সর্বত্রই এক)।

১০৬. (১) সরণ (রণযুক্ত বা অশান্ত) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

১০৭. (১) অরণ অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

১০৮. (১) অরণ অব্যাকৃত ধর্ম অরণ অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ তাদৃশ এখানেও বিস্তৃতব্য)।

পৃষ্ঠদ্বিক-কুশলত্রিক সমাপ্ত।


 

১০০-২. সরণদ্বিক-বেদনাত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১. (১) সরণ (রণযুক্ত বা বিলাপের কারণযুক্ত) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ (রণরহিত বা বিলাপের কারণরহিত) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... কর্মে দুই, বিপাকে এক... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র এভাবে বিস্তৃতব্য)।

৩. (১) সরণ দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) সরণ দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সরণ দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত এভাবে বিস্তৃতব্য)।

৫. (১) সরণ অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র এভাবে বিস্তৃতব্য)।

সরণদ্বিক-বেদনাত্রিক সমাপ্ত।


 

১০০-৩. সরণদ্বিক-বিপাকত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭. (১) অরণ বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র এক)।

৮. (১) সরণ বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত এভাবে বিস্তৃতব্য)।

(১) অরণ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী (বিপাক বা ফলদানও নহে এবং বিপাক উৎপাদকও নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।


 

১০০-৪. সরণদ্বিক-উপাদিন্নত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১১. (১) অরণ (বিলাপের অকারণ) উপাদিন্ন-উপাদানীয় (গৃহীত-আসক্তির বিষয়) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

১২. (১-৩) সরণ (বিলাপের কারণ) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (অগৃহীত কিন্তু আসক্তির বিষয়) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অরণ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সরণ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অরণ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সর্বত্রই এভাবে বিস্তৃতব্য)।

১৪. (১) অরণ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র এক)।


 

১০০-৫. সরণদ্বিক-সংক্লিষ্ট
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১৫. (১) সরণ সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কলুষিত-ক্লেশের বিষয়) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

১৬. (১) অরণ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অকলুষিত কিন্তু ক্লেশের বিষয়) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

১৭. (১) অরণ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অকলুষিত-ক্লেশের বিষয় নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।


 

১০০-৬. সরণদ্বিক-বিতর্কত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১৮. (১) সরণ সবিতর্ক-সবিচার (বিতর্ক-বিচারযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২০. (১) অরণ অবিতর্ক-বিচারমাত্র (বিতর্কহীন কিন্তু বিচার সমন্বিত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

২১. (১) অরণ অবিতর্ক-অবিচার (বিতর্ক-বিচারহীন) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক (সর্বত্র এক)... অবিতর্ক এক (সংক্ষিপ্ত)।


 

১০০-৭. সরণদ্বিক-প্রীতিত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয় চতুষ্ক

২২. (১) সরণ (অশান্ত) প্রীতি-সহগত (প্রীতি বা প্রফুল্লতা স্বভাবসম্পন্ন) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ প্রীতি-সহগত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২৪. (১) সরণ সুখ-সহগত (সুখ বা আনন্দজনক অনুভূতিসম্পন্ন) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ (শান্ত) সুখ-সহগত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সুখ-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত তাদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২৬. (১) সরণ উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ উপেক্ষা-সহগত (উপেক্ষা বা অদুঃখ-অসুখ স্বভাবসম্পন্ন) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ উপেক্ষা-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত তাদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১০০-৮. সরণদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২৮. (১) সরণ দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

২৯. (১) সরণ ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সর্বত্রই এক)।

৩০. (১) অরণ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক (সর্বত্রই এক)... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।


 

১০০-৯. সরণদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৩১. (১) সরণ দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৩২. (১) সরণ ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৩৩. (১-৩) সরণ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক। (সর্বত্রই তাদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১০০-১০. সরণদ্বিক-আচয়গামীত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৩৪. (১) সরণ আচয়গামী (পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল বা পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়কারী) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র তাদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩৬. (১) অরণ অপচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু ক্ষয়কারী বা নির্বাণপথে প্রবর্তনশীল) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।

৩৭. (১) অরণ না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল বা পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়কারীও নহে, পুনর্জন্মের হেতু ক্ষয়কারী বা নির্বাণপথে প্রবর্তনশীলও নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।


 

১০০-১১. সরণদ্বিক-শৈক্ষ্যত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৩৮. (১) অরণ শৈক্ষ্য (স্রোতাপত্তি মার্গ হতে অর্হত্ত্বমার্গ পর্যন্তকে শৈক্ষ্য বলা হয়) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।

৩৯. (১) অরণ অশৈক্ষ্য (অর্হত্ত্বফলকে অশৈক্ষ্য বলা হয়) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।

৪০. (১-৩) সরণ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অরণ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সরণ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এবং অরণ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বর্ণিতব্য)।


 

১০০-১২. সরণদ্বিক-পরিত্তত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪২. (১-৩) সরণ পরিত্ত (সীমিত বা অকিঞ্চিৎকর অর্থাৎ কামাবচর) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অরণ পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সরণ পরিত্ত এবং অরণ পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র তাদৃশ বর্ণিতব্য)।

৪৩. (১) অরণ মহদ্গত (মহান বা উচ্চস্তরের অর্থাৎ রূপাবচর এবং অরূপাবচর) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।

৪৪. (১) অরণ অপ্রমাণ (অসীম বা অপরিমিত অর্থাৎ লোকোত্তর) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ বা রণহীন অপ্রমাণ বা অসীম ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।


 

১০০-১৩. সরণদ্বিক-পরিত্তালম্বনত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪৫. (১) সরণ পরিত্তালম্বন (সীমিত আলম্বন বা কামাবচরালম্বন) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ পরিত্তালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র তাদৃশ বর্ণিতব্য)।

৪৬. (১) সরণ মহদ্গতালম্বন (মহান উপলব্ধির বিষয়যুক্ত বা রূপাবচর এবং অরূপাবচরালম্বন) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ মহদ্গতালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র তাদৃশ বর্ণিতব্য)।

৪৭. (১) অরণ অপ্রমাণালম্বন (অসীম উপলব্ধির বিষয়যুক্ত বা লোকোত্তরালম্বন) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।


 

১০০-১৪. সরণদ্বিক-হীনত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪৮. (১) সরণ (অশান্ত) হীন (নিম্নমানের) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৪৯. (১) অরণ (শান্ত) মধ্যম (মধ্যম বা মাঝারিমানের) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৫০. (১) অরণ (শান্ত) প্রণীত (উৎকৃষ্টমানের) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।


 

১০০-১৫. সরণদ্বিক-মিথ্যাবিষয়ত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫১. (১) সরণ মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত (ভ্রান্তবিষয়ে বা আলম্বনে স্থিত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৫২. (১) অরণ সম্যক বিষয়ে নিয়ত (যথার্থবিষয়ে বা আলম্বনে স্থিত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সম্যক বিষয়ে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৫৩. (১-৩) সরণ অনিয়ত (অনিশ্চিত বা অমীমাংসিত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ অনিয়ত বা অনিশ্চিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অরণ অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সরণ অনিয়ত এবং অরণ অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।


 

১০০-১৬. সরণদ্বিক-মার্গালম্বনত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫৫. (১) অরণ মার্গালম্বন (মার্গ বা উপায় জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৫৬. (১) অরণ মার্গহেতুক (মার্গের হেতু সম্বন্ধযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৫৭. (১) অরণ মার্গাধিপতি (মার্গের অধিপতি বা অধিকারযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।


 

১০০-১৭. সরণদ্বিক-উৎপন্নত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫৮. (১-৩) সরণ উৎপন্ন ধর্ম সরণ উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সরণ উৎপন্ন ধর্ম অরণ উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সরণ উৎপন্ন ধর্ম সরণ উৎপন্ন এবং অরণ উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অরণ উৎপন্ন ধর্ম অরণ উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-২) অরণ উৎপন্ন ধর্ম অরণ উৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৫৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে দুই... অবিগতে সাত। (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদের ন্যায় এখানেও বর্ণিতব্য)।


 

১০০-১৮. সরণদ্বিক-অতীতত্রিক
৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬০. (১-৩) সরণ প্রত্যুৎপন্ন (বর্তমান) ধর্ম সরণ প্রত্যুৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অরণ প্রত্যুৎপন্ন ধর্ম অরণ প্রত্যুৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে দুই... অবিগতে সাত। (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদের ন্যায় এখানেও বর্ণিতব্য)।


 

১০০-১৯. সরণদ্বিক-অতীতালম্বনত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬১. (১) সরণ অতীতালম্বন (অতীত-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ অতীতালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... বিপাকে এক... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র অনুরূপভাবে বর্ণিতব্য)।

৬২. (১) সরণ অনাগতালম্বন (ভবিষ্যৎ-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ অনাগতালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... বিপাকে এক... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র অনুরূপভাবে বর্ণিতব্য)।

৬৩. (১) সরণ প্রত্যুৎপন্নালম্বন (বর্তমান-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... বিপাকে এক... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র একইভাবে বর্ণিতব্য)।


 

১০০-২০. সরণদ্বিক-আধ্যাত্মিকত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬৪. (১-৩) সরণ আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অরণ আধ্যাত্মিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সরণ আধ্যাত্মিক এবং অরণ আধ্যাত্মিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র একইভাবে বর্ণিতব্য)।

৬৬. (১-৩) সরণ বাহ্যিক (বাহিরের) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অরণ বাহ্যিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সরণ বাহ্যিক এবং অরণ বাহ্যিক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র একইভাবে বর্ণিতব্য)।


 

১০০-২১. সরণদ্বিক-আধ্যাত্মিক-আলম্বনত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬৭. (১) সরণ আধ্যাত্মিক আলম্বন (আধ্যাত্মিক বা অধ্যাত্ম-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ আধ্যাত্মিক আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ আধ্যাত্মিক আলম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ আধ্যাত্মিক আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র একইভাবে বর্ণিতব্য)।

৬৮. (১) সরণ বাহ্যিক আলম্বন (বাহ্যিক বা বাহিরের জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ বাহ্যিক আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ বাহ্যিক আলম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ বাহ্যিক আলম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্র একইভাবে বর্ণিতব্য)।


 

১০০-২২. সরণদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অরণ অনিদর্শন-সপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান কিন্তু সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) ধর্মকে নিশ্রয় করে অরণ অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, অধিপতিতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৭০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান-সংঘর্ষণাকারে অনুৎপাদিত) ধর্মকে নিশ্রয় করে সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে নিশ্রয় করে অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে নিশ্রয় করে অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত বর্ণিতব্য)।

৭১. (১) অরণ অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অরণ সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক)।

(অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

৭২. (১-৩) সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা তাদৃশ গণিতব্য)।

ধর্মানুলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।

ধর্মানুলোমে ত্রিক-দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

১-১. কুশলত্রিক-হেতুদ্বিক
১. হেতুপদ

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে কুশল হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অকুশল হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

২. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে কুশল হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অকুশল হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : প্রতিলোম ―না-অধিপতি-প্রত্যয়

৪. (১) না-অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে কুশল হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অকুশল হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) না-অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫. (প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়ে প্রত্যয় অধ্যায়ে, নিশ্রয় অধ্যায়ে, সংশ্লিষ্ট অধ্যায়ে, সম্প্রযুক্ত অধ্যায়ে সবটিতে তিন)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬. (১) কুশল হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৭. (১-৩) কুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অকুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৮. (১-৩) কুশল হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অকুশল হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অব্যাকৃত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৯. (১-২) কুশল হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৩-৪) অকুশল হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৫) অব্যাকৃত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

১০. (১) কুশল হেতুধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল হেতুধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত হেতুধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (অন্যোন্য-নিশ্রয়-প্রত্যয়সমূহ সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

১১. (১-৩) কুশল হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অকুশল হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) অব্যাকৃত হেতুধর্ম বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, বিপাকে এক, ইন্দ্রিয়ে দুই, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১৩. (১) কুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা .. উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) অব্যাকৃত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা তাদৃশ গণিতব্য)।

না-হেতুপদ

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৯), আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে কুশল না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে কুশল না-হেতু এবং অব্যাকৃত না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অকুশল না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অকুশল না-হেতু এবং অব্যাকৃত না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতু এবং অব্যাকৃত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতু এবং অব্যাকৃত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

১৬. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে কুশল না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অকুশল না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-না-আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৮. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতু এবং অব্যাকৃত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতু এবং অব্যাকৃত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়, প্রত্যয় অধ্যায়, নিশ্রয় অধ্যায়, সংশ্লিষ্ট অধ্যায়, সম্প্রযুক্ত অধ্যায়ও প্রতীত্যবার সদৃশ বর্ণিতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

২০. (১-৩) কুশল না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অকুশল না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

২১. (১-৪) কুশল না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতু এবং অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(৫-৭) অকুশল না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৮-১০) অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

২২. (১-২) কুশল না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অকুশল না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)...।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

২৩. (১-৩) কুশল না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অকুশল না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে পনেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদের ন্যায় এখানেও বর্ণিতব্য)।


 

২-১. বেদনাত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন,... বিপাকে দুই... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত তাদৃশ বিস্তৃতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

২৭. (১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

২৮. (১-৩) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে চার, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, বিপাকে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে ছয়, বিগতে ছয়, অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদের ন্যায় এখানেও বিস্তৃতব্য)।

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৩০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন... না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় তাদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩২. (১-৩) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৩৩. (১-২) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৫) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় ও উপনিশ্রয়-প্রত্যয়

৩৪. (১-২) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৩-৪) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৫-৭) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)...।

৩৫. (১-৩) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে আট, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলো-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ তাদৃশ বিস্তৃতব্য)।


 

৩-১. বিপাকত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৩৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক (ফলদান) হেতু (কারণ বা প্রত্যয়) ধর্মকে নিশ্রয় করে বিপাক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মী (বিপাক প্রদানের স্বভাব-সুলভ প্রকৃতি সম্পন্ন) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম (বিপাকও নয়, বিপাকধর্মীও নয় অর্থাৎ বিপাক প্রদানের স্বভাব-সুলভ প্রকৃতিসম্পন্নও নয়) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... আসেবনে দুই, কর্মে তিন, বিপাকে এক... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৩৯. (১) বিপাক হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৪০. (১-৩) বিপাক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৪১. (১-৩) বিপাক হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৫) বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৬) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে দুই, বিপাকে এক... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ তাদৃশ বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে বিপাক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে বিপাক না-হেতু এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১০-১২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক না-হেতু এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে তেরো, বিপাকে নয়, আহারে তেরো... সম্প্রযুক্তে পাঁচ... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয়

৪৫. (১-৯) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক (ফলদান) না-হেতু (কারণ রহিত) ধর্মকে নিশ্রয় করে বিপাক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

(১-৫) না-আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪৬. (অনুলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত-অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত-অধ্যায় প্রত্যয়-অধ্যায় সদৃশ বিস্তার করতে হবে)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪৭. (১-৩) বিপাক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

৪৮. (১-৪) বিপাক না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(৫-৭) বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৮-১০) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতু অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

৪৯. (১-২) বিপাক না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৩-৪) বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৫-৭) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫০. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে এগারো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে তিন, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে ষোলো, না-আলম্বনে ষোলো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ তাদৃশ বিস্তার করতে হবে)।


 

৪-১. উপাদিন্নত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত-আসক্তির বিষয়) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে অগৃহীত কিন্তু আসক্তির বিষয়) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীতও নয় আসক্তির বিষয়ও নয়) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে দুই... বিপাকে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন... না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় তাদৃশ বিস্তার করতে হবে)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫৩. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৫৪. (১-২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদানীয়-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৫৫. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-উপনিশ্রয় প্রত্যয়

৫৬. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২-৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৫-৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়...।

৫৭. (১-৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ে দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৫৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে চার, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে দুই, বিপাকে দুই... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তাদৃশ বিস্তার করণীয়)।

না-হেতুপদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫-৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

৬০. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয়

৬২. (১-৩) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৩. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তাদৃশ বিস্তার করণীয়)।


 

৫-১. সংক্লিষ্টত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (দূষিত-দূষণের বিষয়) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অদূষিত কিন্তু দূষণের বিষয়) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (অদূষিত-অদূষণের বিষয়) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত এভাবে বর্ণিতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয় চতুষ্ক

৬৬. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৬৭. (১-২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৩-৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৫) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৬৮. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২-৩) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৫) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

৬৯. (১-৬) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (ছয়)।

(১-৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই) (সংক্ষিপ্ত)।

৭০. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে আট, আসেবনে তিন, বিপাকে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তাদৃশ বর্ণিতব্য)।

না-হেতুপদ―প্রত্যয় চতুষ্ক

৭১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতু এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫-৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতু এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতু এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

৭২. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয় নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে পাঁচ, আহারে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (১)

৭৪. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে ছয়, না-পূর্বজাতে সাত... না-কর্মে তিন... না-কর্মে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত তাদৃশ বর্ণিতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয় চতুষ্ক

আলম্বন-প্রত্যয় ও অধিপতি-প্রত্যয়

৭৫. (১-২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৩-৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৫-৬) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

৭৬. (১-৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৫) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৬-৮) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৭. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে আট, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে আট, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে চার, আহারে সাত... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে চৌদ্দ, না-আলম্বনে চৌদ্দ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তাদৃশ বর্ণিতব্য)।


 

৬-১. বিতর্কত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায়ের ন্যায় এখানেও বিস্তার করণীয়)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৮০. (১) সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৮১. (১-২) সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৬) অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৮২. (১) সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২-৩) অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৫) অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

৮৩. (১-৩) বিতর্ক-সবিচার হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)...।

(১-৯) সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (নয়) (সংক্ষিপ্ত)।

৮৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে পাঁচ, বিপাকে তিন... অবিগতে তিন।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদের ন্যায় এখানেও বর্ণনা করণীয়)।

না-হেতুপদ

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩৭)

৮৫. (১-৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (এক)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয় (দুই)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (তিন)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (চার)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (পাঁচ)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (ছয়)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (সাত)।

৮৬. (৮-১২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (এক)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (দুই)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (তিন)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (চার)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (পাঁচ)।

৮৭. (১৩-১৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (এক)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (দুই)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (তিন)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (চার)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (পাঁচ)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (ছয়)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (সাত)।

৮৮. (২০-২৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (এক)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (দুই)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (তিন)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (চার)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (পাঁচ)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (ছয়)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (সাত)।

৮৯. (২৭-৩১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (এক)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (দুই)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (তিন)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (চার)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (পাঁচ)।

৯০. (৩২-৩৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (এক)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (দুই)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (তিন)।

৯১. (৩৫-৩৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (এক)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (দুই)। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (তিন)।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

৯২. (১-৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৭) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (চার)।

(৮-১২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১৩-১৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৬-১৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (চার)।

(২০) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(২১) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক) (সংক্ষিপ্ত)।

৯৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে সাইত্রিশ, আলম্বনে একুশ, অধিপতিতে তেইশ, অনন্তরে একুশ, সহজাতে সাইত্রিশ, অন্যোন্যে আটাশ, নিশ্রয়ে সাইত্রিশ, উপনিশ্রয়ে একুশ, পূর্বজাতে এগারো, আসেবনে এগারো, কর্মে সাইত্রিশ, বিপাকে, আহারে, ইন্দ্রিয়ে, ধ্যানে, মার্গে সাইত্রিশ, সম্প্রযুক্তে একুশ, বিপ্রযুক্তে সাইত্রিশ... অবিগতে সাইত্রিশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তেত্রিশ, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চৌদ্দ (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত তাদৃশ বর্ণিতব্য)।

না-হেতুপদ

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ (অধ্যায়)

প্রত্যয়-চতুষ্ক―আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

৯৪. (১-৪) সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

৯৫. (৫-৮) অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

৯৬. (৯-১৩) অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

৯৭. (১৪-১৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

৯৮. (১৮-২১) সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৩)

৯৯. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সাত)।

(৮-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১৩-১৭) অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১৮-২০) অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু এবং অবিতর্ক-অবিচার না-হেতুধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(২১-২৩) সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতুধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

১০০. (১-২৫) সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(১-২৫) সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১০১. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে একুশ, অধিপতিতে তেইশ, অনন্তরে পঁচিশ, সমনন্তরে পঁচিশ, সহজাতে ত্রিশ, অন্যোন্যে আটাশ, নিশ্রয়ে ত্রিশ, উপনিশ্রয়ে পঁচিশ, পূর্বজাতে পাঁচ, পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, আসেবনে একুশ, কর্মে এগারো, বিপাকে একুশ, আহারে এগারো... অবিগতে ত্রিশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পঁয়ত্রিশ, না-আলম্বনে পঁয়ত্রিশ, না-অধিপতিতে পঁয়ত্রিশ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে একুশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে একুশ (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ বর্ণনার ন্যায় এখানেও বর্ণিতব্য)।


 

৭-১. প্রীতিত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১০২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সুখ-সহগত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(৮-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতু এবং সুখ-সহগত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১০৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দশ, আলম্বনে দশ... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে দশ, না-পূর্বজাতে দশ, না-পশ্চাজ্জাতে দশ, না-আসেবনে দশ, না-বিপাকে দশ, না-বিপ্রযুক্তে দশ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত তাদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-আলম্বন প্রত্যয় ইত্যাদি

১০৪. (১-৩) প্রীতি-সহগত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) সুখ-সহগত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (এক)।

(৮-১০) প্রীতি-সহগত হেতু এবং সুখ-সহগত হেতুধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১০৫. (১-৪) প্রীতি-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতু এবং সুখ-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(৫-৮) সুখ-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতু এবং সুখ-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(৯-১২) উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতু এবং সুখ-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(১৩-১৬) প্রীতি-সহগত হেতু এবং সুখ-সহগত হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(১-১৬) প্রীতি-সহগত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়...।

১০৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দশ, আলম্বনে ষোলো, অধিপতিতে ষোলো, অনন্তরে ষোলো, সমনন্তরে ষোলো, সহজাতে দশ, অন্যোন্যে দশ, নিশ্রয়ে দশ, উপনিশ্রয়ে ষোলো... বিপাকে দশ... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে ষোলো, না-আলম্বনে ষোলো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ষোলো (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ বর্ণনার ন্যায় এখানেও বর্ণিতব্য)।

না-হেতুপদ

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১০৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

১০৮. (১-৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(৮-১০) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১০৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দশ, আলম্বনে দশ, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে দশ... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দশ, না-অধিপতিতে দশ (সংক্ষিপ্ত)। সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত তাদৃশ বর্ণিতব্য)।

না-হেতুপদ―৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

১১০. (১-৪) প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৮) সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (৯-১২) উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১৩-১৬) প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

১১১. (১-৪) প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(৫-৮) সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(৯-১২) উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(১৩-১৬) প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

১১২. (১-৪) প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(৫-৮) সুখ-সহগত না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সুখ-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(৯-১২) উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উপেক্ষা-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার)।

(১৩-১৬) প্রীতি-সহগত না-হেতু এবং সুখ-সহগত না-হেতুধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রীতি-সহগত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (চার) (সংক্ষিপ্ত)।

১১৩. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে ষোলো, অধিপতিতে ষোলো, সহজাতে দশ, অন্যোন্যে দশ, নিশ্রয়ে দশ, উপনিশ্রয়ে ষোলো, আহারে দশ... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-না-হেতুতে ষোলো, না-আলম্বনে ষোলো, না-অধিপতিতে ষোলো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে ষোলো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা) না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ষোলো (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ বর্ণনার ন্যায় এখানেও বর্ণিতব্য)।


 

৮-১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১১৪. (১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

১১৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন (সর্বত্রই তিন), বিপাকে এক... অবিগতে তিন।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত তদ্রূপভাবে বর্ণিতব্য)।

১১৬. (১-৩) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৮) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১১৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে আট, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে আট, আসেবনে তিন, বিপাকে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, মার্গে এক... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয় চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৯), আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১১৮. (১-৩) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৮) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৯) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

১১৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয়

১২০. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১২১. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়, প্রত্যয় অধ্যায়, নিশ্রয় অধ্যায়, সংশ্লিষ্ট অধ্যায়, সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বর্ণিতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১২২. (১-২) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৩-৫) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৬-৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১২৩. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে আট, অধিপতিতে দশ... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে চৌদ্দ, না-আলম্বনে চৌদ্দ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও একইভাবে বর্ণিতব্য)।


 

৯-১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১২৪. (১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতুক বা হেতুযুক্ত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১২৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বর্ণিতব্য)।

১২৬. (১-৩) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে আট, অধিপতিতে ছয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ―১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১২৭. (১-৩) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

না-হেতু-প্রত্যয়

১২৮. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১২৯. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

আলম্বন-প্রত্যয়

১৩০. (১-২) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৩-৫) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৬-৮) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৩১. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে আট, অধিপতিতে দশ... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে চৌদ্দ, না-আলম্বনে চৌদ্দ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও একইভাবে বিস্তারিত জানতে হবে)।


 

১০-১. আচয়গামীত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৩২. (১) আচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়কারী) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে আচয়গামী হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) অপচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু ধ্বংসকারী) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অপচয়গামী হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (আচয়গামীও নহে অপচয়গামীও নহে) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১৩৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন (সর্বত্রই তিন)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-আসেবনে দুই, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বর্ণনা করণীয়)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয় ইত্যাদি

১৩৪. (১) আচয়গামী হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অপচয়গামী হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) আচয়গামী হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। আচয়গামী হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অপচয়গামী হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপচয়গামী হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৬) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৩৫. (১) আচয়গামী হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি।

(২-৪) অপচয়গামী হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-সহজাত-অধিপতি...। অপচয়গামী হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপচয়গামী হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (এটি একবিধ)-আলম্বন-অধিপতি...।

(৫-৬) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৩৬. (১-৩) আচয়গামী হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। আচয়গামী হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। আচয়গামী হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪) অপচয়গামী হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৩৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে ছয়, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে আট, আসেবনে তিন, বিপাকে এক... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে গণনা করণীয়)।

না-হেতুপদ

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১৩৮. (১-৩) আচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে আচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। আচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। আচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে আচয়গামী না-হেতু এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) অপচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অপচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অপচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অপচয়গামী না-হেতু এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৮) আচয়গামী না-হেতু এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৯) অপচয়গামী না-হেতু এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

১৩৯. (১) আচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে আচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) অপচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয়

১৪০. (১) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৫) আচয়গামী না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

১৪১. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে ছয়... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১৪২. (১-২) আচয়গামী না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। আচয়গামী না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অপচয়গামী না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপচয়গামী না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৪৩. (১-৩) আচয়গামী না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৭) অপচয়গামী না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপচয়গামী না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপচয়গামী না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। আচয়গামী না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপচয়গামী না-হেতু এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৪৪. (৮-১০) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) আচয়গামী না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। আচয়গামী না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। আচয়গামী না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪) অপচয়গামী না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৬) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(১-৯) আচয়গামী না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা আচয়গামী না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৪৫. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে সাত, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পনের, না-আলম্বনে পনেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে গণনা করণীয়)।


 

১১-১. শৈক্ষ্যত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৪৬. (১) শৈক্ষ্য (স্রোতাপত্তি মার্গ হতে অর্হত্ত্বমার্গকে শৈক্ষ্য বলা হয়) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে শৈক্ষ্য হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) অশৈক্ষ্য (অর্হত্ত্বফলকে অশৈক্ষ্য বলা হয়) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য (শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে অর্থাৎ পৃথগজনভুক্ত) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১৪৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত তাদৃশ বর্ণিতব্য)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয় ইত্যাদি

১৪৮. (১) শৈক্ষ্য হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা শৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-অশৈক্ষ্য না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৪৯. (১) শৈক্ষ্য হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৫০. (১-২) শৈক্ষ্য হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা শৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৫১. (১-৩) শৈক্ষ্য হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা শৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৫) অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬-৮) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা শৈক্ষ্য হেতুধর্মে প্রত্যয় হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অশৈক্ষ্য হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৫২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে আট, সমনন্তরে আট, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে আট... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে গণনা করণীয়)।

না-হেতুপদ

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১৫৩. (১-৩) শৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে শৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। শৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। শৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে শৈক্ষ্য না-হেতু এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৮) শৈক্ষ্য না-হেতু এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৯) অশৈক্ষ্য না-হেতু এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

১৫৪. (১) শৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে শৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... আসেবনে দুই... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয়

১৫৫. (১) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে তিন... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১৫৬. (১) শৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৫) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা শৈক্ষ্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) শৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা শৈক্ষ্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... তিন)।

(৭-৯) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৫৭. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে আট, সমনন্তরে আট, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে আট... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে চৌদ্দ, না-আলম্বনে চৌদ্দ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে গণনা করতে হবে)।


 

১২-১. পরিত্তত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১৫৮. (১) পরিত্ত (সীমিত অর্থাৎ কামাবচর) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্ত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) মহদ্গত (মহান বা উচ্চস্তরের অর্থাৎ রূপাবচর ও অরূপাবচর) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে মহদ্গত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) অপ্রমাণ (অসীম অর্থাৎ লোকোত্তর) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অপ্রমাণ হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা) হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয় ইত্যাদি

১৫৯. (১) পরিত্ত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) মহদ্গত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অপ্রমাণ হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রমাণ হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) পরিত্ত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। পরিত্ত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) মহদ্গত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মহদ্গত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৬) অপ্রমাণ হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৬০. (১) পরিত্ত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২-৩) মহদ্গত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মহদ্গত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৫) অপ্রমাণ হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রমাণ হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(১-৩) পরিত্ত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। পরিত্ত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। পরিত্ত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রমাণ হেতুধর্মের প্রত্যয়।

(৪-৬) মহদ্গত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মহদ্গত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। মহদ্গত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রমাণ হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) অপ্রমাণ হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রমাণ হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৯) পরিত্ত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৬১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১৩)

১৬২. (১-৩) পরিত্ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) মহদ্গত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে মহদ্গত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। মহদ্গত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। মহদ্গত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্ত না-হেতু এবং মহদ্গত না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭) অপ্রমাণ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অপ্রমাণ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৮-৯) অপ্রমাণ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অপ্রমাণ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্ত না-হেতু এবং অপ্রমাণ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১০-১২) পরিত্ত না-হেতু এবং মহদ্গত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১৩) পরিত্ত না-হেতু এবং অপ্রমাণ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১৬৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে নয়... বিগতে পাঁচ, অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

না-হেতু-প্রত্যয়

১৬৪. (১) পরিত্ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে দশ... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১৬৫. (১-২) পরিত্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। পরিত্ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) মহদ্গত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মহদ্গত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অপ্রমাণ না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রমাণ না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণ না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৭) পরিত্ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৬৬. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে এগারো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে পনের (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১৩-১. পরিত্তালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৬৭. (১) পরিত্তালম্বন (কামাবচর-আলম্বন) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্তালম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) মহদ্গতালম্বন (রূপাবচর ও অরূপাবচর-আলম্বন) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে মহদ্গতালম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) অপ্রমাণালম্বন (লোকোত্তর-আলম্বন) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অপ্রমাণালম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... বিগতে তিন, অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১৬৮. (১) পরিত্তালম্বন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্তালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গতালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অপ্রমাণালম্বন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রমাণালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) পরিত্তালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্তালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। পরিত্তালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গতালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয়।

(৩-৪) মহদ্গতালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গতালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মহদ্গতালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্তালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অপ্রমাণালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রমাণালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্তালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গতালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৬৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ একইভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ―১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৭০. (১) পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

১৭১. পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

আলম্বন-প্রত্যয় ও অধিপতি-প্রত্যয়

১৭২. (১-২) পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গতালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) মহদ্গতালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গতালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মহদ্গতালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অপ্রমাণালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অপ্রমাণালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অপ্রমাণালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মহদ্গতালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৭) পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা পরিত্তালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১৭৩. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বর্ণিতব্য)।


 

১৪-১. হীনত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১৭৪. (১-৩) হীন (নিম্নমানের) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হীন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। মধ্যম (মাঝারিমানের) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে মধ্যম হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। প্রণীত (উৎকৃষ্টমানের) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে প্রণীত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১৭৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১৭৬. (১) হীন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হীন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) মধ্যম হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা মধ্যম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) প্রণীত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রণীত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) হীন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হীন হেতুধর্মের প্রত্যয়। হীন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হীন মধ্যম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) মধ্যম হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মধ্যম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মধ্যম হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হীন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) প্রণীত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মধ্যম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৭৭. (১) হীন হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হীন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২-৩) মধ্যম হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মধ্যম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মধ্যম হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা হীন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৫) প্রণীত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রণীত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। প্রণীত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মধ্যম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) হীন হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা হীন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৩-৪) মধ্যম হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মধ্যম হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৫-৬) প্রণীত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রণীত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (দুই) (সংক্ষিপ্ত)।

১৭৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে আট (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বর্ণিতব্য)।

না-হেতুপদ―হেতু-প্রত্যয়

১৭৯. (১) হীন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হীন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (যথা সংক্লিষ্টত্রিকে হেতুদ্বিক এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১৫-১. মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিতত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৮০. (১) মিথ্যা (অযথার্থ)-দৃষ্টিতে স্থিত (নিয়ত) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) সম্যক (যথার্থ)-দৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অনিয়ত (অনিশ্চিত) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৮১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন... বিপাকে এক... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে এক, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১৮২. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪) অনিয়ত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অনিয়ত হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৮৩. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৫) অনিয়ত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিয়ত হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম প্রত্যয় হয়। অনিয়ত হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম প্রত্যয় হয়।

১৮৪. (১-২) মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অনিয়ত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিয়ত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিয়ত হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে স্থিত হেতুধর্মের প্রত্যয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৮৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে চার, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তিন... উপনিশ্রয়ে সাত... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ―১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৮৬. (১-৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত (স্থিত) না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতু এবং অনিয়ত না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) অনিয়ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতু এবং অনিয়ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতু এবং অনিয়ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৮৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... বিপাকে এক... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয়

১৮৮. (১) অনিয়ত না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে তিন... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

আলম্বন-অধিপতি ও অনন্তর-প্রত্যয়

১৮৯. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৫) অনিয়ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিয়ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিয়ত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৯০. (১-৩) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতু এবং অনিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৮) অনিয়ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিয়ত না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৫) অনিয়ত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিয়ত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনিয়ত না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৯১. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে আট, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে সাত... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তেরো, না-আলম্বনে তেরো, না-অধিপতিতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১৬-১. মার্গালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৯২. (১-৩) মার্গালম্বন (মার্গ বা উপায় জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) মার্গহেতুক (মার্গের হেতু সম্বন্ধযুক্ত) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-১১) মার্গাধিপতি (মার্গের অধিপতি বা অধিকারযুক্ত) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১২-১৪) মার্গালম্বন হেতু এবং মার্গাধিপতি হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৫-১৭) মার্গহেতুক হেতু এবং মার্গাধিপতি হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৯৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে সতেরো... অবিগতে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে সতেরো, না-পূর্বজাতে সতেরো... না-আসেবনে নয়, না-বিপাকে সতেরো, না-বিপ্রযুক্তে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয় ইত্যাদি

১৯৪. (১-৩) মার্গালম্বন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) মার্গহেতুক হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গহেতুক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-১১) মার্গাধিপতি হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১২-১৪) মার্গালম্বন হেতু এবং মার্গাধিপতি হেতুধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১৫-১৭) মার্গহেতুক হেতু এবং মার্গাধিপতি হেতুধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গহেতুক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) মার্গহেতুক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গহেতুক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গহেতুক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতু এবং মার্গাধিপতি হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) মার্গাধিপতি হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) মার্গহেতুক হেতু এবং মার্গাধিপতি হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

১৯৫. (১-৩) মার্গালম্বন হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৮) মার্গহেতুক হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গহেতুক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(৯-১৩) মার্গাধিপতি হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১৪-১৬) মার্গালম্বন হেতু এবং মার্গাধিপতি হেতুধর্মসমূহকে নিশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১৭-২১) মার্গহেতুক হেতু এবং মার্গাধিপতি হেতুধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১-৩) মার্গালম্বন হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) মার্গাধিপতি হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) মার্গালম্বন হেতু এবং মার্গাধিপতি হেতুধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৯৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে সতেরো, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে একুশ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সতেরো, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে একুশ... অবিগতে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে একুশ, না-আলম্বনে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ―১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৯৭. (১-৩) মার্গালম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) মার্গহেতুক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-১১) মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১২-১৪) মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৫-১৭) মমার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। ((সংক্ষিপ্ত)।

১৯৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সতেরো... অবিগতে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয়

১৯৯. (১) মার্গালম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে সতেরো, না-পূর্বজাতে সতেরো, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে নয়, না-বিপাকে সতেরো, না-বিপ্রযুক্তে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-হেতুপদ―৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

২০০. (১-৩) মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গহেতুক না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) মার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

২০১. (১-৩) মার্গালম্বন না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৮) মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৯-১৩) মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১৪-১৬) মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১৭-২১) মার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

অনন্তর-উপনিশ্রয় প্রত্যয়

২০২. (১-৩) মার্গালম্বন না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গালম্বন না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গালম্বন না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)...।

২০৩. (১-৩) মার্গালম্বন না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৮) মার্গহেতুক না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(৯-১৩) মার্গাধিপতি না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১৪-১৬) মার্গালম্বন না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহকে উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১৭-২১) মার্গহেতুক না-হেতু এবং মার্গাধিপতি না-হেতুধর্মসমূহ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা মার্গহেতুক না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ) (সংক্ষিপ্ত)।

২০৪. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে একুশ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সতেরো, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে একুশ... অবিগতে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে একুশ, না-আলম্বনে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১৭-১. উৎপন্নত্রিক-হেতুদ্বিক
৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়াদি

২০৫. (১) উৎপন্ন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উৎপন্ন হেতুসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহের প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১-২) অনুৎপন্ন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনুৎপন্ন হেতুসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (অন্যের চিত্তের অবস্থা জানার) ও অনাগতভ-জ্ঞানের (পুনর্জন্ম সম্পর্কে জানার) প্রত্যয় হয়। উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবার কারণযুক্ত) হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। উৎপত্তিশীল হেতুসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের ও অনাগতভব-জ্ঞানের প্রত্যয় হয়।

উৎপন্ন হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা... (তিন), সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা, নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

২০৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে দুই... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ―আলম্বন-প্রত্যয়াদি

২০৭. (১) উৎপন্ন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অনুৎপন্ন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবেই এমন) না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

২০৮. (১) উৎপন্ন না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অনুৎপন্ন না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) উৎপন্ন না-হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) উৎপন্ন না-হেতুধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা, নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অনুৎপন্ন না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) উৎপত্তিশীল না-হেতুধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা উৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২০৯. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে তিন... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।


 

১৮-১. অতীতত্রিক-হেতুদ্বিক
৭. প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২১০. (১) প্রত্যুৎপন্ন (বর্তমান) হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্ন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) অতীত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্ন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অনাগত হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্ন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২১১. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন... সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে দুই... বিপাকে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতুপদ―আলম্বন-প্রত্যয়

২১২. (১) অতীত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অনাগত না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) প্রত্যুৎপন্ন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্ন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২১৩. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন... সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয় এক, উপনিশ্রয়ে তিন... আসেবনে এক, কর্মে দুই, বিপাকে এক... ইন্দ্রিয়ে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক... ইন্দ্রিয়ে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।


 

১৯-১. অতীতালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২১৪. (১) অতীতালম্বন (অতীত-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগতালম্বন (ভবিষ্যৎ-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) প্রত্যুৎপন্নালম্বন (বর্তমান-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যুৎপন্নালম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২১৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয়

২১৬. (১) অতীতালম্বন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অতীতালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অনাগতালম্বন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাগতালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) প্রত্যুৎপন্নালম্বন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্নালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) অতীতালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অতীতালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অতীতালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাগতালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অতীতালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্নালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অনাগতালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাগতালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) প্রত্যুৎপন্নালম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্নালম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২১৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে ছয়, সমনন্তরে ছয়, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ―১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২১৮. (১) অতীতালম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগতালম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) প্রত্যুৎপন্নালম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যুৎপন্নালম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২১৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

আলম্বন-প্রত্যয়

২২০. (১-৩) অতীতালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অতীতালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অনাগতালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনাগতালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) প্রত্যুৎপন্নালম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যুৎপন্নালম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২২১. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

২০-১. আধ্যাত্মিকত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২২২. (১) আধ্যাত্মিক হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক হেতুধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২২৩. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয়াদি

২২৪. (১) আধ্যাত্মিক হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) বাহ্যিক হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) আধ্যাত্মিক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) বাহ্যিক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

২২৫. (১) অভ্যন্তরীণ হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অভ্যন্তরীণ হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) বাহির হেতুধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহির হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) অভ্যন্তরীণ হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অভ্যন্তরীণ হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) বাহির হেতুধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহির হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২২৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে চার, অধিপতিতে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই... অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ―১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২২৭. (১) অভ্যন্তরীণ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অভ্যন্তরীণ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহির না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহির না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২২৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই... না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

আলম্বন-প্রত্যয়

২২৯. (১-২) অভ্যন্তরীণ না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অভ্যন্তরীণ না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। অভ্যন্তরীণ না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহির না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) বাহির না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহির না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বাহির না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অভ্যন্তরীণ না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৩০. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার, অনন্তরে দুই... উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে ছয়, না-আলম্বনে ছয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সদৃশ বিস্তৃতব্য)।


 

২১-১. আধ্যাত্মিক-আলম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৩১. (১) আধ্যাত্মিক-আলম্বন হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক-আলম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক-আলম্বন হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক-আলম্বন হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৩২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয়

২৩৩. (১) আধ্যাত্মিক-আলম্বন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক-আলম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) বাহ্যি-আলম্বন হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক আলম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) আধ্যাত্মিক-আলম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক-আলম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। আধ্যাত্মিক-আলম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক-আলম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) বাহ্যিক-আলম্বন হেতু আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা বাহ্যিক-আলম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক-আলম্বন হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক-আলম্বন হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৩৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে চার, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ―১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৩৫. (১) আধ্যাত্মিক আলম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক আলম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক আলম্বন না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক আলম্বন না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

২৩৬. (১-৪) আধ্যাত্মিক আলম্বন না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা আধ্যাত্মিক আলম্বন না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-আলম্বনে চার, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে চার, উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদ সদৃশ বর্ণিতব্য)।


 

২২-১. সনিদর্শন-সপ্রতিঘত্রিক-হেতুদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২৩৭. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান-সংঘর্ষণাকারে অনুৎপন্ন) হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

২৩৮. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতুধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সর্বত্রই এক)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন-পরিচ্ছেদে যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে এখানেও একইভাবে বিস্তৃতব্য)।

না-হেতুপদ

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (২১), আলম্বন-প্রত্যয় (১)

২৩৯. (১-৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান কিন্তু সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অপ্রতিঘ-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (সাত)।

২৪০. (৮-১৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (সাত)।

২৪১. (১৫-২১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মকে নিশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে একুশ, আলম্বনে এক, অধিপতিতে একুশ... অবিগতে একুশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে একুশ, না-আলম্বনে একুশ... না-বিগতে একুশ।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে একুশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ)।

৭. প্রশ্ন অধ্যায়

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৪৩. (১-৩) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ (দৃশ্যমান-সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) না-হেতুধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতুধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা)-আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে একুশ... অবিগতে পঁচিশ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পঁচিশ, না-আলম্বনে একুশ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে এখানেও তদ্রূপ বিস্তৃতব্য)।

সনিদর্শন-সপ্রতিঘদ্বিক-হেতুদ্বিক সমাপ্ত।


 

১-২. কুশলত্রিক-সহেতুক-দ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৪৪. (১) কুশল সহেতুক (হেতুযুক্ত) ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল সহেতুক ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত সহেতুক ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪৫. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাত অধ্যায়... সম্প্রযুক্ত অধ্যায় পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ)।

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৪৬. (১) কুশল সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) কুশল সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অকুশল সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৭) কুশল সহেতুক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৪৭. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে, এখানেও তদ্রূপ বিস্তৃতব্য)।

অহেতুকপদ

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয় চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (১)

২৪৮. (১) অকুশল অহেতুক (হেতুহীন) ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অকুশল অহেতুক এবং অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মকে নিশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪৯. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম প্রত্যয়

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২৪৯. (১) অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) অকুশল অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অকুশল অহেতুক এবং অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয় প্রভৃতি

২৫১. (১) অকুশল অহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) অকুশল অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) অকুশল অহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল অহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(১-৪) অকুশল অহেতুক ধর্ম উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৫২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার,সহজাতে তিন, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে চার, উপনিশ্রয়ে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে এখানেও তদ্রূপ বিস্তৃতব্য)।


 

১-৩. কুশলত্রিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২৫৩. (১) কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৫৫. (১) কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৫৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তর পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এখানেও বিস্তৃতব্য)।

হেতু-বিপ্রযুক্তপদ―১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২৫৭. (১) অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু-প্রত্যয় (১), না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

২৫৯. (১) অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৬০. (প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন... না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

হেতু-আলম্বন ও অনন্তর-প্রত্যয়

২৬১. (১) অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৬২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে এক, আলম্বনে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে চার, উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলেও বিস্তার করণীয়)।


 

১-৪. কুশলত্রিক-হেতু কিন্তু সহেতুক-দ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৬৩. (১) কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৬৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ জানা উচিত)।

হেতু-আলম্বন ও অধিপতি-প্রত্যয়

২৬৫. (১) কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অকুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৩) কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অকুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অব্যাকৃত হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু কিন্তু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৬৬. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তর পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তিন... উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলেও বিস্তৃত করণীয়)।

সহেতুক কিন্তু না-হেতুপদ

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২৬৭. (১) কুশল সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৬৮. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

প্রশ্নবার―আলম্বন-প্রত্যয়

২৬৯. (১-৩) কুশল সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক কিন্তু না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৭০. (অনুলোম গণনা)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে পাঁচ... সহজাতে তিন... উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা) আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলেও বিস্তৃত করণীয়)।


 

১-৫. কুশলত্রিক-হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২৭১. (১) কুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৭২. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

প্রশ্ন অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৭৩. (১) কুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৯) কুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৭৪. (অনুলোম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে পাঁচ... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলে বিস্তৃত করণীয়)।

হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতুপদ

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২৭৫. (১) কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৭৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

প্রশ্নবার

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৭৭. (১-৩) কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

২৭৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে পাঁচ... সহজাতে তিন... উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলে বিস্তৃত করণীয়)।


 

১-৬. কুশলত্রিক-না-হেতু সহেতুকদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৭৯. (১) কুশল না-হেতু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল না-হেতুতে সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত না-হেতু সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৮০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-অধিপতিতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৮১. (১-৩) কুশল না-হেতু সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-হেতু সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত না-হেতু সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২৮২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে পাঁচ... সহজাতে, অন্যোন্যে, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে... সম্প্রযুক্তে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলে বিস্তৃত করণীয়)।

না-হেতু-অহেতুকপদ

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

২৮৩. (১) অব্যাকৃত না-হেতু অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য)।

২৮৪. (১) অব্যাকৃত না-হেতু অহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলে বিস্তৃত করণীয়)।

হেতুগুচ্ছ সমাপ্ত।


 

১-৭. কুশলত্রিক-সপ্রত্যয়দ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয় চতুষ্ক

১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সপ্রত্যয় (প্রত্যয় বা কারণযুক্ত) ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল সপ্রত্যয় এবং অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সপ্রত্যয় এবং অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল সপ্রত্যয় এবং অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৪. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫. (প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় (৭), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৬. (১-৩) কুশল সপ্রত্যয় ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সপ্রত্যয় ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৭. (১-৩) কুশল সপ্রত্যয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সপ্রত্যয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত... সহজাতে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে পনেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলে বিস্তৃত করণীয়)।


 

১-৮. কুশলত্রিক-সংস্কৃতদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সংস্কৃত (কারণ দ্বারা উৎপন্ন) ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল সংস্কৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(সপ্রত্যয়দ্বিক সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৯. কুশলত্রিক-সনিদর্শনদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অনিদর্শন এবং অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অনিদর্শন এবং অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১১. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

১৩. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (৭), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১৪. (১-৩) কুশল অনিদর্শন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অনিদর্শন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১৫. (১-৩) কুশল অনিদর্শন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অনিদর্শন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত... উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলে তদ্রূপ বিস্তৃত করণীয়)।


 

১-১০. কুশলত্রিক-সপ্রতিঘদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১)

১৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

১৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অপ্রতিঘ এবং অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অপ্রতিঘ এবং অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

১৯. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে অপ্রতিঘ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

২১. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (৭)

২৩. (১-৩) কুশল অপ্রতিঘ ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অপ্রতিঘ ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অপ্রতিঘ ধর্মের না-প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় বিস্তৃত করণীয়)।


 

১-১১. কুশলত্রিক-রূপীদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত রূপী (সাকার বা জড়গুণবিশিষ্ট তাদৃশ) ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

২৬. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অরূপী (নিরাকার বা জড়গুণবিশিষ্ট নহে তাদৃশ) ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অরূপী ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অরূপী ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন... (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২৮. (১) কুশল অরূপী ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অরূপী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল অরূপী ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অরূপী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত অরূপী ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অরূপী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) কুশল অরূপী ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অরূপী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অরূপী ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল অরূপী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত অরূপী ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অরূপী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় যেভাবে বর্ণনা করা হয়েছে এ স্থলে তদ্রূপ বর্ণিতব্য)।


 

১-১২. কুশলত্রিক-লৌকিকদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়―চতুষ্ক-হেতু-প্রত্যয় (৯)

৩০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল লৌকিক (কাম-রূপ-অরূপ এই ত্রিলোকের অন্তর্গত) ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল লৌকিক এবং অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল লৌকিক এবং অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল লৌকিক এবং অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৩২. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩. (প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (৭), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩৪. (১-৩) কুশল লৌকিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল লৌকিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল লৌকিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল লৌকিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত লৌকিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৩৫. (১-৩) কুশল লৌকিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল লৌকিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল লৌকিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল লৌকিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত লৌকিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় যেভাবে বর্ণনা করা হয়েছে এ স্থলে তদ্রূপ বর্ণিত করণীয়)।

লোকোত্তরপদ

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (২)

৩৭. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল লোকোত্তর (লৌকিকের বা ত্রিলোকের ঊর্ধ্বে) ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-অধিপতিতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয়াদি

৩৯. (১) অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল লোকোত্তর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) কুশল লোকোত্তর ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল লোকোত্তর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২-৩) অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল লোকোত্তর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) কুশল লোকোত্তর ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বর্ণনা করা হয়েছে এ স্থলে তদ্রূপ বর্ণিত করণীয়)।


 

১-১৩. কুশলত্রিক-কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয়দ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল (চক্ষাদি ছয়বিজ্ঞান দ্বারা) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় (উপলব্ধ বা অনুভূত) ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৪২. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে কুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৪৪. (১) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৫. (প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (৭)

৪৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম কুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম অকুশল কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম অব্যাকৃত কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৭. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এ স্থলে তদ্রূপ বিস্তৃত করতে হবে)।

৪৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় সদৃশ পড়তে হবে)।

কুশলত্রিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক সমাপ্ত।


 

১-১৪. কুশলত্রিক-আসবদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার ও প্রশ্ন অধ্যায়ে সর্বত্রই এক)।

২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল না-আসব এমন এবং অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-আসব এমন এবং অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল না-আসব এমন এবং অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৩. (১) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (৭), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৫. (১-৩) কুশল না-আসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-আসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-আসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-আসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-আসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৯) কুশল না-আসব এমন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-আসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে এ স্থলে তদ্রপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।


 

১-১৫. কুশলত্রিক-সাসবদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সাসব (আসবের বিষয় বা আলম্বন) এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল সাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... তিন।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল সাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল সাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত সাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সাসব এমন এবং অব্যাকৃত সাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল সাসব এমন এবং অব্যাকৃত সাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

৯. (১-৩) কুশল সাসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সাসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত সাসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে এ স্থলে তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

অনাসবপদ―১-৭. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (২)

১০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অনাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল অনাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

হেতু-আলম্বন প্রত্যয়াদি

১২. (১) কুশল অনাসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) কুশল অনাসব এমন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২-৩) অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) কুশল অনাসব এমন ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলে বিস্তৃত করা উচিত)।


 

১-১৬. কুশলত্রিক-আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল আসব-সম্প্রযুক্ত এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার ও প্রশ্নবার পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

১৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত এবং অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত এবং অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল আসব-বিপ্রযুক্ত এবং অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে সাত... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

১৭. (১-৩) কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অকুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে অনুরূপভাবে এ স্থলে বিস্তৃত করা উচিত)।


 

১-১৭. কুশলত্রিক-আসব অথচ সাসবদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১)

১৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল আসব অথচ সাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল আসব অথচ সাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার ও প্রশ্নবার পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

২০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সাসব অথচ না-আসব এমন এবং অব্যাকৃত সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল সাসব অথচ না-আসব এমন এবং অব্যাকৃত সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

২২. (১-৩) কুশল সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সাসব অথচ না-আসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ে যেভাবে গণনা করা হয়েছে এ স্থলে তদ্রূপভাবে গণনা করণীয়)।


 

১-১৮. কুশলত্রিক-আসব কিন্তু আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল আসব কিন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল আসব কিন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার ও প্রশ্নবার পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

২৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-আসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু না-আসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার ও প্রশ্নবার পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

২৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত এমন সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন এবং অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন এবং অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে দুই... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

২৮. (১-৩) কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অকুশল আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৫) অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে চার... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত। যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে তাদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।


 

১-১৯. কুশলত্রিক-আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৩০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (২), আলম্বন-প্রত্যয় (২)

৩২. (১) কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত এমন অনাসব ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্ম অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১) কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্ম অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে তাদৃশ গণনা করণীয়)।

কুশলত্রিক-আসবগুচ্ছ সমাপ্ত।


 

১-২০-৫৪. কুশলত্রিক-সংযোজনাদিদ্বিক
৩৪. অকুশল সংযোজন (সংসারচক্রের বন্ধন বা সংলগ্নতা) এমন ধর্মকে অবলম্বন করে... অকুশল গ্রন্থি (সংসারাবর্তে বন্ধনের গিরা বা গাঁট) এমন... অকুশল ওঘ (তৃষ্ণাস্রোত বা প্রবাহ) এমন... অকুশল যোগ (পুনর্জন্মের সংযোগ বা সংযুক্ততা) এমন... অকুশল নীবরণ (চিত্তশুদ্ধির আবরণ বা ঢাকনা) এমন...।

কুশল না-পরামাস (বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি নহে) এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-পরামাস এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(আসবগুচ্ছ সদৃশ পঠিতব্য। দৃষ্টিকে অবলম্বন করে দৃষ্টি উৎপন্ন হয় না)।

কুশলত্রিকে-ছয়গুচ্ছ সমাপ্ত।


 

১-৫৫. কুশলত্রিক-সালম্বনদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয় চতুষ্ক

১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল সালম্বন (আরম্মণ বা আলম্বন গ্রহণ করে তাদৃশ) এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল সালম্বন এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল সালম্বন এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল সালম্বন এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত সালম্বন এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত সালম্বন এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

৩. (১) কুশল সালম্বন এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সালম্বন এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল সালম্বন এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সালম্বন এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত সালম্বন এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সালম্বন এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) কুশল সালম্বন এমন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সালম্বন এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে সাত... বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় তাদৃশ বিস্তারিত গণনা করণীয়)।

হেতু-সহজাত প্রত্যয় প্রভৃতি

৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অনালম্বন (আলম্বন গ্রহণ করে না তাদৃশ) এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অনালম্বন এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে এক... (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

৬. (১) অব্যাকৃত অনালম্বন এমন ধর্ম সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা, নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা অনালম্বন এমন অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সর্বত্রই এক। সংক্ষিপ্ত)।


 

১-৫৬. কুশলত্রিক-চিত্তদ্বিক
১-৭ প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭. (১-৯) কুশল চিত্ত (মন বা বিজ্ঞান) ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল চিত্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত করার ন্যায় বিস্তৃত করণীয়)।

৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-চিত্ত (চিত্ত নহে এমন) এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল না-চিত্ত এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল না-চিত্ত এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল না-চিত্ত এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত না-চিত্ত এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-চিত্ত এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-চিত্ত এবং অব্যাকৃত না-চিত্ত এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল না-চিত্ত এবং অব্যাকৃত না-চিত্ত এমন ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-চিত্ত এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-চিত্ত এমন ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারকে প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

১০. (১-৭) কুশল না-চিত্ত এমন ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-চিত্ত এমন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।


 

১-৫৭. কুশলত্রিক-চৈতসিকদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল চৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্তের উপকরণ) ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল চৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত (কুশলও নহে, অকুশলও নহে) চৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারকে প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (৫), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

১৩. (১) কুশল চৈতসিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল চৈতসিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল চৈতসিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল চৈতসিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত চৈতসিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত চৈতসিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) কুশল চৈতসিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল চৈতসিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল চৈতসিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল চৈতসিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত চৈতসিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত চৈতসিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় তাদৃশ এ স্থলে বিস্তৃতব্য)।

১৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অচৈতসিক (চিত্তবৃত্তি নহে এমন) ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অচৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত অচৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল অচৈতসিক এবং অব্যাকৃত অচৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল অচৈতসিক এবং অব্যাকৃত অচৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে এক... অবিগতে পাঁচ।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও এভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৫৮-৬৫. কুশলত্রিক-চিত্ত-সম্প্রযুক্তাদিদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৭. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে... কুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে... কুশল চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্ত হতে উদ্ভূত বা উৎপন্ন) ধর্মকে অবলম্বন করে... কুশল চিত্ত-সহোৎপন্ন (চিত্তের সাথে একত্রে উৎপন্ন) ধর্মকে অবলম্বন করে... কুশল চিত্তানুপরিবর্তনকারী (চিত্তের সহগমনকারী) ধর্মকে অবলম্বন করে... কুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে... কুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে... কুশল চিত্ত-সম্প্রযুক্ত-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল চিত্ত-সম্প্রযুক্ত-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার ও প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত এভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৬৬. কুশলত্রিক-আধ্যাত্মিকদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১৮. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, সহজাতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

১৯. (১-৩) কুশল আধ্যাত্মিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল আধ্যাত্মিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। কুশল আধ্যাত্মিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) অকুশল আধ্যাত্মিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত আধ্যাত্মিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

২০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়, পূর্বজাতে তিন... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় তাদৃশ এস্থানে বিস্তৃতব্য)।

২১. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে বাহ্যিক (বাহ্য) কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে বাহ্যিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... বিপাকে এক... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

২২. (১-৭) কুশল বাহ্যিক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় তাদৃশ এস্থানে বিস্তৃতব্য)।


 

১-৬৭. কুশলত্রিক-উপাদাদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২৩. অব্যাকৃত উপাদা (চারি মহাভূতোপন্ন) ধর্ম আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত উপাদা ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে, অস্তিতে, অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-উপাদা (চারি মহাভূতোপন্ন নহে) ধর্মকে অবলম্বন করে কুশল না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল না-উপাদা ধর্মকে অবলম্বন করে অকুশল না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে কুশল না-উপাদা এবং অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে অকুশল না-উপাদা এবং অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্মকে অবলম্বন করে অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

২৬. (১-৩) কুশল না-উপাদা ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-উপাদা ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-উপাদা ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-উপাদা ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্মের প্রত্যয় হয়।

২৭. (১-৩) কুশল না-উপাদা ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল না-উপাদা ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-উপাদা ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল না-উপাদা ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত না-উপাদা ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

২৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ... অবিগতে একাদশ (সংক্ষিপ্ত)। (যাদৃশ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় তাদৃশ এস্থানে বিস্তৃতব্য)।


 

১-৬৮. কুশলত্রিক-উপাদিন্নদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২৯. (১-২) অব্যাকৃত উপাদিন্ন (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে দৃঢ়ভাবে আকড়িয়ে ধরা) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্নবার পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৩০. (১-৩) কুশল অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে দৃঢ়ভাবে আকড়িয়ে না ধরা) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অনুপাদিন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল অনুপাদিন্ন এবং অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল অনুপাদিন্ন এবং অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (৭), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩২. (১-৩) কুশল অগৃহীত (অনুপাদিন্ন) ধর্ম কুশল অগৃহীত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অগৃহীত ধর্ম অকুশল অগৃহীত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অগৃহীত ধর্ম অব্যাকৃত অগৃহীত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৩. (১-৩) কুশল অগৃহীত ধর্ম অকুশল অগৃহীত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অগৃহীত ধর্ম অকুশল অগৃহীত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত অগৃহীত ধর্ম অব্যাকৃত অগৃহীত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত অগৃহীত ধর্ম কুশল অগৃহীত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত অগৃহীত ধর্ম অকুশল অগৃহীত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে ছয়... সহজাতে নয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়... অবিগতে একাদশ (সংক্ষিপ্ত)।

কুশলত্রিকে-মহত্ত্বরদ্বিক সমাপ্ত।


 

১-৬৯-৭৪. কুশলত্রিক-উপাদানাদিদ্বিক
৩৫. (১) অকুশল উপাদান (দৃঢ় আসক্তি) এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল উপাদান এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (উপাদানগুচ্ছ এভাবে বিস্তৃতব্য)।

কুশলত্রিক উপাদানগুচ্ছ সমাপ্ত।


 

১-৭৫. কুশলত্রিক-ক্লেশদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১. (১) অকুশল ক্লেশ (চিত্তের ময়লা বা মলিনতা) এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

২. (১-৩) কুশল না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল না-ক্লেশ এমন এবং অব্যাকৃত না-ক্লেশ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল না-ক্লেশ এমন এবং অব্যাকৃত না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

৪. (১-৩) কুশল না-ক্লেশ এমন ধর্ম কুশল না-ক্লেশ এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত না-ক্লেশ এমন ধর্ম অব্যাকৃত না-ক্লেশ এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত। যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।


 

১-৭৬. কুশলত্রিক-সংক্লেশিকদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬. (১-৩) কুশল সংক্লেশিক (ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সংক্লেশিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... তিন।

(৭) অব্যাকৃত সংক্লেশিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল সংক্লেশিক এবং অব্যাকৃত সংক্লেশিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল সংক্লেশিক এবং অব্যাকৃত সংক্লেশিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৭. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও এভাবে বিস্তৃতব্য)।

৮. (১-৩) কুশল সংক্লেশিক ধর্ম কুশল সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সংক্লেশিক ধর্ম অকুশল সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত সংক্লেশিক ধর্ম অব্যাকৃত সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত। যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে বর্ণনা করণীয়)।

১০. (১) কুশল অসংক্লেশিক (ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন নহে) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অসংক্লেশিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

১২. (১) কুশল অসংক্লেশিক ধর্ম কুশল অসংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত অসংক্লেশিক ধর্মকে অব্যাকৃত অসংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-২) অব্যাকৃত অসংক্লেশিক ধর্ম অব্যাকৃত অসংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত অসংক্লেশিক ধর্মকে কুশল অসংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে দুই... উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে তদ্রূপ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৭৭. কুশলত্রিক-সংক্লিষ্টদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১৪. (১) অকুশল সংক্লিষ্ট (কলুষিত বা অপবিত্র) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।

১৫. (১-৩) কুশল অসংক্লিষ্ট (অকলুষিত বা পবিত্র) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল অসংক্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল অসংক্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অসংক্লিষ্ট এবং অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪-৫) অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল অসংক্লিষ্ট এবং অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৫) অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৭. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

১৮. (১-৩) কুশল অকলুষিত (অসংক্লিষ্ট) ধর্ম কুশল অকলুষিত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত অকলুষিত ধর্ম অব্যাকৃত অকলুষিত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-২) কুশল অকলুষিত ধর্ম কুশল অকলুষিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই)।

(৩-৪) অব্যাকৃত অকলুষিত ধর্ম অব্যাকৃত অকলুষিত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (দুই) (সংক্ষিপ্ত)।

১৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার... উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত। যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে তদ্রূপ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৭৮. কুশলত্রিক-ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয়

২০. (১) অকুশল ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্লিষ্টদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।


 

১-৭৯. কুশলত্রিক-ক্লেশ অথচ সংক্লেশিকদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয়

২১. (১) অকুশল ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় সবক্ষেত্রে এক)।

২২. (১-৩) কুশল সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন এবং অব্যাকৃত সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন এবং অব্যাকৃত সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সংক্লেশিক অথচ না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

২৪. (১-৩) কুশল সংক্লেশিক কিন্তু না-ক্লেশ এমন ধর্ম কুশল সংক্লেশিক কিন্তু না-ক্লেশ এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত সংক্লেশিক কিন্তু না-ক্লেশ এমন ধর্ম অব্যাকৃত সংক্লেশিক কিন্তু না-ক্লেশ এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এখানে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৮০. কুশলত্রিক-ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্টদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২৬. (১) অকুশল ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্ট এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।

২৭. (১) অকুশল সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ এমন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সংক্লিষ্ট কিন্তু না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।


 

১-৮১. কুশলত্রিক-ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সংযুক্তদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয়

২৮. (১) অকুশল ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সংযুক্ত এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সংযুক্ত এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।

২৯. (১) অকুশল ক্লেশ-সংযুক্ত কিন্তু না-ক্লেশ এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ক্লেশ-সংযুক্ত কিন্তু না-ক্লেশ এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সবক্ষেত্রে এক)।


 

১-৮২. কুশলত্রিক-ক্লেশ-বিযুক্ত-সংক্লেশিকদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয়

৩০. (১-৩) কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন এবং অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪) অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন এবং অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

৩২. (১-৩) কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্ম কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্ম অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত সংক্লেশিক এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় ন্যায় এ স্থলে বিস্তৃত করতে হবে)।

৩৪. (১) কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত অসংক্লেশিক (ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন নহে) এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত অসংক্লেশিক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত অসংক্লেশিক এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত অসংক্লেশিক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৩৫. (১) কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত অসংক্লেশিক এমন ধর্ম কুশল ক্লেশ-বিযুক্ত অসংক্লেশিক এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত অসংক্লেশিক এমন ধর্ম অব্যাকৃত ক্লেশ-বিযুক্ত অসংক্লেশিক এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে দুই... উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় ন্যায় এ স্থলে বিস্তৃত করণীয়)।

কুশলত্রিক-ক্লেশগুচ্ছ সমাপ্ত।


 

১-৮৩. কুশলত্রিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয়

১. (১) অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

২. (১-৩) কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন এবং অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন এবং অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৪. (১-৩) কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৫. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এখানে বর্ণনা করণীয়)।


 

১-৮৪. কুশলত্রিক-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি―হেতু-প্রত্যয়

৬. (১) অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৭. (১-৯) কুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৮৫. কুশলত্রিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক-দ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―হেতু-প্রত্যয়

৮. (১) অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতুক বা হেতুযুক্ত এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়েও সর্বত্রই এক)।

৯. (১-৯) কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৮৬. কুশলত্রিক-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক-দ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১০. (১) অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়েও সর্বত্রই এক)।

১১. (১-৯) কুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়েও এই প্রকারে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৮৭. কুশলত্রিক-সবিতর্কদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১২. (১) কুশল সবিতর্ক (বিতর্ক সমন্বিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল সবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত সবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ)।

১৪. (১) কুশল সবিতর্ক ধর্ম কুশল সবিতর্ক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল সবিতর্ক ধর্ম অকুশল সবিতর্ক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত সবিতর্ক ধর্ম অব্যাকৃত সবিতর্ক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) কুশল সবিতর্ক ধর্ম কুশল সবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(২) অকুশল সবিতর্ক ধর্ম অকুশল সবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৩) অব্যাকৃত সবিতর্ক ধর্ম অব্যাকৃত সবিতর্ক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১৫. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে সাত... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলে বিস্তার করণীয়)।

অবিতর্কপদ―হেতু-প্রত্যয়

১৬. (১-৭) কুশল অবিতর্ক (বিতর্ক রহিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে দুই... বিপাকে এক, অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ)।

১৭. (১-৩) কুশল অবিতর্ক ধর্ম কুশল অবিতর্ক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত অবিতর্ক ধর্ম অব্যাকৃত অবিতর্ক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত। যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে তদ্রূপ বিস্তার করণীয়)।


 

১-৮৮. কুশলত্রিক-সবিচারদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

১৯. (১) কুশল সবিচার (বিচার সমন্বিত) এমন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় (সবিতর্ক কুশল সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

১-৮৯. কুশলত্রিক-সপ্রীতিকদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয় চতুষ্ক

২০. (১) কুশল সপ্রীতিক (প্রীতিযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল সপ্রীতিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত সপ্রীতিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ)।

২২. (১) কুশল সপ্রীতিক ধর্ম কুশল সপ্রীতিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল সপ্রীতিক ধর্ম অকুশল সপ্রীতিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত সপ্রীতিক ধর্ম অব্যাকৃত সপ্রীতিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

অপ্রীতিকপদ―হেতু-প্রত্যয়

২৪. (১-৩) কুশল অপ্রীতিক (প্রীতিবিহীন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অপ্রীতিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অপ্রীতিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল অপ্রীতিক এবং অব্যাকৃত অপ্রীতিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল অপ্রীতিক এবং অব্যাকৃত অপ্রীতিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ)।

২৬. (১-৭) কুশল অপ্রীতিক ধর্ম কুশল অপ্রীতিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত। যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৯০-৯২. কুশলত্রিক-প্রীতি-সহগতাদিদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২৭. কুশল প্রীতি-সহগত (প্রীতি সঙ্গে সঙ্গে আছে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল প্রীতি-সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল না-প্রীতি-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে... কুশল সুখ-সহগত (সুখ সঙ্গে সঙ্গে আছে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে... কুশল না-সুখ-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে... কুশল উপেক্ষা-সহগত (উপেক্ষা সঙ্গে সঙ্গে আছে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে... কুশল না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।


 

১-৯৩. কুশলত্রিক-কামাবচরদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৮. (১-৩) কুশল কামাবচর (কামলোকের অন্তর্গত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল কামাবচর এবং অব্যাকৃত কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) অকুশল কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল কামাবচর এবং অব্যাকৃত কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) কুশল কামাবচর এবং অব্যাকৃত কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ)।

৩০. (১-৩) কুশল কামাবচর ধর্ম কুশল কামাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল কামাবচর ধর্ম অকুশল কামাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত কামাবচর ধর্ম অব্যাকৃত কামাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত। যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-কামাবচরপদ

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

৩২. (১) কুশল না-কামাবচর (কামলোকের অন্তর্গত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৩৩. (১) কুশল না-কামাবচর ধর্ম কুশল না-কামাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত না-কামাবচর ধর্ম অব্যাকৃত না-কামাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-২) কুশল না-কামাবচর ধর্ম কুশল না-কামাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল না-কামাবচর ধর্ম অব্যাকৃত না-কামাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অব্যাকৃত না-কামাবচর ধর্ম অব্যাকৃত না-কামাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত না-কামাবচর ধর্ম কুশল না-কামাবচর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে চার, অধিপতিতে তিন... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১-৯৪. কুশলত্রিক-রূপাবচরদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৩৫. (১) কুশল রূপাবচর (রূপলোকের অন্তর্গত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩৬. (১-৩) কুশল না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল না-রূপাবচর এবং অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল না-রূপাবচর এবং অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৭. (অনুলাম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ)।

৩৮. (১-৩) কুশল না-রূপাবচর ধর্ম কুশল না-রূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-রূপাবচর ধর্ম অকুশল না-রূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্ম অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় এ স্থলেও বিস্তৃত করণীয়)।


 

১-৯৫. কুশলত্রিক-অরূপাবচরদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবারাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪০. (১) কুশল অরূপাবচর (অরূপলোকের অন্তর্গত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) কুশল না-অরূপাবচর (অরূপলোকের অন্তর্গত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (রূপাবচরদ্বিক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।


 

১-৯৬. কুশলত্রিক-পর্যায়পন্নদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৪১. (১-৩) কুশল পর্যায়পন্ন (অর্থাৎ লৌকিকের অন্তর্গত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল পর্যায়পন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়

(৮) কুশল পর্যায়পন্ন এবং অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল পর্যায়পন্ন এবং অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... বিপাকে এক... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৪৩. (১-৩) কুশল পর্যায়পন্ন ধর্ম কুশল পর্যায়পন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল পর্যায়পন্ন ধর্ম অকুশল পর্যায়পন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্ম অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত। যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এখানেও তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

অপর্যায়পন্নদ্বিক

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

৪৫. (১) কুশল অপর্যায়পন্ন (অর্থাৎ লোকোত্তরের অন্তর্গত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অপর্যায়পন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৪৬. (১) কুশল অপর্যায়পন্ন ধর্ম কুশল অপর্যায়পন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত অপর্যায়পন্ন ধর্ম অব্যাকৃত অপর্যায়পন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-২) অব্যাকৃত অপর্যায়পন্ন ধর্ম অব্যাকৃত অপর্যায়পন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত অপর্যায়পন্ন ধর্ম কুশল অপর্যায়পন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৭. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে দুই... উপনিশ্রয়ে চার... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।


 

১-৯৭. কুশলত্রিক-নিয়্যানিকদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪৮. (১) কুশল নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়েও সবটিতে এক)।

৪৯. (১-৩) কুশল অনিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে না তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অনিয়্যানিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল অনিয়্যানিক এবং অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল অনিয়্যানিক এবং অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১-৯৮. কুশলত্রিক-নিয়তদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫১. (১) কুশল নিয়ত (সুনিশ্চিত বা বিশ্বাসযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫২. (১-৯) কুশল অনিয়ত (অনিশ্চিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনিয়ত বা অনিশ্চিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১-৯৯. কুশলত্রিক-সউত্তরদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫৩. (১-৩) কুশল সউত্তর (যার শেষ আছে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সউত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত সউত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল সউত্তর এবং অব্যাকৃত সউত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল সউত্তর এবং অব্যাকৃত সউত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৫৫. (১-৩) কুশল সউত্তর ধর্ম কুশল সউত্তর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সউত্তর ধর্ম অকুশল সউত্তর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত সউত্তর ধর্ম অব্যাকৃত সউত্তর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

অনুত্তরপদ

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

৫৭. (১) কুশল অনুত্তর (যার শেষ নেই তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অনুত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৫৮. (১) কুশল অনুত্তর ধর্ম কুশল অনুত্তর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত অনুত্তর ধর্ম অব্যাকৃত অনুত্তর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) অব্যাকৃত অনুত্তর ধর্ম অব্যাকৃত অনুত্তর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত অনুত্তর ধর্ম কুশল অনুত্তর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের বিস্তৃত হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১-১০০. কুশলত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬০. (১) অকুশল সরণ (অশান্ত বা বিলাপযুক্ত বা রণযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়েও সবটিতে এক)।

৬১. (১-৩) কুশল অরণ (শান্ত বা বিলাপহীন বা রণহীন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) কুশল অরণ এবং অব্যাকৃত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অরণ বা শান্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) কুশল অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৬৩. (১-৩) কুশল অরণ ধর্ম কুশল অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত অরণ ধর্ম অব্যাকৃত অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

কুশলত্রিক পৃষ্ঠদ্বিক সমাপ্ত।


 

২-১০০. বেদনাত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬৫. (১) সুখবেদনা (সুখ অনুভূতি)-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৬৭. (১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্ম সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্ম দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্ম অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

অরণপদ―হেতু-প্রত্যয়

৬৯. (১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতিত্যবার সদৃশ হবে)।

৭০. (১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অরণ ধর্ম সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অরণ ধর্ম অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে ছয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।


 

৩-১০০. বিপাকত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭২. (১) বিপাকধর্মধর্মী (বিপাক প্রদানের স্বভাবসুলভ প্রকৃতি সম্পন্ন) এমন সরণ বা রণযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী এমন সরণ বা রণযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়েও সবটিতে এক)।

৭৩. (১-৩) বিপাক (ফলদান) এমন অরণ বা রণহীন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক বা ফলদান এমন অরণ বা রণহীন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) বিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী (বিপাকও নয়, বিপাকধর্মী অর্থাৎ বিপাক প্রদানের স্বভাবসুলভ প্রকৃতি সম্পন্নও নয়) এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১০-১২) বিপাক এমন অরণ এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৩) বিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৭৫. (১-৩) বিপাক এমন অরণ ধর্ম বিপাক এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) বিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ ধর্ম বিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ ধর্ম নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।


 

৪-১০০. উপাদিন্নত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৭৭. (১) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (অগৃহীত কিন্তু আসক্তির বিষয় বা উপযুক্ত) এমন সরণ বা বিলাপযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়েও সবটিতে এক)।

৭৮. (১-৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় (গৃহীত ও আসক্তির বিষয়) এমন অরণ বা বিলাপহীন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫-৭) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৮) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৮০. (১-৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় এমন অরণ ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৮১. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে ছয়... অবিগতে তেইশ। (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এখানে অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

৫-১০০. সংক্লিষ্টত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৮২. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (দূষিত-দূষণের বিষয় বা উপযুক্ত) এমন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এমন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

৮৩. (১) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অদূষিত কিন্তু দূষণের বিষয়) এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (অদূষিত-অদূষণের বিষয়) এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এমন অরণ এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৪. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৮৫. (১) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এমন অরণ ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এমন অরণ ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৮৬. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার... অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে তদ্রূপ বর্ণিতব্য)।


 

৬-১০০. বিতর্কত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৮৭. (১-৩) সবিতর্ক-সবিচার এমন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এমন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার এমন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার এমন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এমন সরণ এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন সরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এমন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার এমন সরণ এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এমন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৮. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সবটিতে এক)।

৮৯. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৮-১২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১৩-৩৭) অবিতর্ক-অবিচার এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৯০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাঁইত্রিশ... অবিগতে সাঁইত্রিশ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

৭-১০০. প্রীতিত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৯১. (১-৩) প্রীতি-সহগত (আনন্দজনক স্বভাবসম্পন্ন) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) সুখ-সহগত (সুখজনক স্বভাবসম্পন্ন) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-সহগত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) উপেক্ষা-সহগত (সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ স্বভাবসম্পন্ন) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষা-সহগত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮-১০) প্রীতি-সহগত সরণ এবং সুখ-সহগত সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দশ... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৯২. (১-৩) প্রীতি-সহগত সরণ ধর্ম প্রীতি-সহগত সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) সুখ-সহগত সরণ ধর্ম সুখ-সহগত সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) উপেক্ষা-সহগত সরণ ধর্ম উপেক্ষা-সহগত সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮-১০) প্রীতি-সহগত সরণ এবং সুখ-সহগত সরণ ধর্মসমূহ প্রীতি-সহগত সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

৯৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে ষোলো... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে একইভাবে বর্ণিতব্য)।

৯৪. (১-১০) প্রীতি-সহগত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতি-সহগত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দশ... অবিগতে দশ (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবারে... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

৮-১০০. দর্শনত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৯৫. (১) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও সর্বত্রই এভাবে বিস্তৃতব্য)।

৯৬. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্য অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্য অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।


 

৯-১০০. দর্শনহেতুকদ্বিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

৯৭. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে... ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে... না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার পরিত্যাজ্যহেতুক সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।


 

১০-১০০. আচয়গামীত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

৯৮. (১) আচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়শীল) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় সর্বত্রই এক)।

৯৯. (১-৩) আচয়গামী এমন অরণ বা রণহীন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অপচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু ধ্বংসকারী) এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী এমন সরণ বা রণহীন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়শীলও নহে এবং পুনর্জন্মের হেতু ধ্বংসকারীও নহে) এমন অরণ বা রণহীন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী এমন অরণ বা রণহীন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) আচয়গামী এমন অরণ এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অপচয়গামী এমন অরণ এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

১০১. (১-৩) আচয়গামী এমন অরণ ধর্ম আচয়গামী এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অপচয়গামী এমন অরণ ধর্ম অপচয়গামী এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী এমন অরণ ধর্ম না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৭) আচয়গামী এমন অরণ ধর্ম আচয়গামী এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১০২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে ছয়... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এখানেও একইভাবে বিস্তৃত করণীয়)।


 

১১-১০০. শৈক্ষ্যত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

১০৩. (১) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য (অনুশীলনীয়ও নহে এবং অনুশীলিতও নহে) এমন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।

১০৪. (১-৩) শৈক্ষ্য (অনুশীলনীয়) এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য এমন অরণ এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য (অনুশীলিত) এমন অরণ হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) শৈক্ষ্য এমন অরণ এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অশৈক্ষ্য এমন অরণ এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০৫. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

১০৬. (১-৩) শৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্ম শৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্ম অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্ম না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য এমন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০৭. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে আট... অবিগতে তেরো (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এখানেও তদ্রূপ বিস্তৃত করণীয়)।


 

১২-১০০. পরিত্তত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

১০৮. (১) পরিত্ত (সামান্য বা কামাবচর) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই এক)।

১০৯. (১-৩) পরিত্ত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... তিন।

(৪-৬) মহদ্গত (অসামান্য বা রূপাবচর ও অরূপাবচর) অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) অপ্রমাণ (সীমাহীন বা লোকোত্তর) অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১০-১২) পরিত্ত অরণ এবং মহদ্গত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৩) পরিত্ত অরণ এবং অপ্রমাণ অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১১০. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে তেরো। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১৩-১০০. পরিত্তালম্বনত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

১১১. (১) পরিত্তালম্বন (কামাবচর-আলম্বন) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন (রূপাবচর ও অরূপাবচর-আলম্বন) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

১১২. (১) পরিত্তালম্বন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণালম্বন (লোকোত্তর-আলম্বন) অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১৪-১০০. হীনত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

১১৩. (১) হীন (নিম্নস্তরের) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হীন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

১১৪. (১) মধ্যম (মধ্যমস্তরের) অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মধ্যম অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) প্রণীত (উত্তমস্তরের) অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রণীত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) মধ্যম অরণ এবং প্রণীত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মধ্যম অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।


 

১৫-১০০. মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়তত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

১১৫. (১) মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত (ভ্রান্তবিষয়ে বা আলম্বনে স্থিত) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনিয়ত সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

১১৬. (১-৩) সম্যকবিশ্বাসে নিয়ত (যথার্থবিষয়ে বা আলম্বনে স্থিত) অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকবিশ্বাসে নিয়ত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সম্যকবিশ্বাসে নিয়ত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সম্যকবিশ্বাসে নিয়ত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সম্যকবিশ্বাসে নিয়ত এবং অনিয়ত অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অনিয়ত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সম্যকবিশ্বাসে নিয়ত অরণ এবং অনিয়ত অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

১৬-১০০. মার্গালম্বনত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

১১৭. (১-৩) মার্গালম্বন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) মার্গহেতুক অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-১১) মার্গাধিপতি অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১২-১৪) মার্গালম্বন অরণ এবং মার্গাধিপতি অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৫-১৭) মার্গহেতুক অরণ এবং মার্গাধিপতি অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সতেরো... অবিগতে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

১১৮. (১-৩) মার্গালম্বন অরণ ধর্ম মার্গালম্বন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) মার্গহেতুক অরণ ধর্ম মার্গহেতুক অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-১১) মার্গাধিপতি অরণ ধর্ম মার্গাধিপতি অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১২-১৪) মার্গালম্বন অরণ এবং মার্গাধিপতি অরণ ধর্মসমূহ মার্গালম্বন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১৫-১৭) মার্গহেতুক অরণ এবং মার্গাধিপতি অরণ ধর্মসমূহ মার্গহেতুক অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন) (সংক্ষিপ্ত)।

১১৯. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সতেরো, আলম্বনে নয়... অবিগতে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।


 

১৭-১০০. উৎপন্নত্রিক-সরণদ্বিক
৭. প্রশ্ন অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১২০. (১) উৎপন্ন সরণ ধর্ম উৎপন্ন সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই, সহজাতে-অন্যোন্যে-নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে দুই, কর্মে... সম্প্রযুক্তে এক... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

১২১. (১) উৎপন্ন অরণ ধর্ম উৎপন্ন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন... উপনিশ্রয়ে তিন... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।


 

১৮-১০০. অতীতত্রিক-সরণদ্বিক
৭. প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়

১২২. (১) বর্তমান সরণ ধর্ম বর্তমান সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন... উপনিশ্রয়ে তিন... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

১২৩. (১) বর্তমান অরণ ধর্ম বর্তমান অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে তিন... অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।


 

১৯-১০০. অতীতালম্বনত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১২৪. (১) অতীতালম্বন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগতালম্বন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১২৫. (১) অতীতালম্বন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগতালম্বন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

১২৬. (১) অতীতালম্বন অরণ ধর্ম অতীতালম্বন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনাগতালম্বন অরণ ধর্ম অনাগতালম্বন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন অরণ ধর্ম বর্তমানালম্বন অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৯) অতীতালম্বন অরণ ধর্ম অতীতালম্বন অরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

১২৭. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।


 

২০-১০০. আধ্যাত্মিকত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

১২৮. (১) আধ্যাত্মিক সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১২৯. (১) আধ্যাত্মিক অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

২১-১০০. আধ্যাত্মিক-আলম্বনত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

১৩০. (১) আধ্যাত্মিক-আলম্বন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক-আলম্বন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক-আলম্বন সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক-আলম্বন সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৩১. (১) আধ্যাত্মিক-আলম্বন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক-আলম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক-আলম্বন অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক-আলম্বন অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।


 

২২-১০০. সনিদর্শনত্রিক-সরণদ্বিক
১-৭. প্রতীত্যাদি বার―হেতু-প্রত্যয়

১৩২. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় (সর্বত্রই এক)।

(১-৭) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... সাত (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

১৩৩. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ... অবিগতে একুশ (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

১৩৪. (১-৭) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরণ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে তিন... অবিগতে পঁচিশ (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে)।

সনিদর্শনত্রিক-সরণদ্বিক সমাপ্ত।

ধর্মানুলোমে ত্রিক-দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।

পট্ঠান (চতুর্থ খণ্ড) সমাপ্ত।

ধর্মানুলোমে দ্বিক পট্ঠান

১২. ক্লেশগুচ্ছ

৭৫. ক্লেশদ্বিক

৭৬. সংক্লেশিকদ্বিক

৭৭. সংক্লিষ্টদ্বিক

৭৮. ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৭৯. ক্লেশ অথচ সংক্লেশিকদ্বিক

৮০. ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্টদ্বিক

৮১. ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৮২. ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিকদ্বিক

১৩. পৃষ্ঠ বা শেষদ্বিক

৮৩. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যদ্বিক

৮৪. ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যদ্বিক

৮৫. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকদ্বিক

৮৬. ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক-দ্বিক

৮৭. সবিতর্কদ্বিক

৮৮. সবিচারদ্বিক

৮৯. সপ্রীতিকদ্বিক

৯০. প্রীতি-সহগতদ্বিক

৯১. সুখ-সহগতদ্বিক

৯২. উপেক্ষা-সহগতদ্বিক

৯৩. কামাবচরদ্বিক

৯৪. রূপাবচরদ্বিক

৯৫. অরূপাবচরদ্বিক

৯৬. জীবন পর্যায়ব্যাপীদ্বিক

৯৭. নিয়্যানিকদ্বিক

৯৮. নিয়তদ্বিক

৯৯. সউত্তরদ্বিক

১০০. সরণদ্বিক

১-১. হেতুদ্বিক-কুশলদ্বিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

১-২. হেতুদ্বিক-বেদনাত্রিক

১. সুখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ

২. দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ

৩. অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ

১-৩. হেতুদ্বিক-বিপাকত্রিক

১. বিপাকপদ

২. বিপাকধর্মীপদ

৩. নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীপদ

১-৪. হেতুদ্বিক-উপাদিন্নত্রিক

১. উপাদিন্ন-উপাদানীয়পদ

২. অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়পদ

৩. অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়পদ

১-৫. হেতুদ্বিক-সংক্লিষ্টত্রিক

১. সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিকপদ

২. অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিকপদ

৩. অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিকপদ

১-৬. হেতুদ্বিক-বিতর্কত্রিক

১. সবিতর্ক-সবিচারপদ

২. অবিতর্ক-বিচারমাত্রপদ

৩. অবিতর্ক-অবিচারপদ

১-৭. হেতুদ্বিক-প্রীতিত্রিক

১. প্রীতি-সহগতপদ

২. সুখ-সহগতপদ

৩. উপেক্ষা-সহগতপদ

১-৮. হেতুদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যত্রিক

১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যপদ

২. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যপদ

৩. দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যপদ

১-৯. হেতুদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকত্রিক

১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকপদ

২. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকপদ

৩. না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুকপদ

১-১০. হেতুদ্বিক-আচয়গামীত্রিক

১. আচয়গামীপদ

২. অপচয়গামীপদ

৩. না-আচয়গামী-না-অপচয়গামীপদ

১-১১. হেতুদ্বিক-শৈক্ষ্যত্রিক

১. শৈক্ষ্যপদ

২. অশৈক্ষ্যপদ

৩. না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্যপদ

১-১২. হেতুদ্বিক-পরিত্তত্রিক

১. পরিত্তপদ

২. মহদ্গতপদ

৩. অপ্রমাণপদ

১-১৩. হেতুদ্বিক-পরিত্তালম্বনত্রিক

১. পরিত্তালম্বনপদ

২. মহদ্গতালম্বনপদ

৩. অপ্রমাণালম্বনপদ

১-১৪. হেতুদ্বিক-হীনত্রিক

১. হীনপদ

২. মধ্যমপদ

৩. প্রণীতপদ

১-১৫. হেতুদ্বিক-মিথ্যা বিষয়ে নিয়তত্রিক

১. মিথ্যা বিষয়ে নিয়তপদ

২. সম্যক বিষয়ে নিয়তপদ

৩. অনিয়তপদ

১-১৬. হেতুদ্বিক-মার্গালম্বনত্রিক

১. মার্গালম্বনপদ

২. মার্গহেতুকপদ

৩. মার্গাধিপতিপদ

১-১৭. হেতুদ্বিক-উৎপন্নত্রিক

১. উৎপন্নপদ

১-১৮. হেতুদ্বিক-অতীতত্রিক

৩. প্রত্যুৎপন্ন পদ

১-১৯. হেতুদ্বিক-অতীতালম্বনত্রিক

১. অতীতালম্বনপদ

২. অনাগতালম্বনপদ

৩. প্রত্যুৎপন্নালম্বনপদ

১-২০. হেতুদ্বিক-আধ্যাত্মিকত্রিক

১. আধ্যাত্মিকপদ

২. বাহ্যিকপদ

১-২১. হেতুদ্বিক-আধ্যাত্মিক-আলম্বনত্রিক

১. আধ্যাত্মিক-আলম্বনপদ

২. বাহ্যিক-আলম্বনপদ

১-২২. হেতুদ্বিক-সনিদর্শন-সপ্রতিঘত্রিক

১. অনিদর্শন-সপ্রতিঘপদ

২. অনিদর্শন-অপ্রতিঘপদ

২-১. সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

৩-১. হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

৪-১. হেতু ও (অথচ) সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

৫-১. হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

৬-১. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

১-২. কুশল-অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

৭-১. সপ্রত্যয়দ্বিক-কুশলত্রিক

১-২. কুশল-অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

৮-১. সংস্কৃতদ্বিক-কুশলত্রিক

৯-১. সনিদর্শনদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

১০-১. সপ্রতিঘদ্বিক-কুশলত্রিক

১-২. কুশল-অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

১১-১. রূপীদ্বিক-কুশলত্রিক

১-২. কুশল-অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

১২-১. লৌকিকদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

১৩-১. কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয়দ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

১৪-১. আসবদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

১৫-১. সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

১৬-১. আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

১৭-১. আসব অথচ সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ

২. অকুশলপদ

৩. অব্যাকৃতপদ

১৮-১. আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

১৯-১. আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক

২০-১. সংযোজনদ্বিক-কুশলত্রিক

২১-১. সংযোজনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

২২-১. সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

২৩-১. সংযোজন অথচ সংযোজনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

২৪-১. সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

২৫-১. সংযোজন-বিপ্রযুক্ত-সংযোজনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

২৬-১. গ্রন্থিদ্বিক-কুশলত্রিক

২৭-১. গ্রন্থিনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

২৮-১. গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

২৯-১. গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

৩০-১. গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৩১-১. গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত-গ্রন্থিনীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

৪৪-১. নীবরণদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৫-১. নীবরণীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

৪৬-১. নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৭-১. নীবরণ অথচ নীবরণীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

৪৮-১. নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৯-১. নীবরণ-বিপ্রযুক্ত-নীবরণীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

৫০-১. পরামাসদ্বিক-কুশলত্রিক

৫১-১. পরামৃষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক

৫২-১. পরামাস-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৩-১. পরামাস অথচ পরামৃষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৪-১. পরামাস-বিপ্রযুক্ত-পরামৃষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৫-১. সালম্বনদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৬-১. চিত্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৭-১. চৈতসিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৮-১. চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৯-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক

৬০-১. চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক-কুশলত্রিক

৬১-১. চিত্ত-সহজাতদ্বিক-কুশলত্রিক

৬২-১. চিত্তানুপরিবর্তীদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৩-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৪-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাতদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৫-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তীদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৬-১. আধ্যাত্মিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৭-১. উপাদাদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৮-১. উপাদিন্নদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৯-১. উপাদানদ্বিক-কুশলত্রিক

৭০-১. উপাদানীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

৭১-১. উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৭২-১. উপাদান অথচ উপাদানীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

৭৩-১. উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৪-১. উপাদান-বিপ্রযুক্ত-উপাদানীয়দ্বিক-কুশলত্রিক

৭৫-১. ক্লেশদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৬-১. সংক্লেশিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৭-১. সংক্লিষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৮-১. ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৯-১. ক্লেশ অথচ সংক্লেশিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৮০-১. ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক

৮১-১. ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৮২-১. ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৮৩-১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক-কুশলত্রিক

৮৪-১. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক-কুশলত্রিক

৮৫-১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

৮৬-১. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

৮৭-১. সবিতর্কদ্বিক-কুশলত্রিক

৮৮-১. সবিচারদ্বিক-কুশলত্রিক

৮৯-১. সপ্রীতিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৯০-৯১-১. প্রীতি-সহগতদ্বিক-কুশলত্রিক

৯২-১. উপেক্ষা-সহগতদ্বিক-কুশলত্রিক

৯৩-১. কামাবচরদ্বিক-কুশলত্রিক

৯৪-১. রূপাবচরদ্বিক-কুশলত্রিক

৯৫-১. অরূপাবচরদ্বিক-কুশলত্রিক

৯৬-১. প্রতিপন্নদ্বিক-কুশলত্রিক

৯৭-১. নিয়্যানিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৯৮-১. নিয়তদ্বিক-কুশলত্রিক

৯৯-১. সউত্তরদ্বিক-কুশলত্রিক

১০০-১. সরণদ্বিক-কুশলত্রিক

১০০-২. সরণদ্বিক-বেদনাত্রিক

১০০-৩. সরণদ্বিক-বিপাকত্রিক

১০০-৪. সরণদ্বিক-উপাদিন্নত্রিক

১০০-৫. সরণদ্বিক-সংক্লিষ্ট

১০০-৬. সরণদ্বিক-বিতর্কত্রিক

১০০-৭. সরণদ্বিক-প্রীতিত্রিক

১০০-৮. সরণদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক

১০০-৯. সরণদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকত্রিক

১০০-১০. সরণদ্বিক-আচয়গামীত্রিক

১০০-১১. সরণদ্বিক-শৈক্ষ্যত্রিক

১০০-১২. সরণদ্বিক-পরিত্তত্রিক

১০০-১৩. সরণদ্বিক-পরিত্তালম্বনত্রিক

১০০-১৪. সরণদ্বিক-হীনত্রিক

১০০-১৫. সরণদ্বিক-মিথ্যাবিষয়ত্রিক

১০০-১৬. সরণদ্বিক-মার্গালম্বনত্রিক

১০০-১৭. সরণদ্বিক-উৎপন্নত্রিক

১০০-১৮. সরণদ্বিক-অতীতত্রিক

১০০-১৯. সরণদ্বিক-অতীতালম্বনত্রিক

১০০-২০. সরণদ্বিক-আধ্যাত্মিকত্রিক

১০০-২১. সরণদ্বিক-আধ্যাত্মিক-আলম্বনত্রিক

১০০-২২. সরণদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

১-১. কুশলত্রিক-হেতুদ্বিক

২-১. বেদনাত্রিক-হেতুদ্বিক

৩-১. বিপাকত্রিক-হেতুদ্বিক

৪-১. উপাদিন্নত্রিক-হেতুদ্বিক

৫-১. সংক্লিষ্টত্রিক-হেতুদ্বিক

৬-১. বিতর্কত্রিক-হেতুদ্বিক

৭-১. প্রীতিত্রিক-হেতুদ্বিক

৮-১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যত্রিক-হেতুদ্বিক

৯-১. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকত্রিক-হেতুদ্বিক

১০-১. আচয়গামীত্রিক-হেতুদ্বিক

১১-১. শৈক্ষ্যত্রিক-হেতুদ্বিক

১২-১. পরিত্তত্রিক-হেতুদ্বিক

১৩-১. পরিত্তালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক

১৪-১. হীনত্রিক-হেতুদ্বিক

১৫-১. মিথ্যাদৃষ্টিতে স্থিতত্রিক-হেতুদ্বিক

১৬-১. মার্গালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক

১৭-১. উৎপন্নত্রিক-হেতুদ্বিক

১৮-১. অতীতত্রিক-হেতুদ্বিক

১৯-১. অতীতালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক

২০-১. আধ্যাত্মিকত্রিক-হেতুদ্বিক

২১-১. আধ্যাত্মিক-আলম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক

২২-১. সনিদর্শন-সপ্রতিঘত্রিক-হেতুদ্বিক

১-২. কুশলত্রিক-সহেতুক-দ্বিক

১-৩. কুশলত্রিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৪. কুশলত্রিক-হেতু কিন্তু সহেতুক-দ্বিক

১-৫. কুশলত্রিক-হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৬. কুশলত্রিক-না-হেতু সহেতুকদ্বিক

১-৭. কুশলত্রিক-সপ্রত্যয়দ্বিক

১-৮. কুশলত্রিক-সংস্কৃতদ্বিক

১-৯. কুশলত্রিক-সনিদর্শনদ্বিক

১-১০. কুশলত্রিক-সপ্রতিঘদ্বিক

১-১১. কুশলত্রিক-রূপীদ্বিক

১-১২. কুশলত্রিক-লৌকিকদ্বিক

১-১৩. কুশলত্রিক-কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয়দ্বিক

১-১৪. কুশলত্রিক-আসবদ্বিক

১-১৫. কুশলত্রিক-সাসবদ্বিক

১-১৬. কুশলত্রিক-আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-১৭. কুশলত্রিক-আসব অথচ সাসবদ্বিক

১-১৮. কুশলত্রিক-আসব কিন্তু আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-১৯. কুশলত্রিক-আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক

১-২০-৫৪. কুশলত্রিক-সংযোজনাদিদ্বিক

১-৫৫. কুশলত্রিক-সালম্বনদ্বিক

১-৫৬. কুশলত্রিক-চিত্তদ্বিক

১-৫৭. কুশলত্রিক-চৈতসিকদ্বিক

১-৫৮-৬৫. কুশলত্রিক-চিত্ত-সম্প্রযুক্তাদিদ্বিক

১-৬৬. কুশলত্রিক-আধ্যাত্মিকদ্বিক

১-৬৭. কুশলত্রিক-উপাদাদ্বিক

১-৬৮. কুশলত্রিক-উপাদিন্নদ্বিক

১-৬৯-৭৪. কুশলত্রিক-উপাদানাদিদ্বিক

১-৭৫. কুশলত্রিক-ক্লেশদ্বিক

১-৭৬. কুশলত্রিক-সংক্লেশিকদ্বিক

১-৭৭. কুশলত্রিক-সংক্লিষ্টদ্বিক

১-৭৮. কুশলত্রিক-ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭৯. কুশলত্রিক-ক্লেশ অথচ সংক্লেশিকদ্বিক

১-৮০. কুশলত্রিক-ক্লেশ কিন্তু সংক্লিষ্টদ্বিক

১-৮১. কুশলত্রিক-ক্লেশ কিন্তু ক্লেশ-সংযুক্তদ্বিক

১-৮২. কুশলত্রিক-ক্লেশ-বিযুক্ত-সংক্লেশিকদ্বিক

১-৮৩. কুশলত্রিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক

১-৮৪. কুশলত্রিক-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক

১-৮৫. কুশলত্রিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক-দ্বিক

১-৮৬. কুশলত্রিক-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক-দ্বিক

১-৮৭. কুশলত্রিক-সবিতর্কদ্বিক

১-৮৮. কুশলত্রিক-সবিচারদ্বিক

১-৮৯. কুশলত্রিক-সপ্রীতিকদ্বিক

১-৯০-৯২. কুশলত্রিক-প্রীতি-সহগতাদিদ্বিক

১-৯৩. কুশলত্রিক-কামাবচরদ্বিক

১-৯৪. কুশলত্রিক-রূপাবচরদ্বিক

১-৯৫. কুশলত্রিক-অরূপাবচরদ্বিক

১-৯৬. কুশলত্রিক-পর্যায়পন্নদ্বিক

১-৯৭. কুশলত্রিক-নিয়্যানিকদ্বিক

১-৯৮. কুশলত্রিক-নিয়তদ্বিক

১-৯৯. কুশলত্রিক-সউত্তরদ্বিক

১-১০০. কুশলত্রিক-সরণদ্বিক

২-১০০. বেদনাত্রিক-সরণদ্বিক

৩-১০০. বিপাকত্রিক-সরণদ্বিক

৪-১০০. উপাদিন্নত্রিক-সরণদ্বিক

৫-১০০. সংক্লিষ্টত্রিক-সরণদ্বিক

৬-১০০. বিতর্কত্রিক-সরণদ্বিক

৭-১০০. প্রীতিত্রিক-সরণদ্বিক

৮-১০০. দর্শনত্রিক-সরণদ্বিক

৯-১০০. দর্শনহেতুকদ্বিক-সরণদ্বিক

১০-১০০. আচয়গামীত্রিক-সরণদ্বিক

১১-১০০. শৈক্ষ্যত্রিক-সরণদ্বিক

১২-১০০. পরিত্তত্রিক-সরণদ্বিক

১৩-১০০. পরিত্তালম্বনত্রিক-সরণদ্বিক

১৪-১০০. হীনত্রিক-সরণদ্বিক

১৫-১০০. মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়তত্রিক-সরণদ্বিক

১৬-১০০. মার্গালম্বনত্রিক-সরণদ্বিক

১৭-১০০. উৎপন্নত্রিক-সরণদ্বিক

১৮-১০০. অতীতত্রিক-সরণদ্বিক

১৯-১০০. অতীতালম্বনত্রিক-সরণদ্বিক

২০-১০০. আধ্যাত্মিকত্রিক-সরণদ্বিক

২১-১০০. আধ্যাত্মিক-আলম্বনত্রিক-সরণদ্বিক

২২-১০০. সনিদর্শনত্রিক-সরণদ্বিক