অভিধর্মপিটকে পট্ঠান (পঞ্চম খণ্ড)

অনুবাদক : রাহুল ভিক্ষু

ধর্মানুলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান
১-১. কুশলত্রিক-বেদনাত্রিক

১. সুখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (পুণ্য সুখানুভূতি সংযুক্ত) ধর্মকে (আপন আপন স্বভাব ধারণ করে বলে ধর্ম) ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (পাপ সুখানুভূতি সংযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (কুশলও নয় অকুশলও নয় এমন সুখানুভূতি সংযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে তিন, আলম্বন-প্রত্যয়ে তিন... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩. (১) কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

(১-৯) কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে তিন, আলম্ব-প্রত্যয়ে নয়। (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)। (কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২. দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (১)

৫. (১) অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (পাপ দুঃখানুভূতি সংযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দুঃখবেদনা সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

(১) অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে এক, আলম্বন-প্রত্যয়ে দুই... অবিগত-প্রত্যয়ে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১)

৭. (১) অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

(১) অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অব্যাকৃত দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

৮. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে এক, আলম্বন-প্রত্যয়ে দুই। (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩. অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩)

৯. (১) কুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (পুণ্য সুখ ও দুঃখানুভূতির প্রতি নিরপেক্ষ অনুভূতি সংযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১০. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে তিন, আলম্বন-প্রত্যয়ে তিন... অবিগত-প্রত্যয়ে তিন। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

১১. (১) কুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম কুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অকুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অব্যাকৃত অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১২. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে তিন, আলম্বন-প্রত্যয়ে নয়, অধিপতি-প্রত্যয়ে সাত, অনন্তর-প্রত্যয়ে সাত... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ে নয়, অবিগত-প্রত্যয়ে তিন। (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকে প্রশ্নবারের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-২. কুশলত্রিক-বিপাকত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক (বিপাকপদ)

হেতু-প্রত্যয় (১)

১৩. (১) অব্যাকৃত বিপাক (ফলদান) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে এক, আলম্বন-প্রত্যয়ে এক... অবিগত-প্রত্যয়ে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।

বিপাকধর্মীপদ

হেতু-প্রত্যয় (২)

১৪. (১) কুশল বিপাকধর্মী (বিপাক উৎপাদক) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল বিপাকধর্মধর্মী উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে দুই, আলম্বন-প্রত্যয়ে দুই... অবিগত-প্রত্যয়ে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (২)

১৫. (১) কুশল বিপাকধর্মীধর্ম কুশল বিপাকধর্র্মী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল বিপাকধর্মীধর্ম অকুশল বিপাকধর্মী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

(১-২) কুশল বিপাকধর্মীধর্ম কুশল বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল বিপাকধর্মীধর্ম অকুশল বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অকুশল বিপাকধর্মীধর্ম অকুশল বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল বিপাকধর্মীধর্ম কুশল বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে দুই, আলম্বন-প্রত্যয়ে চার, অধিপতি-প্রত্যয়ে তিন, অনন্তর-প্রত্যয়ে দুই... সহজাত-প্রত্যয়ে দুই, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ে চার... অবিগত-প্রত্যয়ে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। কুশলত্রিকে যেরূপ প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীপদ

হেতু-প্রত্যয় (১)

১৭. অব্যাকৃত নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী (বিপাক বা ফলদানও নয় এবং বিপাক উৎপাদকও নয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে এক, আলম্বন-প্রত্যয়ে এক... অবিগত-প্রত্যয়ে এক (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।

১-৩. কুশলত্রিক-উপাদিন্নত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

উপাদিন্ন-উপাদানীয়পদ―হেতু-প্রত্যয় (১)

১৮.(১) অব্যাকৃত উপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত এবং উপাদানের বা আসক্তির বিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে এক... অবিগত-প্রত্যয়ে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।

অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়পদ

হেতু-প্রত্যয় (৯)

১৯. (১-৩) কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত নয় কিন্তু উপাদানের বা আসক্তির বিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।। (সংক্ষিপ্ত)।

২০. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে নয়, অবিগত-প্রত্যয়ে নয়। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

২১. (১-৩) কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অকুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২২. (১-৩) কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অকুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

২৩. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে সাত, আলম্বন-প্রত্যয়ে নয়, অবিগত-প্রত্যয়ে এগারো (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকে যেরূপ প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অনুপাদানীয়-অনুপাদানীয়পদ

হেতু-প্রত্যয় (২)

২৪. (১) কুশল অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীতও নয় উপাদানের বা আসক্তির বিষয়ও নয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে দুই, অবিগত-প্রত্যয়ে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৪. কুশলত্রিক-সংক্লিষ্টত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিকপদ―হেতু-প্রত্যয় (১)

২৫. (১) অকুশল সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কলুষিত-ক্লেশের বিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে এক... অবিগত-প্রত্যয়ে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।

অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিকপদ

হেতু-প্রত্যয় (৫)

২৬. (১-৩) কুশল অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অকলুষিত কিন্তু ক্লেশের বিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) কুশল অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৭. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে পাঁচ, অবিগত-প্রত্যয়ে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিকপদ

হেতু-প্রত্যয় (২)

২৮. (১) কুশল অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (অকলুষিত-ক্লেশের অবিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(২) অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে দুই... অবিগত-প্রত্যয়ে দুই। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৫. কুশলত্রিক-বিতর্কত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―সবিতর্ক-সবিচারপদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৩)

২৯. (১) কুশল সবিতর্ক-সবিচার (বিতর্ক ও বিচারযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে তিন, আলম্বন-প্রত্যয়ে তিন, অবিগত-প্রত্যয়ে তিন। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩০. (১) কুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম কুশল কুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অকুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম অব্যাকৃত সবিতর্ক-সবিচার ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. (গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে তিন, আলম্বন-প্রত্যয়ে নয়, অবিগত-প্রত্যয়ে তিন। (সংক্ষিপ্ত, যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অবিতর্ক-বিচারমাত্র পদ

হেতু-প্রত্যয় (২)

৩২. (১) কুশল অবিতর্ক-বিচারমাত্র (বিতর্কহীন কিন্তু বিচারযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে দুই, অবিগত-প্রত্যয়ে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারেও সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অবিতর্ক-অবিচারপদ

হেতু-প্রত্যয় (৫)

৩৩. (১-৩) কুশল অবিতর্ক-অবিচার (বিতর্ক ও বিচারহীন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) কুশল অবিতর্ক-অবিচার এবং অব্যাকৃত অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে পাঁচ, আলম্বন-প্রত্যয়ে দুই, অবিগত-প্রত্যয়ে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৬. কুশলত্রিক-প্রীতিত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয় চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩৪. (১) কুশল প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ে তিন, আলম্বন-প্রত্যয়ে তিন, অবিগত-প্রত্যয়ে তিন। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৩৫. (১) কুশল প্রীতিসহগত ধর্ম কুশল প্রীতিসহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল প্রীতিসহগত ধর্ম অকুশল প্রীতিসহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত প্রীতিসহগত ধর্ম অব্যাকৃত প্রীতিসহগত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে পাঁচ, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)। (যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩৬. (১) কুশল সুখসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল সহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত সুখসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩৭. (১) কুশল উপেক্ষাসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল উপেক্ষাসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত উপেক্ষাসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৭. কুশলত্রিক-দর্শনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৩৮. (১) অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য (পরিত্যাজ্য বা পরিত্যাগযোগ্য) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।

৩৯. (১) অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

৪০.(১-৩) কুশল না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) কুশল না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এবং অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৮. কুশলত্রিক-দর্শনহেতুকত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪১. (১) অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

৪২. (১) অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৩. (১-৭) কুশল না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে দুই, অবিগতে সাত। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৯. কুশলত্রিক-আচয়গামীত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪৪.(১) কুশল আচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়কারী) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৪৫. (১) কুশল অপচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু ধ্বংসকারী বা ক্ষয়কারী) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত। প্রতীত্যবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্র এক)।

৪৬. (১) অব্যাকৃত না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়কারীও নহে এবং পুনর্জন্মের হেতু ধ্বংসকারীও নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১০. কুশলত্রিক-শৈক্ষ্যত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৪৭. (১) কুশল শৈক্ষ্য (শিক্ষাব্রতী বা শিশিক্ষু তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও তদ্রূপ সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৪৮. (১) অব্যাকৃত অশৈক্ষ্য (শিক্ষার সমাপ্ত হয়েছে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।

৪৯. (১-৩) কুশল না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য (শিক্ষাব্রতীও নহে শিক্ষাপ্রাপ্তও নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পঠিতব্য)।

৫০. কুশল না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম কুশল না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অবিগতে তেরো। (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকের প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১১. কুশলত্রিক-পরিত্তত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫১. (১-৩) কুশল পরিত্ত (সামান্য বা সসীম অর্থাৎ কামাবচর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল পরিত্ত ও অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) অকুশল পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল পরিত্ত এবং অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(৯) অকুশল পরিত্ত এবং অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৫২. (১-৩) কুশল পরিত্ত ধর্ম কুশল পরিত্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল পরিত্ত ধর্ম অকুশল পরিত্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্ম অব্যাকৃত পরিত্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১) কুশল পরিত্ত ধর্ম কুশল পরিত্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অবিগতে তেরো। (সংক্ষিপ্ত। যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

মহদ্গতাদি পদ

হেতু-প্রত্যয় (২)

৫৩. (১) কুশল মহদ্গত (অসামান্য বা অসীম অর্থাৎ রূপাবচর ও অরূপাবচর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫৪. (১) কুশল অপ্রমাণ (সীমাহীন বা অপ্রমেয় অর্থাৎ লোকোত্তর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১২. কুশলত্রিক-পরিত্তালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫৫. (১) কুশল পরিত্তালম্বন (কামাবচর-আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫৬. (১) কুশল মহদ্গতালম্বন (রূপাবচর ও অরূপাবচর-আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫৭. (১) কুশল অপ্রমাণালম্বন (লোকোত্তর-আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১৩. কুশলত্রিক-হীনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৫৮. (১) অকুশল হীন (নিম্নমানের) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত। সর্বত্রই তদ্রূপ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫৯. (১-৩) কুশল মধ্যম (মাঝারিমানের) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল মধ্যম এবং অব্যাকৃত মধ্যম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অব্যাকৃত মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) কুশল মধ্যম এবং অব্যাকৃত মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (২)

(১) কুশল মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই, অবিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (৪), আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৬০. (১-৩) কুশল মধ্যম ধর্ম কুশল মধ্যম ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত মধ্যম ধর্ম অব্যাকৃত মধ্যম ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-২) কুশল মধ্যম ধর্ম কুশল মধ্যম ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল মধ্যম ধর্ম অব্যাকৃত মধ্যম ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) অব্যাকৃত মধ্যম ধর্ম অব্যাকৃত মধ্যম ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত মধ্যম ধর্ম কুশল মধ্যম ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬১. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অবিগতে সাত। (সংক্ষিপ্ত। যথা কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় তদ্রূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

প্রণীতপদ

হেতু-প্রত্যয় (২)

৬২. (১) কুশল প্রণীত (উৎকৃষ্ট মানের) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত প্রণীত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও তদ্রূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১৪. কুশলত্রিক-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬৩. (১) অকুশল মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত। সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৬৪. (১) কুশল সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই এক)।

৬৫. (১-৩) কুশল অনিয়ত (অনিশ্চিত বা অমীমাংসিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনিয়ত এবং অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) অকুশল অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল অনিয়ত এবং অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

৬৬. (১-৩) কুশল অনিয়ত ধর্ম কুশল অনিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অনিয়ত ধর্ম অকুশল অনিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্ম অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অবিগতে তেরো। (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকের প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় বিস্তার করণীয়)।

১-১৫. কুশলত্রিক-মার্গালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৬৭. (১) কুশল মার্গালম্বন (মার্গ বা উপায়জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত। অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৬৮. (১) কুশল মার্গহেতুক (মার্গের হেতু সম্বন্ধযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (অনুরূপভাবে সবক্ষেত্রে এক। সংক্ষিপ্ত)।

৬৯. (১) কুশল মার্গাধিপতি (মার্গের অধিপতি বা অধিকারযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত। অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তৃত করণীয়)।

১-১৬. কুশলত্রিক-উৎপন্নত্রিক

৭. প্রশ্ন অধ্যায়―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭০. (১-৭) কুশল উৎপন্ন ধর্ম কুশল উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত। (সংক্ষিপ্ত)।

১-১৭. কুশলত্রিক-অতীতত্রিক

৭. প্রশ্ন অধ্যায়―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭১. (১-৭) কুশল প্রত্যুৎপন্ন (বর্তমান) ধর্ম কুশল প্রত্যুৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত। (সংক্ষিপ্ত)।

১-১৮. কুশলত্রিক-অতীতালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭২. (১) কুশল অতীতালম্বন (অতীত-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

৭৩. (১) কুশল অতীতালম্বন ধর্ম কুশল অতীতালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল অতীতালম্বন ধর্ম অকুশল অতীতালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত অতীতালম্বন ধর্ম অব্যাকৃত অতীতালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকের প্রশ্ন অধ্যায়ের ন্যায় বিস্তৃত করণীয়)।

অনাগতালম্বনপদ

হেতু-প্রত্যয় (৩)

৭৪. (১-৩) কুশল অনাগতালম্বন (ভবিষ্যৎ-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

৭৫. (১-৩) কুশল অনাগতালম্বন ধর্ম কুশল অনাগতালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত। যেরূপ কুশলত্রিক প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

প্রত্যুৎপন্নালম্বনপদ

হেতু-প্রত্যয় (৩)

৭৬. (১-৩) কুশল প্রত্যুৎপন্নালম্বন (বর্তমানালম্বন বা বর্তমান-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৭৭. (১) কুশল প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম কুশল প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম অকুশল প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম অব্যাকৃত প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে ছয়, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত। যেরূপ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

১-১৯. কুশলত্রিক-আধ্যাত্মিকত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭৮. (১-৩) কুশল আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ বা নিজস্ব) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার প্রতীত্যবার সদৃশ, তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৭৯. (১-৩) কুশল আধ্যাত্মিক ধর্ম কুশল আধ্যাত্মিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অব্যাকৃত আধ্যাত্মিক ধর্ম অব্যাকৃত আধ্যাত্মিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অবিগতে তেরো। (সংক্ষিপ্ত। যেরূপ কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় এ স্থলে তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

বাহ্যিকপদ

হেতু-প্রত্যয় (৯)

৮০. (১-৩) কুশল বাহ্যিক (বাইরের বা বাহ্য) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল বাহ্যিক এবং অব্যাকৃত বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল বাহ্যিক এবং অব্যাকৃত বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

৮১. (১-৩) কুশল বাহ্যিক ধর্ম কুশল বাহ্যিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল বাহ্যিক ধর্ম অকুশল বাহ্যিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত বাহ্যিক ধর্ম অব্যাকৃত বাহ্যিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ... অবিগতে তেরো। (সংক্ষিপ্ত। কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায়ের আলোচনার ন্যায় এ স্থলেও বিস্তৃত করণীয়)।

১-২০. কুশলত্রিক-আধ্যাত্মিকালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৮২. (১-৩) কুশল আধ্যাত্মিকালম্বন (অভ্যন্তরীণ-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... বিপাকে এক... অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৩. (১-৩) কুশল বাহ্যিকালম্বন (বাইরের-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... বিপাকে এক... অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

১-২১. কুশলত্রিক-সনিদর্শনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৮৪. (১) অব্যাকৃত অনিদর্শন-সপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান কিন্তু সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৮৫. (১-৩) কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান-সংঘর্ষণাকারে অনুৎপন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... বিপাকে এক... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার, প্রশ্ন অধ্যায়ও তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

কুশলত্রিক-সনিদর্শনত্রিক সমাপ্ত।

২-১. বেদনাত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৮৬. (১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৮৭. (১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, অবিগতে দুই।

(সংক্ষিপ্ত। অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করণীয়)।

৮৮. (১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত। অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করণীয়)।

৮৯. (১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত (পাপও নহে পুণ্যও নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

৩-১. বিপাকত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

৯০. (১) বিপাকধর্মধর্মী কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

৯১. (১) বিপাকধর্মধর্মী অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই এক)।

৯২. (১-৩) বিপাক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) বিপাক অব্যাকৃত এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত। অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করণীয়)।

৪-১. উপাদিন্নত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

৯৩. (১) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই...।(অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

(১) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করণীয়)।

৯৪. (১-৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করণীয়)।

(৪-৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অব্যাকৃত এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করণীয়)।

৫-১. সংক্লিষ্টত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

৯৫. (১) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অদূষিত কিন্তু দূষণের বিষয় তাদৃশ) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (অদূষিত-অদূষণের বিষয় তাদৃশ) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সবক্ষেত্রে দুই)।

(১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (দূষিত-দূষণের বিষয় তাদৃশ) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সবক্ষেত্রে এক)।

(২-৫) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৬-১. বিতর্কত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

৯৬. (১-৩) সবিতর্ক-সবিচার (বিতর্ক-বিচার সম্প্রযুক্ত) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৭) অবিতর্ক-বিচারমাত্র (বিতর্কহীন কিন্তু বিচার সম্প্রযুক্ত) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (চার)।

(৮) অবিতর্ক-অবিচার (বিতর্ক-বিচার বিপ্রযুক্ত) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-অবিচার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৯) অবিতর্ক-অবিচার কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক-বিচারমাত্র কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১০-১১) অবিতর্ক-বিচারমাত্র কুশল এবং অবিতর্ক-অবিচার কুশল ধর্মকে... সবিতর্ক-সবিচার কুশল এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এগারো।

৯৭. (১-৩) সবিতর্ক-সবিচার অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সবিতর্ক-সবিচার অকুশল এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯৮. (১-৩৭) সবিতর্ক-সবিচার অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাইত্রিশ।

৭-১. প্রীতিত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

৯৯. (১-৩) প্রীতিসহগত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) সুখসহগত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখসহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) উপেক্ষাসহগত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষাসহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮-১০) প্রীতিসহগত অকুশল এবং সুখসহগত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দশ)। (অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করণীয়)।

১০০. (১-৩) প্রীতিসহগত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) সুখসহগত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখসহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) উপেক্ষাসহগত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষাসহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮-১০) প্রীতিসহগত অকুশল এবং সুখসহগত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দশ)। (অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করণীয়)।

১০১. (১-৩) প্রীতিসহগত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) সুখসহগত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখসহগত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) উপেক্ষাসহগত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষাসহগত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৮-১০) প্রীতিসহগত অব্যাকৃত এবং সুখসহগত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দশ)। (অনুরূপভাবে সর্বত্র বিস্তৃত করণীয়)।

৮-১. দর্শনত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১০২. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১০৩. (১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১০৪. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

৯-১. দর্শনহেতুকত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১০৫. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১০৬. (১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৬) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে দশ, অধিপতিতে দুই... অবিগতে দশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১০৭. (১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)

১০-১. আচয়গামীত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১০৮. (১) আচয়গামী (জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অপচয়গামী (নির্বাণ পথে প্রবর্তনশীল) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপচয়গামী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) আচয়গামী অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীলও নহে নির্বাণপথে প্রবর্তনশীলও নহে) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১১-১. শৈক্ষ্যত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১০৯. (১) শৈক্ষ্য কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য (শৈক্ষ্যও নহে অশৈক্ষ্যও নহে) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় ।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১-৯) শৈক্ষ্য অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১২-১. পরিত্তত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১১০. (১) পরিত্ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণ কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই তিন)।(অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১১১. (১) পরিত্ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)

(২-৪) পরিত্ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫-৭) মহদ্গত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৮-১৩) অপ্রমাণ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

১৩-১. পরিত্তালম্বনত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১১২. (১) পরিত্তালম্বন কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণালম্বন কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই তিন)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১১৩. (১) পরিত্তালম্বন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১১৪. (১) পরিত্তালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) মহদ্গতালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মহদ্গতালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) অপ্রমাণালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রমাণালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই তিন)। (অনুরূপভাবেই সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৪-১. হীনত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১১৫. (১) মধ্যম কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মধ্যম কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) প্রণীত (উৎকৃষ্ট) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রণীত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১১৬. (১) হীন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হীন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সর্বত্রই এক)।

১১৭. (১) মধ্যম অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মধ্যম অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) প্রণীত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রণীত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) মধ্যম অব্যাকৃত এবং প্রণীত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মধ্যম অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৫-১. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১১৮. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনিয়ত বা অনিশ্চিত কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১১৯. (১) মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনিয়ত অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) অনিয়ত অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১৬-১. মার্গালম্বনত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১২০. (১-৩) মার্গালম্বন কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) মার্গহেতুক কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-১১) মার্গধিপতি কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গধিপতি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১২-১৪) মার্গালম্বন কুশল এবং মার্গাধিপতি কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৫-১৭) মার্গহেতুক কুশল এবং মার্গাধিপতি কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সতেরো... অবিগতে সতেরো (সংক্ষিপ্ত)।

১২১. (১-৩) মার্গালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) মার্গাধিপতি অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গাধিপতি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৭-১. উৎপন্নত্রিক-কুশলত্রিক

৭ প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়

১২২. (১) উৎপন্ন কুশল ধর্ম উৎপন্ন কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) উৎপন্ন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) উৎপন্ন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে তিন... উপনিশ্রয়ে তিন... অবিগতে এক। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৮-১. অতীতত্রিক-কুশলত্রিক

৭. প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়

১২৩. (১) বর্তমান কুশল ধর্ম বর্তমান কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১) বর্তমান অকুশল ধর্ম বর্তমান অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) বর্তমান অব্যাকৃত ধর্ম বর্তমান অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৯-১. অতীতালম্বনত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১২৪. (১) অতীতালম্বন কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগতালম্বন কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই তিন)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১২৫. (১) অতীতালম্বন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগাতালম্বন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই তিন)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১২৬. (১) অতীতালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অনাগতালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাগতালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) বর্তমানালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বর্তমানালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই তিন)। (অনুরূপভাবেই সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২০-১. অধ্যাত্মত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১২৭. (১) অধ্যাত্ম (আধ্যাত্মিক) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্ম কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১২৮. (১) অধ্যাত্ম অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্ম অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১২৯. (১) অধ্যাত্ম অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্ম অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২১-০১. অধ্যাত্মালম্বনত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১৩০. (১) অধ্যাত্মালম্বন (আধ্যাত্মিকালম্বন) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্মালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) অধ্যাত্মালম্বন অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্মালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) অধ্যাত্মালম্বন অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্মালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২২-১. সনিদর্শনত্রিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১৩১. (১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১৩২. (১) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)

(২) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)

(৩) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (তিন)

(৪) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (চার)

(৫) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)

(৬) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (ছয়)

(৭) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত, অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সাত)

১৩৩. (৮-১৪) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সাত)

(১৪-২১) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অব্যাকৃত এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সাত, সংক্ষিপ্ত)।

১৩৪. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ, অবিগতে একুশ। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

ধর্মানুলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মানুলোমে দ্বিক (দুটি করে) পট্ঠান
১-১. হেতুদ্বিক-সহেতুকদ্বিক

সহেতুকপদ―১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১. (১-৩) হেতু (কারণ বা প্রত্যয় এমন) সহেতুক (কারণযুক্ত বা হেতুযুক্ত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

২. (৪-৬) না-হেতু (কারণ বা প্রত্যয় রহিত এমন) সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৩. (৭-৯) হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৪. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৫. (১-৯) হেতু সহেতুক বা কারণযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতিতে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতি-প্রত্যয়ে নয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা)-না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-প্রত্যয়ে নয়। (সংক্ষিপ্ত) (সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার ও প্রতীত্যবার সদৃশ)।

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

৭. (১-৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মসমূহ হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মসমূহ না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মসমূহ হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়, অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকের প্রশ্নবারে যেভাবে গণনা করা হয়েছে এ স্থলেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

অহেতুকপদ

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৯. (১) হেতু অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) না-হেতু অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) হেতু অহেতুক এবং না-হেতু অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

১০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অহেতুক ধর্ম হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম হেতু অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১১. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে চার, অবিগতে চার। (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকের প্রশ্নবারে যেভাবে গণনা করা হয়েছে এ স্থলে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

১-২. হেতুদ্বিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১২. (১-৩) হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) না-হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (১-৩) হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকের প্রশ্নবারে গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

১৫. (১) হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) না-হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৩) হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক... অবিগতে তিন।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারেও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৬. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম না-হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে চার... অবিগতে চার। (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকের প্রশ্নবারে গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

১-৩. হেতুদ্বিক-হেতু অধিকন্তু সহেতুকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৭. (১) হেতু হেতু অধিকন্তু সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু হেতু অধিকন্তু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১) না-হেতু সহেতুক অধিকন্তু না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সহেতুক অধিকন্তু না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১-৪. হেতুদ্বিক-হেতু অধিকন্তু হেতুসম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১৮. (১) হেতু হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১) না-হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১-৫. হেতুদ্বিক-না-হেতু-সহেতুকদ্বিক

১৯. (১) না-হেতু সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১) না-হেতু অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

হেতুগুচ্ছ সমাপ্ত।

১-৬. হেতুদ্বিক-সপ্রত্যয়দ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

২০. (১-৩) হেতু সপ্রত্যয় (হেতুজনক বা কারণ আছে এরূপ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু সপ্রত্যয় এবং না-হেতু সপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত) (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

২১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সপ্রত্যয় ধর্ম হেতু সপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (সংক্ষিপ্ত। প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবেই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৭. হেতুদ্বিক-সংস্কৃতদ্বিক

২২. (১) হেতু সংস্কৃত (কারণ দ্বারা সম্ভূত বা উৎপাদিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সংস্কৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সপ্রত্যয়দ্বিক সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

১-৮. হেতুদ্বিক-সনিদর্শনদ্বিক

২৩. (১-৩) হেতু অনিদর্শন (অদৃশ্যমান) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনিদর্শন ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনিদর্শন এবং না-হেতু অনিদর্শন ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৯. হেতুদ্বিক-সপ্রতিঘদ্বিক

২৪. (১) না-হেতু সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে উৎপাদিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)

২৫. (১-৩) হেতু অপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে অনুৎপাদিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু অপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু অপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অপ্রতিঘ এবং না-হেতু অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) না-হেতু অপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অপ্রতিঘ এবং না-হেতু অপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১০. হেতুদ্বিক-রূপীদ্বিক

২৬. (১) না-হেতু রূপী (আকার-আকৃতিবিশিষ্ট) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

২৭. (১-৩) হেতু অরূপী (আকার-আকৃতিহীন) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অরূপী ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অরূপী এবং না-হেতু অরূপী ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১১. হেতুদ্বিক-লোকীয়দ্বিক

২৮. (১-৩) হেতু লোকীয় (ত্রিলোকের অন্তর্গত তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু লোকীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু লোকীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু লোকীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু লোকীয় এবং না-হেতু লোকীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু লোকীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২৯. (১-৩) হেতু লোকোত্তর (ত্রিলোকের অন্তর্গত নহে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু লোকোত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু লোকোত্তর এবং না-হেতু লোকোত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার, প্রশ্ন অধ্যায়ও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১২. হেতুদ্বিক-কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয়দ্বিক

৩০. (১-৯) হেতু (চক্ষু-বিজ্ঞানাদির) যেকোনো বিজ্ঞানের দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু (চক্ষু-বিজ্ঞানাদির) যেকোনো বিজ্ঞানের দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩১. (১-৯) হেতু (চক্ষুবিজ্ঞানাদির) যেকোনো বিজ্ঞানের দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু (চক্ষুবিজ্ঞানাদির) যেকোনো বিজ্ঞানের দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক সমাপ্ত।

১-১৩. হেতুদ্বিক-আসবদ্বিক

৩২. (১-৩) হেতু আসব (যা মত্ততা সাধক তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু আসব এবং না-হেতু আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪) না-হেতু আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) হেতু আসব এবং না-হেতু আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩৩. (১-৩) হেতু না-আসব (যা মত্ততা সাধক নহে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু না-আসব এবং না-হেতু না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১৪. হেতুদ্বিক-সাসবদ্বিক

৩৪. (১-৩) হেতু সাসব (আসবের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু সাসব এবং না-হেতু সাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩৫. (১-৩) হেতু অনাসব (আসবরহিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...(তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অনাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অনাসব এবং না-হেতু অনাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১৫. হেতুদ্বিক-আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৩৬. (১-৯) হেতু আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩৭. (১-৯) হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১৬. হেতুদ্বিক-আসব অথচ সাসবদ্বিক

৩৮. (১-৫) হেতু আসব অথচ সাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু আসব অথচ সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩৯. (১-৯) হেতু সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সাসব অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১৭. হেতুদ্বিক-আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৪০. (১-৫) হেতু আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৪১. (১-৫) হেতু আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-১৮. হেতুদ্বিক-আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক

৪২. (১-৯) হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১-৯) হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতুদ্বিক-আসবগুচ্ছ সমাপ্ত।

১-১৯-৫৩. হেতুদ্বিক-সংযোজনাদিদ্বিক

৪৩. হেতু সংযোজন (সংলগ্নতা) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু গ্রন্থি (গিরা বা গাঁট) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু ওঘ (তৃষ্ণার স্রোত) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু যোগ (পুনর্জন্মের সংযোগ) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু নীবরণ (আবরণ বা ঢাকনা) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু না-পরামাস (বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি নহে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতুদ্বিক-পরামাসগুচ্ছ সমাপ্ত।

১-৫৪. হেতুদ্বিক-সালম্বনদ্বিক

৪৪. (১-৩) হেতু সালম্বন (যা আলম্বন গ্রহণ করে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু সালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) হেতু সালম্বন এবং না-হেতু সালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) না-হেতু অনালম্বন (যা আলম্বন গ্রহণ করে না তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)

১-৫৫. হেতুদ্বিক-চিত্তদ্বিক

৪৫. (১-৯) হেতু না-চিত্ত (চিত্ত নহে এমন তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু না-চিত্ত উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৫৬. হেতুদ্বিক-চৈতসিকদ্বিক

৪৬. (১-৯) হেতু চৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্তের উপকরণ তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) না-হেতু অচৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্তের উপকরণ নহে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১-৫৭. হেতুদ্বিক-চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৪৭. (১-৯) হেতু চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৫৮. হেতুদ্বিক-চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক

৪৮. (১-৯) হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট (চিত্তের সাথে সংযুক্ত হেতু তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) না-হেতু চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট (চিত্তের সাথে বিচ্ছিন্ন না-হেতু তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১-৫৯. হেতুদ্বিক-চিত্ত-সমুত্থানদ্বিক

৪৯. (১-৯) হেতু চিত্ত-সমুত্থান (চিত্ত হতে উৎপন্ন তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু চিত্ত-সমুত্থান ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১) না-হেতু না-চিত্ত-সমুত্থান (চিত্ত হতে উৎপন্ন নহে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সমুত্থান ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১-৬০. হেতুদ্বিক-চিত্ত-সহজাতদ্বিক

৫০. (১-৯) হেতু চিত্ত-সহজাত (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

(১) না-হেতু না-চিত্ত-সহজাত (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন নহে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।(সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৬১. হেতুদ্বিক-চিত্ত-অনুপরিবর্তীদ্বিক

৫১. (১-৯) হেতু চিত্তানুপরিবর্তী (চিত্তের সহগমনকারী তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু চিত্তানুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

(১) না-হেতু না-চিত্তানুপরিবর্তী (চিত্তের সহগমনকারী নহে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৬২. হেতুদ্বিক-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থানদ্বিক

৫২. (১-৯) হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

(১) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।(সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৬৩. হেতুদ্বিক-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহজাতদ্বিক

৫৩. (১-৯) হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহজাত ধর্মকে প্রত্যয় করে চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

(১) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহজাত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৬৪. হেতুদ্বিক-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তীদ্বিক

৫৪. (১-৯) হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

(১) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৬৫. হেতুদ্বিক-অধ্যাত্মদ্বিক

৫৫. (১) না-হেতু অধ্যাত্ম (ভিতরের বা নিজের) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অধ্যাত্ম ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১-৯) হেতু বাহ্যিক (বাইরের বা অপরের) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৬৬. হেতুদ্বিক-উপাদাদ্বিক

৫৬. (১-৯) হেতু না-উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন নহে এমন) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৬৭. হেতুদ্বিক-উপাদিন্নদ্বিক

৫৭. (১-৯) হেতু উপাদিন্ন (তৃষ্ণা-দৃষ্টি-মান দ্বারা দৃঢ়ভাবে আঁকরিয়ে ধরা) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১-৯) হেতু অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা-দৃষ্টি-মান দ্বারা দৃঢ়ভাবে আঁকরিয়ে না ধরা) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতুদ্বিক-মহত্ত্বরদ্বিক সমাপ্ত।

১-৬৮-৭২. হেতুদ্বিক-উপাদানগুচ্ছ

৫৮. (১-২) হেতু উপাদান (দৃঢ় আসক্তি) ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

১-৭৪.৮১. হেতুদ্বিক-ক্লেশগুচ্ছ

৫৯. (১-৯) হেতু ক্লেশ (চিত্তের কলুষতা) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১-৮২. হেতুদ্বিক-পৃষ্ঠদ্বিক

৬০. (১-৯) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য (ত্যাগ করা উচিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়, বিপাক হয় না)।

(১-৯) হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়, বিপাক হয় না)।

৬১. (১-৯) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়, বিপাক হয় না)।

(১-৯) হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়, বিপাক হয় না)।

৬২. (১-৯) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

(১-৯) হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

৬৩. (১-৯) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)- (সর্বত্রই নয়)।

(১-৯) হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য হেতুযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

৬৪. (১-৯) হেতু সবিতর্ক (বিতর্কযুক্ত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

(১-৯) হেতু অবিতর্ক (বিতর্করহিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

৬৫. (১-৯) হেতু সবিচার (বিচার সমন্বিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

(১-৯) হেতু অবিচার (বিচার বিরহিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

৬৬. (১-৯) হেতু সপ্রীতিক (প্রীতিযুক্ত) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু অপ্রীতিক (প্রীতিহীন) ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু প্রীতিসহগত (প্রফুল্লতা স্বভাববিশিষ্ট) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু না-প্রীতিসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে...

(১-৯) হেতু সুখসহগত (আনন্দজনক স্বভাববিশিষ্ট) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু না-সুখসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু উপেক্ষাসহগত (সুখ-দুঃখহীন স্বভাববিশিষ্ট) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু না-উপেক্ষা-সহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু কামাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু না-কামাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু রূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু না-রূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু অরূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু না-অপরূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু পর্যায়পন্ন (জীবনপর্যায়ব্যাপী) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু অপর্যায়পন্ন (জীবন পর্যায়ব্যাপী নহে) ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু নিয়্যানিক (নির্বাণে নীতকারী) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু অনিয়্যানিক (নির্বাণে নীতকারী নহে) ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু নিয়ত (নিশ্চিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু অনিয়ত (অনিশ্চিত) ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু সউত্তর (যার শেষ আছে) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু অনুত্তর (যার শেষ নেই) ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(১-৯) হেতু সরণ (রণযুক্ত বা অশান্ত) ধর্মকে প্রত্যয় করে... হেতু অরণ (রণহীন বা শান্ত) ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ...। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতুদ্বিক-পৃষ্ঠদ্বিক সমাপ্ত।

২-১. সহেতুকদ্বিক-হেতুদ্বিক

৬৭. (১) সহেতুক (হেতু-প্রত্যয়যুক্ত) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১-৯) সহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৩-১. হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-হেতুদ্বিক

৬৮. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১-৯) হেতু-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৪-১. হেতু অধিকন্তু সহেতুকদ্বিক-হেতুদ্বিক

৬৯. (১) হেতু অধিকন্তু সহেতুক হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অধিকন্তু সহেতুক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১) সহেতুক অধিকন্তু না-হেতু না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সহেতুক অধিকন্তু না-হেতু না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

৫-১. হেতু-হেতু অধিকন্তু সম্প্রযুক্তদ্বিক-হেতুদ্বিক

৭০. (১) হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১) হেতু-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-হেতু না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে হেতু-সম্প্রযুক্ত অধিকন্তু না-হেতু না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

৬-১. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক-হেতুদ্বিক

৭১. (১) না-হেতু সহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু সহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) না-হেতু অহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু অহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৭-১. ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক-হেতুদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

৭২. (১) সপ্রত্যয় (কারণযুক্ত) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সপ্রত্যয় হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১) সপ্রত্যয় না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সপ্রত্যয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

৭৩. (১) সংস্কৃত (কারণ দ্বারা উৎপন্ন) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সংস্কৃত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সংস্কৃতে এক)।

(১) সংস্কৃত বা কারণ দ্বারা উৎপন্ন না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সংস্কৃত বা কারণ দ্বারা উৎপন্ন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

৭৪. (১) অনিদর্শন হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১-৩) অনিদর্শন না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক... অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৫. (১) অপ্রতিঘ হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সপ্রতিঘ হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১-৩) সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১-৩) অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৯) সপ্রতিঘ না-হেতু এবং অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে এক... অন্যোন্যে ছয়... অবিগতে নয়।

৭৬. (১) অরূপী (জড়গুণবিশিষ্ট নহে তাদৃশ) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে অরূপী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

(১-৯) রূপী (জড়গুণবিশিষ্ট তাদৃশ) না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে রূপী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-(হেতুতে নয়)।

৭৭. (১) লৌকিক (ত্রিলোকের অন্তর্গত) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে লৌকিক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) লোকোত্তর (ত্রিলোকের ঊর্ধ্বে) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে লোকোত্তর হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)।

(১) লৌকিক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে লৌকিক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) লোকোত্তর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে লোকোত্তর না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৫) লৌকিক না-হেতু এবং লোকোত্তর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে লৌকিক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৭৮. (১-৯) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় (অনুভূত বা উপলব্ধ) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় নয় এমন হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

(১-৯) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় অথচ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় না-হেতু এমন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়)।

১৪-১. আসবগুচ্ছ-হেতুদ্বিক

৭৯. আসব (আসক্তি বা লোভ) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-আসব হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... (সংক্ষিপ্ত)।

আসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-আসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... (সংক্ষিপ্ত)।

৮০. সাসব (আসবের বিষয় বা আলম্বন) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... অনাসব হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই দুই)।

সাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... অনাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৮১. আসব-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... আসব-বিপ্রযুক্ত হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... (সংক্ষিপ্ত)।

আসব-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... আসব-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... (সংক্ষিপ্ত)।

৮২. আসব অথচ সাসব হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... সাসব অথচ না-আসব হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

আসব অথচ সাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... সাসব অথচ না-আসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৩. আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৮৪. আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব (আসবহীন কিন্তু আসবযোগ্য) হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

২০-১. সংযোজনাদিদ্বিক-হেতুদ্বিক

৮৫. সংযোজন (সংসারচক্রে যুক্ত বা বন্ধন করে তাদৃশ) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... গ্রন্থি (সংসারাবর্তে বন্ধন করার গিঁরা বা গাঁট তাদৃশ) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

ওঘ (সংসারচক্রে ভাসিয়ে-ডুবিয়ে প্রবাহিত করে তাদৃশ) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... যোগ (সংসারাবর্তে সত্ত্বগণকে সংযুক্ত করে তাদৃশ) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

নীবরণ (চিত্তশুদ্ধির আবরণ বা প্রতিবন্ধক তাদৃশ) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

না-পরামাস (বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি নয় এমন) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...। (সর্বত্রই এক। সংক্ষিপ্ত)।

৫৫-১. মহত্ত্বরদ্বিক-হেতুদ্বিক

৮৬. সালম্বন হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...। (সর্বত্রই এক) সালম্বন না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে। (সংক্ষিপ্ত)

৮৭. না-চিত্ত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

চৈতসিক হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

চিত্ত-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

চিত্ত-সমুত্থান হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

চিত্ত-সহজাত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে....।

চিত্ত-অনুপরিবর্তী হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহজাত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

বাহ্যিক হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

না-উপাদা হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

উপাদিন্ন হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... অনুপাদিন্ন হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

৬৯-৭৪-১. উপাদানগুচ্ছ-হেতুদ্বিক

৮৮. উপাদান হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

৭৫-৮২-১. ক্লেশগুচ্ছ-হেতুদ্বিক

৮৯. ক্লেশ হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

৮৩-১. পৃষ্ঠদ্বিক-হেতুদ্বিক

৯০. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

৯১. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

৯২. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

৯৩. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

৯৪. সবিতর্ক হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... অবিতর্ক হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

সবিচার হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... অবিচার হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

সপ্রীতিক (প্রীতিযুক্ত) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... অপ্রীতিক (প্রীতিহীন) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

প্রীতিসহগত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-প্রীতিসহগত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

সুখসহগত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-সুখসহগত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

উপেক্ষাসহগত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-উপেক্ষাসহগত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

কামাবচর হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-কামাবচর হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

রূপাবচর হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-রূপাবচর হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

অরূপাবচর হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... না-অরূপাবচর হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

পর্যায়পন্ন হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... অপর্যায়পন্ন হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

নিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... অনিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক নহে) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

নিয়ত (নিশ্চিত) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... অনিয়ত (অনিশ্চিত) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে...।

সউত্তর (যার শেষ আছে তাদৃশ) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... অনুত্তর (যার শেষ নেই তাদৃশ) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... (সর্বত্রই দুই)।

সরণ (রণযুক্ত) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে... অরণ (রণহীন) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে অরণ হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

অরণ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে অরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

ধর্মানুলোমে দ্বিকদ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।

অনুলোম পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোমে ত্রিক (তিনটি করে) পট্ঠান
১. কুশলত্রিক

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল (কুশল নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশল অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে (ভাগ বা অংশকে) ভিত্তি করে অকুশল অব্যাকৃত তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুইটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুইটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়।

(২-৫) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত নয় এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

২. (৬-১০) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল (অকুশল নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

৩. (১১-১৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অব্যাকৃত (অব্যাকৃত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত নয় এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (ছয়)।

৪. (১৭-২১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত নয় এমন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

৫. (২২-২৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

৬. (২৭-২৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল এবং না-না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল এবং না-না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(১-২৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের কারণে না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৭. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনত্রিশ, আলম্বনে চব্বিশ... অবিগতে উনত্রিশ। (সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

১. কুশলত্রিক

৭. প্রশ্ন অধ্যায়―প্রত্যয় চতুষ্ক

হেতু-আলম্বন প্রত্যয়াদি

৮. (১-২৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল (অর্থাৎ অকুশল ও অব্যাকৃত) ধর্ম না-কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(১-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম না-কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম না-অকুশল (অর্থাৎ কুশল ও অব্যাকৃত) ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম না-অব্যাকৃত (অর্থাৎ কুশল ও অকুশল) ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধম না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ছয়)।

(৭-১২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল ধর্ম না-অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়...। (ছয়)।

(১৩-১৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত ধর্ম না-অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়...। (ছয়)।

(১৯-২৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ না-না-কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়...। (ছয়)।

(২৫-৩০) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ না-না-কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়...। (ছয়)।

(৩১-৩৬) না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (ছয়)।

৯. অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা, অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা, সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা, সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা, অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা, নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা, পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম না-কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(১-৬) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম না-অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ছয়)।

(৭-১২) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল ধর্ম না-অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল ধর্ম না-কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল ধম না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ছয়)।

(১৩-১৮) পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-কুশল ধর্মসমূহ না-কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ না-অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। (ছয়)।

১০. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনত্রিশ, আলম্বনে ছত্রিশ, অধিপতিতে পঁয়ত্রিশ, অনন্তরে চৌত্রিশ, সমনন্তরে চৌত্রিশ, সহজাতে উনত্রিশ, অন্যোন্যে চব্বিশ, নিশ্রয়ে চৌত্রিশ, উপনিশ্রয়ে ছত্রিশ, পূর্বজাতে আঠারো, পশ্চাজ্জাতে আঠারো, আসেবনে চব্বিশ, কর্মে উনত্রিশ, বিপাকে নয়, আহারে উনত্রিশ... অবিগতে চৌত্রিশ। (কুশলত্রিকে যেরূপ প্রশ্নবারের অনুলোমে, প্রতিলোমে, অনুলোম-প্রতিলোমে, প্রতিলোম-অনুলোমে গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

২. বেদনাত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১১. (১-৭) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (সুখসহগত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত, না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮-১৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (দুঃখসহগত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(১৫-২১) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (অদুঃখ-অসুখবেদনা-সহগত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)। (সংক্ষিপ্ত)।

৩. বিপাকত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

১২. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-বিপাক (বিপাক বা ফলদান নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-বিপাকধর্মধর্মী (বিপাকধর্মী বা বিপাক উৎপাদক নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী (বিপাক বা ফলদানও নহে বিপাক উৎপাদকও নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪. উপাদিন্নত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৩. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় (গৃহীত-উপাদানযোগ্য নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (অগৃহীত-উপাদানযোগ্য নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (অগৃহীত-উপাদানের অযোগ্য নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫. সংক্লিষ্টত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৪. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কলুষিত-ক্লেশযোগ্য নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অকলুষিত-ক্লেশযোগ্য নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (অকলুষিত-ক্লেশের অযোগ্য নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬. বিতর্কত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৫. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭. প্রীতিত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৬. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-প্রীতিসহগত (প্রফুল্লতা স্বভাবসম্পন্ন নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সুখসহগত (সুখ বা আনন্দজনক অনুভূতি সম্পন্ন নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-উপেক্ষাসহগত (সুখ-দুঃখ বেদনার প্রতি নিরপেক্ষ স্বভাবসম্পন্ন নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

৮. দর্শনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৭. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

৯. দর্শনহেতুকত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৮. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

১০. আচয়গামীত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

১৯. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

১১. শৈক্ষ্যত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২০. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-শৈক্ষ্য-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

১২. পরিত্তত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২১. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

১৩. পরিত্তালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২২. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. হীনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৩. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-হীন ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-প্রণীত ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

১৫. মিথ্যা বিশ্বাসে নিয়তত্রিক

২৪. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অমীমাংসিত (অনিশ্চিত নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. মার্গালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৫. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

১৭. উৎপন্নত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনুৎপন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনুৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনুৎপন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে না-উৎপত্তিশীল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনুৎপন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনুৎপন্ন এবং না-উৎপত্তিশীল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবার কারণযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-উৎপত্তিশীল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-উৎপত্তিশীল ধর্মকে না-অনুৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-উৎপত্তিশীল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনুৎপন্ন এবং না-উৎপত্তিশীল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনুৎপন্ন এবং না-উৎপত্তিশীল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনুৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনুৎপন্ন এবং না-উৎপত্তিশীল ধর্মকে ভিত্তি করে না-উৎপত্তিশীল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনুৎপন্ন এবং না-উৎপত্তিশীল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনুৎপন্ন এবং না-উৎপত্তিশীল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১৮. অতীতত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৭. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অতীত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অতীত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(১-৩) না-অতীত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অতীত ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-অতীত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনাগত ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-অতীত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অতীত এবং না-অনাগত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) না-অনাগত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনাগত ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-অনাগত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অতীত ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-অনাগত ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অতীত এবং না-অনাগত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) না-অতীত এবং না-অনাগত ধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অতীত ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-অতীত এবং না-অনাগত ধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনাগত ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-অতীত এবং না-অনাগত ধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অতীত এবং না-অনাগত ধর্মসমূহের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৯. অতীতালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৮. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে...।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে... (সংক্ষিপ্ত)।

২০. অধ্যাত্মত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৯. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অধ্যাত্ম ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধ্যাত্ম ধর্ম উৎপন্ন হয়।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২১. অধ্যাত্মালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৩০. হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অধ্যাত্মালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অধ্যাত্মালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অধ্যাত্মালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধ্যাত্মালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২২. সনিদর্শনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৩১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৩২. (৭-১২) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৩৩. (১৩-১৮) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে ইা-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ছয়)।

(১৯-২৪) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ছয়)।

(২৫-৩০) হেতু-প্রত্যয়ের কারণে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ছয়)। (সংক্ষিপ্ত)।

৩৪. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ... অবিগতে ত্রিশ। (কুশলত্রিকে যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার, প্রশ্নবার বিস্তৃত করতে হবে)।

ধর্মপ্রতিলোমে ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক (যুগ্ম বা জোড়া) পট্ঠান
১. হেতুদ্বিক―১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১. (১) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তন-সময়ে) না-হেতু একটি স্কন্ধকে (ভাগ, অংশ, রাশি বা সমষ্টি) ভিত্তি করে তিনটি (না-হেতু) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ (চিত্ত হতে উৎপন্ন রূপ) উৎপন্ন হয়। তিনটি (না-হেতু) স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি (না-হেতু) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুইটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুইটি স্কন্ধ চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে না-হেতু একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ (পূর্বজন্মকৃত কর্মদ্বারা উৎপন্ন রূপ) উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। দুইটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুইটি স্কন্ধ কর্ম-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়... (মহাভূতসমূহ পর্যন্ত করণীয়)।

(২) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু স্কন্ধকে ভিত্তি করে হেতু উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে (পুনর্জন্মগ্রহণের সময় বা নতুন জন্মপরিগ্রহের মুহূর্তে)...।

(৩) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-না-হেতু (অর্থাৎ হেতু) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

২. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩. (১-৩) না-না-হেতু ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-না-হেতু ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-না-হেতু ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) না-না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-না-হেতু ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

৪. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়।

(কুশলত্রিকে যেরূপ প্রশ্নবারেও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২. সহেতুকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৫. (১) না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা (সংশয় বা দ্বিমত) সহগত অথবা ঔদ্ধত্য (অস্থিরতা বা চঞ্চলতা) সহগত মোহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুইটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুইটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থানরূপ, কর্ম-সমুত্থানরূপ এবং উপাদারূপ (চারি মহাভূত হতে উৎপন্ন বলে উপাদারূপ বা উৎপন্নরূপ) উৎপন্ন হয়।

(২) না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্যসহগত মোহকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিকালে (হৃদয়) বাস্তুকে (চিত্ত-চৈতসিকের আশ্রয়স্থল বা বসতিস্থান) ভিত্তি করে সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়... অবিগতে নয়। (সহজাতবারে... সম্প্রযুক্তবারে প্রত্যয়বারেও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় (৬), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৭. (১-৩) না-সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-সহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) না-অহেতুক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-৯) না-সহেতুক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়।

(কুশলত্রিকে যেরূপ প্রশ্নবারেও অনুরূপভাবেই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩. হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৯. (১-৩) না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

১০. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়... অবিগতে নয়। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৪. হেতু কিন্তু সহেতুকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১১. (১-৩) না-হেতু কিন্তু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু কিন্তু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক কিন্তু না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু কিন্তু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-অহেতুক এবং না-অহেতুক কিন্তু না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-অহেতুক কিন্তু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক কিন্তু না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অহেতুক কিন্তু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অহেতুক কিন্তু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-অহেতুক এবং না-অহেতুক কিন্তু না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-হেতু কিন্তু অহেতুক এবং না-অহেতুক কিন্তু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫. হেতু কিন্তু হেতুসম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১২. (১-৩) না-হেতু কিন্তু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু কিন্তু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু কিন্তু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-হেতু-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-হেতু কিন্তু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কিন্তু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৬. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৩. (১) না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত...।

(২) না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে না-হেতু-সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক এবং না-হেতু না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক এবং না-হেতু না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-হেতু না-সহেতুক এবং না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-সহেতুক এবং না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-সহেতুক এবং না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক এবং না-হেতু না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৪. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে চার... অবিগতে নয়। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

১৫. (১-২) না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম না-হেতু না-অহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩-৪) না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম না-হেতু না-অহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১৬. (গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে চার... অবিগতে সাত।

হেতুগুচ্ছ সমাপ্ত।

৭. সপ্রত্যয়দ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৭. (১) না-অপ্রত্যয় (অপ্রত্যয় নহে এমন অর্থাৎ সপ্রত্যয় বা সম্বন্ধযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৮. (১) না-অপ্রত্যয় ধর্ম না-অপ্রত্যয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-২) না-সপ্রত্যয় (অর্থাৎ অপ্রত্যয় বা সম্বন্ধহীন) ধর্ম না-অপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে দুই। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৮. সংস্কৃতদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৯. (১) না-অসংস্কৃত (অসংস্কৃত নহে এমন অর্থাৎ সংস্কৃত বা কার্য-কারণ দ্বারা উৎপন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংস্কৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (সপ্রত্যয়দ্বিক সদৃশ পঠিতব্য)।

৯. সনিদর্শনদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২০. (১-৩) না-সনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন এবং না-অনিদর্শন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১০. সপ্রতিঘদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২১. (১-৩) না-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রতিঘ এবং না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে এক। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ জানা উচিত)।

২২. (১-৩) না-সপ্রতিঘ ধর্ম না-সপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-সপ্রতিঘ ধর্ম না-অপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-সপ্রতিঘ ধর্ম না-সপ্রতিঘ এবং না-অপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-২) না-সপ্রতিঘ ধর্ম না-সপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অপ্রতিঘ ধর্ম না-সপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২৩. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে চার... অবিগতে নয়।

১১. রূপীদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৪. (১-৩) না-রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপী এবং না-অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপী এবং না-অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-রূপী এবং না-অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-রূপী এবং না-অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-রূপী এবং না-অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপী এবং না-অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয়। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১২. লৌকিকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৬. (১-৩) না-লৌকিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-লৌকিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-লৌকিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লৌকিক এবং না-লোকোত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-লৌকিক এবং না-লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৩. কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয়দ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৭. (১-৩) (চক্ষাদির) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় (বিশেষভাবে জ্ঞাতব্য বা জানার যোগ্য নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় (অর্থাৎ বিজ্ঞেয়) ধর্ম উৎপন্ন হয়। কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় এবং কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় এবং কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক সমাপ্ত।

১৪. আসবদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৮. (১-৩) না-আসব (আসবের অন্তর্ভুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব এবং না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-না-আসব (না-আসবের অন্তর্ভুক্ত নহে তাদৃশ অর্থাৎ আসব) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) আসব এবং না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব এবং না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব এবং না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব এবং না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৫. সাসবদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২৯. (১-৩) না-সাসব (আসক্তি সংযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সাসব এবং না-অনাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-অনাসব (অনাসক্তি সংযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সাসব এবং না-অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৬. আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৩০. (১-৩) না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৭. আসব অথচ সাসবদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৩১. (১-৩) না-আসব অথচ না-অনাসব (আসব অথচ সাসব নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব এবং না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-অনাসব অথচ না-না-আসব (সাসব অথচ না-আসব তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব এবং না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-আসব অথচ না-অনাসব এবং না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব অথচ না-অনাসব এবং না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব অথচ না-অনাসব এবং না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব এবং না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৮. আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৩২. (১-৩) না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত (আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব (আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৯. আসব-বিপ্রযুক্ত সাসবদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৩৩. (১-৩) আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব এবং আসব বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব এবং আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

আসবগুচ্ছ সমাপ্ত।

২০. সংযোজনদ্বিক

৩৪. (১-৩) না-সংযোজন (সংযোজন নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন এবং না-না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-না-সংযোজন (না-সংযোজন নহে তাদৃশ অর্থাৎ সংযোজন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন এবং না-না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-সংযোজন এবং না-না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন এবং না-না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন এবং না-না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন এবং না-না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২১. সংযোজনীয়দ্বিক

৩৫. (১-৩) না-সংযোজনীয় (সংযোজনের বিষয় বা আলম্বন নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংযোজনীয় (অর্থাৎ সংযোজনের বিষয় বা আলম্বন তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজনীয় এবং না-অসংযোজনীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-অসংযোজনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-সংযোজনীয় এবং না-অসংযোজনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২২. সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৩৬. (১-৩) না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত এবং না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২৩. সংযোজন অথচ অসংযোজনীয়দ্বিক

৩৭. (১-৩) না-সংযোজন অথচ না-অসংযোজনীয় (অর্থাৎ সংযোজন অথচ সংযোজনীয় নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন অথচ না-অসংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন অথচ না-অসংযোজনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংযোজনীয় অথচ না-না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন অথচ না-অসংযোজনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন অথচ না-অসংযোজনীয় এবং না-অসংযোজনীয় অথচ না-না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-অসংযোজনীয় অথচ না-না-সংযোজন (অর্থাৎ সংযোজনীয় অথচ না-সংযোজন নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংযোজনীয় অথচ না-না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-সংযোজন অথচ না-অসংযোজনীয় এবং না-অসংযোজনীয় অথচ না-না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন অথচ না-অসংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৩৮. (১-৩) না-সংযোজন অথচ না-সংযোজন-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন অথচ না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন অথচ না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন অথচ না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন অথচ না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত এবং না-সংযোজন অথচ না-না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন অথচ না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অথচ না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন অথচ না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত এবং না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-সংযোজন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-সংযোজন অথচ না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত এবং না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন অথচ না-সংযোজন-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২৫. সংযোজন-বিপ্রযুক্ত-সংযোজনীয়দ্বিক

৩৯. (১-৩) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-সংযোজনীয় (সংযোজনের উপযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-সংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-সংযোজনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-অসংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-সংযোজনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-সংযোজনীয় এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-অসংযোজনীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-অসংযোজনীয় (অসংযোজনের উপযুক্ত নহে তাদৃশ অর্থাৎ সংযোজনীয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-অসংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-সংযোজনীয় এবং সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-অসংযোজনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত না-অসংযোজনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

সংযোজনগুচ্ছ সমাপ্ত।

২৬. গ্রন্থিদ্বিক

৪০. (১-৩) না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-গ্রন্থি (অর্থাৎ গ্রন্থি) ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি এবং না-না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি এবং না-না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-গ্রন্থি এবং না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি এবং না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি এবং না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি এবং না-না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই নয়)।

২৭. গ্রন্থিনীয়দ্বিক

৪১. (১-৩) না-গ্রন্থিনীয় (গ্রন্থির উপযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অগ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থিনীয় এবং না-অগ্রন্থিনীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-অগ্রন্থিনীয় (অগ্রন্থির উপযুক্ত নহে তাদৃশ অর্থাৎ গ্রন্থিনীয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অগ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-গ্রন্থিনীয় এবং না-অগ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অগ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই পাঁচ)

২৮. গ্রন্থি-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৪২. (১-৩) না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২৯. গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়দ্বিক

৪৩. (১-৩) না-গ্রন্থি অথচ না-অগ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি অথচ না-অগ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি অথচ না-অগ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অগ্রন্থিনীয় অথচ না-না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি অথচ না-অগ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি অথচ না-অগ্রন্থিনীয় এবং না-অগ্রন্থিনীয় অথচ না-না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-অগ্রন্থিনীয় অথচ না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অগ্রন্থিনীয় অথচ না-না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অগ্রন্থিনীয় অথচ না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি অথচ না-অগ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অগ্রন্থিনীয় অথচ না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি অথচ না-অগ্রন্থিনীয় এবং না-অগ্রন্থিনীয় অথচ না-না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-গ্রন্থি অথচ না-অগ্রন্থিনীয় এবং না-অগ্রন্থিনীয় অথচ না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি অথচ না-অগ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩০. গ্রন্থি-গ্রন্থি কিন্তু সম্প্রযুক্তদ্বিক

৪৪. (১-৩) না-গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত (গ্রন্থি কিন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি (গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ না-গ্রন্থি নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি কিন্তু না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত এবং না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-গ্রন্থি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩১. গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত-গ্রন্থিনীয়দ্বিক

৪৫. (১-৩) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-গ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-গ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-গ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-অগ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-গ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-গ্রন্থিনীয় এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-অগ্রন্থিনীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-অগ্রন্থিনীয় (অর্থাৎ গ্রন্থিনীয় বা গ্রন্থির বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-অগ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-গ্রন্থিনীয় এবং গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-অগ্রন্থিনীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত না-অগ্রন্থিনীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

গ্রন্থিগুচ্ছ সমাপ্ত।

৩২-৪৯. ওঘাদিদ্বিক

৪৬. না-ওঘ ধর্মকে ভিত্তি করে... না-যোগ ধর্মকে ভিত্তি করে...। (ওঘগুচ্ছ ও যোগগুচ্ছের মধ্যে প্রশ্নসমূহ তা আসবগুচ্ছে বর্ণিত প্রশ্নসমূহ সদৃশ হবে)।

৪৭. না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে...। (নীবরণগুচ্ছে প্রশ্নসমূহ সংযোজনগুচ্ছের প্রশ্নসমূহ সদৃশ করণীয়)।

নীবরণগুচ্ছ সমাপ্ত।

৫০-৫৪. পরামাসাদিদ্বিক

৪৮. না-পরামাস (বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৪৯. না-পরামৃষ্ট (বিকৃত মতের বিষয় বা আলম্বন নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫০. না-পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৫১. (১-৩) না-পরামাস কিন্তু না-অপরামৃষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস কিন্তু না-অপরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-পরামাস কিন্তু না-অপরামৃষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপরামৃষ্ট কিন্তু না-না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-পরামাস কিন্তু না-অপরামৃষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস কিন্তু না-অপরামৃষ্ট এবং না-অপরামৃষ্ট কিন্তু না-না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪) না-অপরামৃষ্ট কিন্তু না-না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস কিন্তু না-অপরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-পরামাস কিন্তু না-অপরামৃষ্ট এবং না-অপরামৃষ্ট কিন্তু না-না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস কিন্তু না-অপরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৫২. (১-৩) পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-পরামৃষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-পরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-পরামৃষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-অপরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-পরামৃষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-পরামৃষ্ট এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-অপরামৃষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-অপরামৃষ্ট (অবিকৃত মতবিশিষ্টও নহে তাদৃশ অর্থাৎ বিকৃতমতবিশিষ্ট) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-অপরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-পরামৃষ্ট এবং পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-অপরামৃষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস-বিপ্রযুক্ত না-অপরামৃষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ।

পরামাসগুচ্ছ সমাপ্ত।

৫৫. সালম্বনদ্বিক

৫৩. (১-৩) না-সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সালম্বন এবং না-অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সালম্বন এবং না-অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-সালম্বন এবং না-অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সালম্বন এবং না-অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সালম্বন এবং না-অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সালম্বন এবং না-অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫৬. চিত্তদ্বিক

৫৪. (১-৩) না-চিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত এবং না-না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-না-চিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-চিত্ত না-না-চিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ...। (সর্বত্রই পাঁচ)।

৫৭. চৈতসিকদ্বিক

৫৫. (১-৩) না-চৈতসিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চৈতসিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চৈতসিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক এবং না-অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-অচৈতসিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অচৈতসিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অচৈতসিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক এবং না-অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-চৈতিসক এবং না-অচৈতসিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চৈতসিক এবং না-অচৈতসিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চৈতসিক এবং না-অচৈতসিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক এবং না-অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫৮. চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৫৬. (১) না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তবশত চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চিত্তবশত চিত্ত-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (প্রতিলোমদ্বিক হয় না, ধর্মসমূহ পূরণ করতে নয়টি নয়টি করে প্রশ্ন করণীয়)।

৫৯. চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক

৫৭. (১-৯) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৬০. চিত্ত-সমুত্থানদ্বিক

৫৮. (১-৯) না-চিত্ত-সমুত্থান ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সমুত্থান ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৬১. চিত্ত-সহোৎপন্নদ্বিক

৫৯. (১-৯) না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৬২. চিত্ত-অনুপরিবর্তীদ্বিক

৬০. (১-৯) না-চিত্ত-অনুপরিবর্তী ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৬৩. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থানদ্বিক

৬১. (১-৯) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৬৪. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্নদ্বিক

৬২. (১-৯) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৬৫. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তীদ্বিক

৬৩. (১-৯) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৬৬. অধ্যাত্মদ্বিক

৬৪. (১-৩) না-অধ্যাত্ম (অভ্যন্তরীণ নহে) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধ্যাত্ম ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৯) না-বাহ্যিক (বাহ্যিক নহে) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে চিত্তবশত অধ্যাত্ম কর্মজরূপ (কর্ম-সমুত্থিত-রূপ) উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৬৭. উপাদাদ্বিক

৬৫. (১-৩) না-উপাদা ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপাদা ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা এবং না-না-উপাদা ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-না-উপাদা (না-উপাদাও নহে অর্থাৎ উপাদা) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-উপাদা এবং না-না-উপাদা ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৬৮. উপাদিন্নদ্বিক

৬৬. (১) না-উপাদিন্ন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) না-অনুপাদিন্ন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অনুপাদিন্ন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অনুপাদিন্ন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন এবং না-অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-উপাদিন্ন এবং না-অনুপাদিন্ন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

মহত্ত্বরদ্বিক সমাপ্ত।

৬৯-৭৪. উপাদানগুচ্ছ

৬৭. না-উপাদান (উপাদান নহে তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭৫. ক্লেশদ্বিক

৬৮. (১-৩) না-ক্লেশ (চিত্তের কলুষতা নহে এমন) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ এবং না-না-ক্লেশ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-না-ক্লেশ (চিত্তের কলুষতা নহেও নহে এমন) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-ক্লেশ এবং না-না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭৬. সংক্লেশিকদ্বিক

৬৯. (১-৩) না-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লেশিক এবং না-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-অসংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-সংক্লেশিক এবং না-অসংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭৭. সংক্লিষ্টদ্বিক

৭০. (১) না-সংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) না-অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট এবং না-অসংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) না-সংক্লিষ্ট এবং না-অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭৮. ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৭১. (১) না-ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত এবং না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭৯. ক্লেশ অথচ সংক্লেশিকদ্বিক

৭২. (১-৩) না-ক্লেশ অথচ না-অসংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ অথচ না-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-অসংক্লেশিক অথচ না-না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লেশিক অথচ না-না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-ক্লেশ অথচ না-অসংক্লেশিক এবং না-অসংক্লেশিক অথচ না-না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ অথচ না-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮০. ক্লেশ অথচ অসংক্লিষ্টদ্বিক

৭৩. (১-৩) না-ক্লেশ অথচ না-অসংক্লিষ্ট ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ অথচ না-অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-অসংক্লিষ্ট অথচ না-না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লিষ্ট অথচ না-না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-ক্লেশ অথচ না-অসংক্লিষ্ট এবং না-অসংক্লিষ্ট অথচ না-না-ক্লেশ ধর্মবশত না-ক্লেশ অথচ না-অসংক্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮১. ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৭৪. (১-৩) না-ক্লেশ অথচ না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ অথচ না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-ক্লেশ অথচ না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত এবং না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-ক্লেশ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ অথচ না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮২. ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিকদ্বিক

৭৫. (১-৩) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক এবং ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-অসংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-সংক্লেশিক এবং ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-অসংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৮৩. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক

৭৬. (১) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে পাঁচ।

৮৪. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক

৭৭. (১) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৮৫. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক

৭৮. (১-৩) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এবং না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮৬. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক

৭৯. (১-৩) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক এবং না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮৭. সবিতর্কদ্বিক

৮০. (১-৩) না-সবিতর্ক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-অবিতর্ক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-সবিতর্ক এবং না-অবিতর্ক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮৮. সবিচারদ্বিক

৮১. (১-৩) না-সবিচার ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-অবিচার ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-সবিচার এবং না-অবিচার ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮৯. সপ্রীতিকদ্বিক

৮২. (১-৩) না-সপ্রীতিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-অপ্রীতিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-সপ্রীতিক এবং না-অপ্রীতিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৯০. প্রীতিসহগতদ্বিক

৮৩. (১-৩) না-প্রীতিসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-না-প্রীতিসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-প্রীতিসহগত এবং না-না-প্রীতিসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৯১. সুখসহগতদ্বিক

৮৪. (১-৩) না-সুখসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-না-সুখসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-সুখসহগত এবং না-না-সুখসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৯২. উপেক্ষাসহগতদ্বিক

৮৫. (১-৩) না-উপেক্ষাসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-উপেক্ষাসহগত এবং না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৯৩. কামাবচরদ্বিক

৮৬. (১-৩) না-কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-না-কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-কামাবচর এবং না-না-কামাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৯৪. রূপাবচরদ্বিক

৮৭. (১-৩) না-রূপাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-না-রূপাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-রূপাবচর এবং না-না-রূপাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৯৫. অরূপাবচরদ্বিক

৮৮. (১-৩) না-অরূপাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-না-অরূপাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-অরূপাবচর এবং না-না-অরূপাবচর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯৬. পর্যায়পন্নদ্বিক

৮৯. (১-৩) না-পর্যায়পন্ন (জীবন পর্যায়ব্যাপী নহে এমন) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-অপর্যায়পন্ন (অর্থাৎ জীবন পর্যায়ব্যাপী) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৫) না-পর্যায়পন্ন এবং না-অপর্যায়পন্ন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯৭. নিয়্যানিকদ্বিক

৯০. (১) না-নিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক নহে তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৪) না-অনিয়্যানিক (অর্থাৎ বিমুক্তিদায়ক তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-নিয়্যানিক এবং না-অনিয়্যানিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯৮. নিয়তদ্বিক

৯১. (১) না-নিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৩) না-অনিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-নিয়ত এবং না-অনিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯৯. সউত্তরদ্বিক

৯২. (১-৩) না-সউত্তর (অর্থাৎ শেষ নেই তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-অনুত্তর (অর্থাৎ শেষ আছে তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৫) না-সউত্তর এবং না-অনুত্তর ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১০০. সরণদ্বিক

৯৩. (১) না-সরণ (রণযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৪) না-অরণ (রণহীন নহে তাদৃশ) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-সরণ এবং না-অরণ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

পৃষ্ঠ বা শেষদ্বিক সমাপ্ত।

ধর্মপ্রতিলোমেদ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান
১-১. হেতুদ্বিক-কুশলত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

১. (১) না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অকুশল অব্যাকৃত একটি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অকুশল অব্যাকৃত স্কন্ধবশত হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-কুশল এবং না-না-হেতু না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-কুশল এবং না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-হেতু না-কুশল এবং না-না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-কুশল এবং না-না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-কুশল এবং না-না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-কুশল এবং না-না-হেতু না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)

২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় (৩), আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩. (১-৩) না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম না-না-হেতু না-কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম না-হেতু না-কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম না-হেতু না-কুশল এবং না-না-হেতু না-কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৯) না-হেতু না-কুশল ধর্ম না-হেতু না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়।

(প্রশ্নবারে অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫. (১) না-হেতু না-অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু কুশল অব্যাকৃত একটি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... দুইটি স্কন্ধকে...।

(২) না-হেতু না-অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অকুশল উৎপন্ন হয়। না-হেতু কুশল অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহবশত হেতুসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) না-হেতু না-অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অকুশল এবং না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অকুশল এবং না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-হেতু না-অকুশল এবং না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-অকুশল এবং না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-অকুশল এবং না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অকুশল এবং না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

৬. (১) না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু কুশল-অকুশল একটি স্কন্ধবশত তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধবশত একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২-৩) না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অব্যাকৃত এবং না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-হেতু না-অব্যাকৃত এবং না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-অব্যাকৃত এবং না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মবশত না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-অব্যাকৃত এবং না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মবশত না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু না-অব্যাকৃত এবং না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

১-২. হেতুদ্বিক-বেদনাত্রিক

৭. (১-২) না-হেতু না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

৮. (১-৯) না-হেতু না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

৯. (১-৯) না-হেতু না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

১-৩-৯. হেতুদ্বিক-বিপাকাদিত্রিক

১০. না-হেতু না-বিপাক ধর্মবশত...।

না-হেতু না-বিপাকধর্মীধর্মবশত...।

না-হেতু না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত...।

১১. না-হেতু না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মবশত...।

১২. না-হেতু না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মবশত...।

১৩. না-হেতু না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মবশত...।

১৪. না-হেতু না-প্রীতিসহগত ধর্মবশত...।

না-হেতু না-সুখসহগত ধর্মবশত...।

না-হেতু না-উপেক্ষাসহগত ধর্মবশত...।

১৫. না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত...।

না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত...।

না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত...।

১৬. না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত...।

না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত...।

না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত...।

১-১০-২১. হেতুদ্বিক-আচয়গামী আদিত্রিক

১৭. না-হেতু না-আচয়গামী ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অপচয়গামী ধর্মবশত...।

না-হেতু না-আচয়গামী না-অপচয়গামী ধর্মবশত...।

১৮. না-হেতু না-শৈক্ষ্য ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অশৈক্ষ্য ধর্মবশত...।

না-হেতু না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মবশত...।

১৯. না-হেতু না-পরিত্ত ধর্মবশত...।

না-হেতু না-মহদ্গত ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অপ্রমাণ ধর্মবশত...।

২০. না-হেতু না-পরিত্তালম্বন ধর্মবশত...।

না-হেতু না-মহদ্গতালম্বন ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অপ্রমাণালম্বন ধর্মবশত...।

২১. না-হেতু না-হীন ধর্মবশত...।

না-হেতু না-মধ্যম ধর্মবশত...।

না-হেতু না-প্রণীত ধর্মবশত...।

২২. না-হেতু না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মবশত...।

না-হেতু না-সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অনিশ্চিত বা অমীমাংসিত ধর্মবশত...।

২৩. না-হেতু না-মার্গালম্বন ধর্মবশত...।

না-হেতু না-মার্গহেতুক ধর্মবশত...।

না-হেতু না-মার্গাধিপতি ধর্মবশত...।

২৪. না-হেতু না-অনুৎপন্ন ধর্মবশত...।

না-হেতু না-উৎপন্ন ধর্মবশত...।

২৫. না-হেতু না-অতীত ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অনাগত ধর্মবশত...।

২৬. না-হেতু না-অতীতালম্বন ধর্মবশত...।

না-হেতু না-অনাগতালম্বন ধর্মবশত...।

না-হেতু না-বর্তমানালম্বন ধর্মবশত...।

২৭. না-হেতু না-অধ্যাত্ম ধর্মবশত...।

না-হেতু না-বাহ্যিক ধর্মবশত...।

২৮. না-হেতু না-অধ্যাত্মালম্বন ধর্মবশত...।

না-হেতু না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মবশত...।

১-২২. হেতুদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

২৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয়। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

৩০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে নয়... না-অবিগতে নয়।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

৩১. (১-৩) না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১-৯) না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়... উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে-পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে নয়, কর্মে তিন, বিপাকে নয়, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে তিন, মার্গে ও সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্তে পাঁচ... অবিগতে নয়। (প্রশ্নবারে অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩২. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২-৩-১. সহেতুকদ্বিকাদি-কুশলত্রিক

৩৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক না-কুশল ধর্মবশত না-সহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহবশত চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতবশত তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতবশত একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুইটি মহাভূতবশত দুইটি মহাভূত উৎপন্ন হয়...।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক না-কুশল ধর্মবশত না-অহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহবশত সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিগ্রহণকালে (হৃদয়) বাস্তুবশত সহেতুক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক না-কুশল ধর্মবশত না-সহেতুক না-কুশল এবং না-অহেতুক না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অহেতুক না-কুশল ধর্মবশত না-অহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক না-কুশল এবং না-অহেতুক না-কুশল ধর্মবশত না-সহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৩৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক না-অকুশল ধর্মবশত না-সহেতুক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অহেতুক না-অকুশল ধর্মবশত না-অহেতুক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক না-অকুশল এবং না-অহেতুক না-অকুশল ধর্মবশত না-সহেতুক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৩৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্মবশত অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্মবশত না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সহেতুক না-অব্যাকৃত এবং না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্মবশত না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক সহেতুকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

৪-৫-১. হেতু অথচ সহেতুকদ্বিকাদি-কুশলত্রিক

৩৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল ধর্মবশত না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল ধর্মবশত না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল ধর্মবশত না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল এবং না-অহেতুক না-না-হেতু না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল এবং না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু না-কুশল ধর্মবশত না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৩৭. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-অকুশল ধর্মবশত না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৩৮. হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্মবশত না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (হেতু-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক হেতু-সহেতুকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

৬-১. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

৩৯. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক না-কুশল ধর্মবশত না-হেতু না-সহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৪০. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক না-অকুশল ধর্মবশত না-হেতু না-সহেতুক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৪১. হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্মবশত না-হেতু না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক প্রশ্নের ন্যায়। এই উপায়েই কুশল-অকুশলদ্বিক ও কুশলত্রিক জ্ঞাতব্য)।

৭-১৩-১. ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক-কুশলত্রিক

৪২. না-অপ্রত্যয় না-কুশল ধর্মবশত...। (সর্বত্রই এক)। না-অসংস্কৃত না-কুশল ধর্মবশত...।

৪৩. না-সনিদর্শন না-কুশল ধর্মবশত...।

৪৪. না-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মবশত... না-অপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মবশত...।

৪৫. না-রূপী না-কুশল ধর্মবশত... না-অরূপী না-কুশল ধর্মবশত...।

৪৬. না-লৌকিক না-কুশল ধর্মবশত... না-লোকোত্তর না-কুশল ধর্মবশত...।

৪৭. (চক্ষাদি) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-কুশল ধর্মবশত... (চক্ষাদি) কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় না-কুশল ধর্মবশত...।

১৪-১৯-১. আসবগুচ্ছ-কুশলত্রিক

৪৮. না-আসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-আসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৪৯. না-সাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫০. না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫১. না-আসব কিন্তু না-অনাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনাসব কিন্তু না-না-আসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫২. না-আসব কিন্তু না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-আসব-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-আসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৩. আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২০-৫৪-১. ছয়গুচ্ছ-কুশলত্রিক

৫৪. না-সংযোজন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সংযোজন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৫. না-গ্রন্থি না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-ওঘ... না-যোগ... না-নীবরণ...।

না-পরামাস না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৫-১. মহত্ত্বরদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৬. না-সালম্বন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনালম্বন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৭. না-চিত্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-চিত্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৮. না-চৈতসিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

৫৯. না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

৬০. না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬১. না-চিত্ত-সমুত্থিত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬২. না-চিত্ত-সহোৎপন্ন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৩. না-চিত্ত-অনুপরিবর্তী না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...। না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...। না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...। না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৪. না-অধ্যাত্ম না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-বাহ্যিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৫. না-উপাদা না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৬. না-উপাদিন্ন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৯-৭৪-১. উপাদানগুচ্ছ-কুশলত্রিক

৬৭. না-উপাদান না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৫-৮২-১. ক্লেশগুচ্ছ-কুশলত্রিক

৬৮. না-ক্লেশ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-ক্লেশ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৯. না-সংক্লেশিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অসংক্লেশিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭০. না-সংক্লিষ্ট না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অসংক্লিষ্ট না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭১. না-ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭২. না-ক্লেশ কিন্তু না-অসংক্লেশিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অসংক্লেশিক কিন্তু না-না-ক্লেশ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৩. না-ক্লেশ কিন্তু না-অসংক্লিষ্ট না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অসংক্লিষ্ট কিন্তু না-না-ক্লেশ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-ক্লেশ কিন্তু না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত কিন্তু না-না-ক্লেশ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই নয়, বিপাক হয় না)।

ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-সংক্লেশিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত না-অসংক্লেশিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৮৩-১. পৃষ্ঠদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৪. না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৫. না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৬. না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৭. না-সবিতর্ক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অবিতর্ক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সবিচার না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অবিচার না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সপ্রীতিক কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অপ্রীতিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-প্রীতিসহগত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-প্রীতিসহগত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সুখসহগত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-সুখসহগত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-উপেক্ষাসহগত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-উপেক্ষাসহগত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৮. না-কামাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-কামাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-রূপাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-রূপাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৯. না-অরূপাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-অরূপাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৮০. না-পর্যায়পন্ন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অপর্যায়পন্ন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৮১. না-নিয়্যানিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনিয়্যানিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...। (সংক্ষিপ্ত। সর্বত্রই এক)।

না-নিয়ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনিয়ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

৮২. না-সউত্তর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনুত্তর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৩. হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে না-অরণ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-কুশল এবং না-অরণ না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ না-কুশল এবং না-অরণ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (সর্বত্রই এক)।

৮৫. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে না-অরণ না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই।

(সহজাতবারে... প্রশ্নবারেও অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১০০-২. সরণদ্বিক-বেদনাদিত্রিক

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয়

৮৬. না-সরণ না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সরণ না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সরণ না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৮৭. না-সরণ না-বিপাক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সরণ না-বিপাকধর্মী ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সরণ না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৮৮. না-সরণ না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সরণ না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সরণ না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১০০-২২. সরণদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৮৯. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-অরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-অরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে সর্বত্রই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৯১. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান
১-১. কুশলত্রিক-হেতুদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয়

১. (১-৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

২. (৬-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

৩. (১১-১৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (ছয়)।

৪. (১৭-২১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

৫. (২২-২৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

৬. (২৭-২৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু এবং না-না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনত্রিশ, আলম্বনে চব্বিশ... অবিগতে উনত্রিশ।

(সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭. (১-৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-না-হেতু এবং না-অকুশল না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১৬-১৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৯-২১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(২২-২৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু এবং না-অকুশল না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চব্বিশ, আলম্বনে চব্বিশ... অবিগতে চব্বিশ।

(সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-২. কুশলত্রিক-সহেতুকদ্বিক

৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সহেতুক ধর্মকে অবলন করে না-অকুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১০-১২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অব্যাকৃত না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৩-১৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পনেরো, আলম্বনে নয়... অধিপতিতে নয়... বিপাকে নয়... অবিগতে পনেরো।

(সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৯. (১-৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-অব্যাকৃত না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১৬-১৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-অহেতুক এবং না-অব্যাকৃত না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন... (তিন)।

(১৯-২১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-অহেতুক এবং না-অব্যাকৃত না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(২২-২৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-অহেতুক এবং না-অকুশল না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চব্বিশ... অবিগতে চব্বিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৩-৬. কুশলত্রিক-হেতু-সম্প্রযুক্তাদিদ্বিক

১০. না-কুশল না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১১. না-কুশল না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১২. না-কুশল না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১৩. না-কুশল না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১-৭-১৩. কুশলত্রিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক

১৪. না-কুশল না-অপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-অসংস্কৃত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১৫. না-কুশল না-সনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১৬. না-কুশল না-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১৭. না-কুশল না-অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১৮. না-কুশল না-রূপী ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১৯. না-কুশল না-অরূপী ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২০. না-কুশল না-লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২১. না-কুশল না-লোকোত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২২. না-কুশল (চক্ষাদির) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় (বিশেষভাবে জ্ঞাতব্য বা জানার যোগ্য নহে তাদৃশ) ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল (চক্ষাদির) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১-১৪-১৯. কুশলত্রিক-আসবগুচ্ছ

২৩. না-কুশল না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২৪. না-কুশল না-সাসব ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-অনাসব ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২৫. না-কুশল না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২৬. না-কুশল না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-অনাসব অথচ না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২৭. না-কুশল না-অনাসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২৮. না-কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১-২০-৫৪. কুশলত্রিক-সংযোজনাদিগুচ্ছ

২৯. না-কুশল না-সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৩০. না-কুশল না-গ্রন্থি ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-ওঘ ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-যোগ ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-নীবরণ ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-পরামাস ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১-৫৫-৬৮. কুশলত্রিক-মহত্ত্বরদ্বিক

৩১. না-কুশল না-সালম্বন ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-অনালম্বন ধর্মকে অবলম্বন করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

৩২. না-কুশল না-চিত্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...। (সংক্ষিপ্ত, না-চিত্তপদটি লাভ হয় না)।

৩৩. না-কুশল না-চৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৩৪. না-কুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৩৫. না-কুশল না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৩৬. না-কুশল না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৩৭. না-অকুশল না-অভ্যন্তরীণ ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৩৮. না-কুশল না-উপাদা ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৩৯. না-কুশল না-উপাদিন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-অনুপাদিন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১-৬৯-৮২. কুশলত্রিক-উপাদানাদিদ্বিক

৪০. না-কুশল না-উপাদান ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-না-উপাদান ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৪১. না-কুশল না-ক্লেশ ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-না-ক্লেশ ধর্মকে অবলম্বন করে...।

১-৮৩. কুশলত্রিক-পৃষ্ঠদ্বিক

৪২. না-কুশল না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৪৩. না-কুশল না-সবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-সবিচার ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-অবিচার ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৪৪. না-কুশল না-অপ্রীতিক ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-অপ্রীতিক ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-প্রীতিসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-না-প্রীতিসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-সুখ-সহগত ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-না-সুখসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৪৫. না-কুশল না-কামাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-না-কামাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৪৬. না-কুশল না-রূপাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-না-রূপাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-অরূপাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে... না-কুশল না-না-অরূপাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৪৭. না-কুশল না-পর্যায়পন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-অপর্যায়পন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৪৮. না-কুশল না-নিয়্যানিক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-অনিয়্যানিক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৪৯. না-কুশল না-নিয়ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-অনিয়ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫০. না-কুশল না-সউত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-কুশল না-অনুত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সরণ এবং না-অকুশল না-সরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-অকুশল না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(৯-১৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-অব্যাকৃত না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১৪-১৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সরণ এবং না-অব্যাকৃত না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১৯-২১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সরণ এবং না-অকুশল না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ, আলম্বনে সতেরো... অবিগতে একুশ।

(সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-অরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-কুশল না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

কুশলত্রিক পৃষ্ঠ বা শেষদ্বিক সমাপ্ত।

২-১. বেদনাত্রিক-হেতুদ্বিক

৫২. (১-৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)। (সংক্ষিপ্ত)।

(৮-১৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)। (সংক্ষিপ্ত)।

(১৫-২১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... (সাত)। (সংক্ষিপ্ত)।

(২২-২৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

৩-২১-১. বিপাকাদিত্রিক-হেতুদ্বিক

৫৩. না-বিপাক না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৪. না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৫. না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৬. না-সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অবিতর্ক-অবিচার না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৭. না-প্রীতিসহগত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সুখসহগত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-উপেক্ষাসহগত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৮. না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৫৯. না-আচয়গামী না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অপচয়গামী না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-শৈক্ষ্য না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অশৈক্ষ্য না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬০. না-পরিত্ত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-মহদ্গত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অপ্রমাণ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬১. না-পরিত্তালম্বন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-মহদ্গতালম্বন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অপ্রমাণালম্বন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬২. না-হীন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-মধ্যম না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-প্রণীত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৩. না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনিয়ত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৪. না-মার্গালম্বন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-মার্গহেতুক না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-মার্গাধিপতি না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৫. না-অনুৎপন্ন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-উৎপত্তিশীল না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৬. না-অতীত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনাগত না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৭. না-অতীতালম্বন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-অনাগতালম্বন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-বর্তমানালম্বন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬৮. না-অভ্যন্তরীণ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-বাহ্যিক না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-অভ্যন্তরীণালম্বন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-বাহ্যিকালম্বন না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২২-১-৬. সনিদর্শনত্রিক-হেতু ইত্যাদি দ্বিক

৬৯. (১-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ (দৃশমান-সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন নহে তাদৃশ) না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-১২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ (অদৃশমান-সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন নহে তাদৃশ) না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৩-১৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (অদৃশমান-সংঘর্ষণাকারে অনুৎপন্ন নহে তাদৃশ) না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)।

(১৯-২৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ছয়)।

(১৫-৩০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ছয়)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ, আলম্বনে নয়। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৭০. (১-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (নয়)

৭১. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭২. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২২-৭-১৩. সনিদর্শনত্রিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক

৭৩. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অসংস্কৃত ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৪. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৫. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৬. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-রূপী ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরূপী ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৭. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-লোকোত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৭৮. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনো প্রকারে না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে...।

২২-১৪-৫৪. সনিদর্শনত্রিক-আসবাদিগুচ্ছ

৭৯. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮০. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সংযোজন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-গ্রন্থি ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ওঘ ধর্মকে আশ্রয় করে...। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-যোগ ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-নীবরণ ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-পরামাস ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২২-৫৫-৬৮. সনিদর্শনত্রিক-মহত্ত্বরদ্বিক

৮১. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮২. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(না-না-চিত্তপদ লাভ হয় না)।

৮৩. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চৈতসিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮৪. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮৫. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮৬. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮৭. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদা ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮৮. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদিন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনুপাদিন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২২-৬৯-৮২. সনিদর্শনত্রিক-উপাদানাদিদ্বিক

৮৯. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদান ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ক্লেশ ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২২-৮৩. সনিদর্শনত্রিক-পৃষ্ঠদ্বিক

৯০. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ, আলম্বনে নয়... অন্যোন্যে পঁচিশ... অবিগতে ত্রিশ। (পৃষ্ঠদ্বিক অনুরূপভাবেই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৯১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ছয়)।

(৭-১২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ছয়)।

(১৩-১৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (ছয়)।

(১৯-২৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ছয়)।

(২৫-৩০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (ছয়)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ, আলম্বনে নয়... অবিগতে ত্রিশ। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তারিত পঠিতব্য)।

৯২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৯৩. (৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৯৪. (৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত সবটিতে নয়)।

ধর্মপ্রতিলোমে ত্রিক-দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান
১-১. কুশলত্রিক-বেদনাত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার প্রভৃতি―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৯)

১. (১-৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

২. (৬-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৩. (১১-১৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৪. (১৭-২১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৫. (২২-২৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৬. (২৭-২৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল এবং না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনত্রিশ, আলম্বনে চব্বিশ... অবিগতে উনত্রিশ।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৯)

৭. (১-৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)।

(১৭-২১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(২২২৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(২৭-২৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনত্রিশ... অবিগতে উনত্রিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

তৃতীয়পদ

(অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্তপদ)

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২৯)

৮. (১-৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় ... (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-অসুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)।

(১৭-২১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(২১-২৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(২৭-২৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনত্রিশ... অবিগতে উনত্রিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-২. কুশলত্রিক-বিপাকত্রিক

৯. (১-৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাক এবং না-অব্যাকৃত না-বিপাক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাক এবং না-অকুশল না-বিপাক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)।

(১৭-২১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাক এবং না-অব্যাকৃত না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(২২-২৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-বিপাক এবং না-অব্যাকৃত না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(২৭-২৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাক এবং না-অকুশল না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনত্রিশ... অবিগতে উনত্রিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অকুশল না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সবটিতে নয়)।

১১. হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১-৩. কুশলত্রিক-উপাদিন্নত্রিক

১২. না-কুশল না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১৩. না-কুশল না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১৪. না-কুশল না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১-৪. কুশলত্রিক-সংশ্লিষ্টত্রিক

১৫. না-কুশল না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১৬. না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১৭. না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১-৫. কুশলত্রিক-বিতর্কত্রিক

১৮. না-কুশল না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১৯. না-কুশল না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২০. না-কুশল না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১-৬. কুশলত্রিক-প্রীতিত্রিক

২১. না-কুশল না-প্রীতিসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-সুখসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১-৭-১২. কুশলত্রিক-দর্শনাদিত্রিক

২২. না-কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২৩. না-কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২৪. না-কুশল না-আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২৫. না-কুশল না-শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২৬. না-কুশল না-পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-অপ্রমাণ ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২৭. না-কুশল না-পরিত্তালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-মহদ্গতালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১-১৩-২০. কুশলত্রিক-হীনাদিত্রিক

২৮. না-কুশল না-হীন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-মধ্যম ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-প্রণীত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২৯. না-কুশল না-মিথ্যাবিষয়ে নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-যথার্থবিষয়ে নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৩০. না-কুশল না-মার্গালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-মার্গহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-মার্গাধিপতি ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৩১. না-কুশল না-অনুৎপন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-উৎপত্তিশীল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৩২. না-কুশল না-অতীত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-অনাগত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৩৩. না-কুশল না-অতীতালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-অনাগতালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-বর্তমানালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৩৪. না-কুশল না-অভ্যন্তরীণ ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-বাহ্যিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৩৫. না-কুশল না-অভ্যন্তরীণালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-কুশল না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে...।

১-২১. কুশলত্রিক-সনিদর্শনত্রিক

৩৬. (১-৫) না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় । না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৬-১০) না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অব্যাকৃত, না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১১-১৬) না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত, না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সনিদর্শন এবং না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১৭-২১) না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

(২২-২৬) না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

(২৭-২৯) না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল না-সনিদর্শন-প্রতিঘ এবং না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনত্রিশ... অবিগতে উনত্রিশ। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৩৭. (১-২৯) না-কুশল না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনত্রিশ... অবিগতে উনত্রিশ। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৩৮. (১-৯) না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়...। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

২-১. বেদনাত্রিক-কুশলত্রিক

৩৯. (১-৭) না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(৮-১৪) না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অদুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(১৫-২১) না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

৪০. (২২-২৮) না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(২৯-৩৫) না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনপঞ্চাশ, আলম্বনে উনপঞ্চাশ... অবিগতে উনপঞ্চাশ।

৪১. না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনপঞ্চাশ।

৪২. না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আটচল্লিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২-২. বেদনাত্রিক-বিপাকত্রিক

৪৩. না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনপঞ্চাশ... অবিগতে উনপঞ্চাশ। (সংক্ষিপ্ত)।

৩-১. বিপাকত্রিক-কুশলত্রিক

৪৪. না-বিপাক না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-বিপাকধর্মধর্মী না-অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৪-১. উপাদিন্নত্রিক-কুশলত্রিক

৪৫. না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫-১. সংক্লিষ্টত্রিক-কুশলত্রিক

৪৬. না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৬-২১-১. বিতর্কাদিত্রিক-কুশলত্রিক

৪৭. না-সবিতর্ক-সবিচার না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অবিতর্ক-অবিচার না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৪৮. না-প্রীতিসহগত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সুখসহগত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-উপেক্ষাসহগত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৪৯. না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫০. না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫১. না-আচয়গামী না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অপচয়গামী না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫২. না-শৈক্ষ্য না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অশৈক্ষ্য না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫৩. না-পরিত্ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-মহদ্গত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অপ্রমাণ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫৪. না-পরিত্তালম্বন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-মহদ্গতালম্বন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অপ্রমাণালম্বন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫৫. না-হীন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-মধ্যম না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-উৎকৃষ্ট না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫৬. না-মিথ্যায় নিয়ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সাধুসম্মতে নিয়ত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫৭. না-মার্গালম্বন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-মার্গহেতুক না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-মার্গাধিপতি না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫৮. না-অনুৎপন্ন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-উৎপত্তিশীল না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৫৯. না-অতীত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অনাগত না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৬০. না-অতীতালম্বন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-অনাগতালম্বন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-বর্তমানালম্বন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৬১. না-অভ্যন্তরীণ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-বাহ্যিক না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৬২. না-অভ্যন্তরীণালম্বন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... না-বাহ্যিকালম্বন না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে...।

২২-১. সনিদর্শনত্রিক-কুশলত্রিক

৬৩. (১-৬) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)।

(৭-১২) না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)।

(১৩-১৮) না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)।

(১৯-২৪) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)।

(২৫-৩০) না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ, আলম্বনে নয়... অবিগতে ত্রিশ। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৬৪. (১-৩০) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ, আলম্বনে নয়... অবিগতে ত্রিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৬৫. (১-৯) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

২২-২-২১. সনিদর্শনত্রিক-বেদনাদিত্রিক

৬৬. (১-৩০) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ।

(১-৩০) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ।

(১-৩০) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ।

৬৭. (১-৩০) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ।

(১-৯) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৬৮. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(১-৩০) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ।

৬৯. (১-৩০) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(১-৩০) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ।

৭০. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে আশ্রয় করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৭১. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-প্রীতিসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সুখসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৭২. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৭৩. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৭৪. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৭৫. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৭৬. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-পরিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মহদ্গত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রমাণ ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৭৭. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-পরিত্তালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মহদ্গতালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৭৮. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হীন ধর্মকে আশ্রয় করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মধ্যম ধর্মকে আশ্রয় করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উৎকৃষ্ট ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৭৯. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মিথ্যায় নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮০. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মার্গালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মার্গহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মার্গাধিপতি ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮১. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনুৎপন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উৎপন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮২. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অতীত ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাগত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮৩. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অতীতালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাগতালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বর্তমানালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮৪. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিক ধর্মকে আশ্রয় করে... না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিক ধর্মকে আশ্রয় করে...।

৮৫. না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ... অবিগতে ত্রিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

৮৬. (১-৬) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)।

(৭-১২) না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)।

(১৩-১৮) না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)।

(১৯-২৪) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)।

(২৫-৩০) না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (ছয়)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ত্রিশ, আলম্বনে নয়... অবিগতে ত্রিশ। (সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার, প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

ধর্মপ্রতিলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান
১-১-৫. হেতুদ্বিক-সহেতুকাদিদ্বিক

১. (১-৩) না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় (আশ্রয় বা অবলম্বন) করে না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলাম গণনা)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক... অবিগতে তিন।

২. (১) না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১-৩) না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন।

হেতু-প্রত্যয় (১), আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম না-না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে চার... অবিগতে চার।

৪. (১-৩) না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অহেতুক এবং না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অহেতুক এবং না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭-৯) না-হেতু না-অহেতুক এবং না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অহেতুক এবং না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অহেতুক এবং না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অহেতুক এবং না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

৫. (১-৩) না-হেতু না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

৬. (১-৩) না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) না-না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সর্বত্রই তদ্রূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

৭. (১) না-হেতু না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত একটি করে প্রশ্ন হবে)।

(১) না-না-হেতু না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) না-হেতু না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) না-না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-(সর্বত্রই এক)।

১-৬. হেতুদ্বিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক

৮. (১-৩) না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অপ্রত্যয় এবং না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অপ্রত্যয় এবং না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭-৯) না-হেতু না-অপ্রত্যয় এবং না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অপ্রত্যয় এবং না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অপ্রত্যয় এবং না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অপ্রত্যয় এবং না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

না-হেতু না-অসংস্কৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-সনিদর্শন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-সপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-অপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-রূপী ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-অরূপী ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-লৌকিক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-লোকোত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু কোনো প্রকারে না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১-১৩-১৮. হেতুদ্বিক-আসবাদিগুচ্ছ

৯. না-হেতু না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-সাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-অনাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১-১৯-৫৩. হেতুদ্বিক-সংযোজনাদিদ্বিক

১০. না-হেতু না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-ওঘ (মহাপ্লাবন নহে তাদৃশ) ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-যোগ ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-পরামাস ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১-৫৪-৮১. হেতুদ্বিক-মহত্ত্বরদ্বিক

১১. না-হেতু না-সালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতু না-চিত্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-চৈতসিক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-চিত্ত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-আধ্যাত্মিক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-বাহ্যিক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-উপাদা ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-উপাদিন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-অনুপাদিন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-উপাদান ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-ক্লেশ ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১-৮২. হেতুদ্বিক-পৃষ্ঠদ্বিক

১২. না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১৩. না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-না-ভাবনার প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১৪. না-হেতু না-সবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-সবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-অবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-সপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-প্রীতিসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-না-প্রীতিসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-সুখসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-না-সুখসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১৫. না-হেতু না-কামাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-না-কামাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-রূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-না-রূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-অরূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-না-অরূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১৬. না-হেতু না-পর্যায়পন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-অপর্যায়পন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-নিয়্যানিক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-অনিয়্যানিক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-নিয়ত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-অনিয়ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু না-সউত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে...। না-হেতু না-অনুত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১৭. (১-৯) না-হেতু না-সরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়)।

(১-৩) না-হেতু না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অরণ এবং না-না-হেতু না-অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) না-না-হেতু না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-না-হেতু না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-না-হেতু না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অরণ এবং না-না-হেতু না-অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭-৯) না-হেতু না-অরণ এবং না-না-হেতু না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অরণ এবং না-না-হেতু না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-না-হেতু না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু না-অরণ এবং না-না-হেতু না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে না-হেতু না-অরণ এবং না-না-হেতু না-অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সর্বত্রই নয়)।

২-৬-১. সহেতুকাদিদ্বিক-হেতুদ্বিক

১৮. (১-৩) না-সহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-অহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সহেতুক না-হেতু এবং না-অহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-অহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সহেতুক না-হেতু এবং না-অহেতুক না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭-৯) না-সহেতুক না-হেতু এবং না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সহেতুক, না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সহেতুক না-হেতু এবং না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-অহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সহেতুক না-হেতু এবং না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সহেতুক না-হেতু এবং না-অহেতুক না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

১৯. (১) না-অহেতুক না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-অহেতুক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক। (সর্বত্রই এক)।

২০. না-হেতু-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

২১. না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

২২. না-হেতু না-সহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-হেতু না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৭-১৩-১. ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক-হেতুদ্বিক

২৩. না-অপ্রত্যয় না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অসংস্কৃত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সনিদর্শন না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-রূপী না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অরূপী না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-লৌকিক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-লোকোত্তর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১৪-১৯-১. আসবগুচ্ছ-হেতুদ্বিক

২৪. না-আসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-আসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অনাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-আসব অথচ না-অনাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অনাসব অথচ না-না-আসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

২০-৫১-১. সংযোজনাদিদ্বিক-হেতুদ্বিক

২৫. না-সংযোজন না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

২৬. না-গ্রন্থি না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

২৭. না-ওঘ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-যোগ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

২৮. না-নীবরণ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

২৯. না-পরামাস না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৫৫-৬৮-১. মহত্ত্বরদ্বিক-হেতুদ্বিক

৩০. না-সালম্বন না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

৩১. না-চিত্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-চৈতসিক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-চিত্ত-সমুত্থিত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৩২. না-চিত্ত-সহজাত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-চিত্তানুপরিবর্তী না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট সমুত্থিত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৩৩. না-আধ্যাত্মিক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-বাহ্যিক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-উপাদা না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৩৪. না-উপাদিন্ন না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অনুপাদিন্ন না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৬৯-৮২-১. উপাদানাদিদ্বিক-হেতুদ্বিক

৩৫. না-উপাদান না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৩৬. না-ক্লেশ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-ক্লেশ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৮৩-১. পৃষ্ঠ বা শেষদ্বিক-হেতুদ্বিক

৩৭. না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৩৮. না-সবিতর্ক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অবিতর্ক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সবিচার না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অবিচার না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সপ্রীতিক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অপ্রীতিক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-প্রীতিসহগত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-প্রীতিসহগত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সুখসহগত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-সুখসহগত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-উপেক্ষাসহগত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-উপেক্ষাসহগত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৩৯. না-কামাবচর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-কামাবচর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-রূপাবচর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-রূপাবচর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৪০. না-অরূপাবচর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-না-অরূপাবচর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-পর্যায়পন্ন না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অপর্যায়পন্ন না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৪১. না-নিয়্যানিক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অনিয়্যানিক না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-নিয়ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অনিয়ত না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সউত্তর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-অনুত্তর না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৪২. (১) না-সরণ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) না-অরণ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-অরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অরণ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অরণ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-হেতু এবং না-অরণ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) না-সরণ না-হেতু এবং না-অরণ না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

৪৩. (১) না-সরণ না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২) না-অরণ না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে না-অরণ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই... অবিগতে দুই। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তৃত জানতে হবে)।

১০০-২-৬. সরণদ্বিক-সহেতুকাদিদ্বিক

৪৪. না-সরণ (রণযুক্ত বা বিলাপের কারণযুক্ত নহে তাদৃশ) না-সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৪৫. না-সরণ না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১০০-৭-১৩. সরণদ্বিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক

৪৬. না-সরণ না-অপ্রত্যয় ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-অসংস্কৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-সনিদর্শন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-সপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-অপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-রূপী ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-অরূপী ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-লোকোত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১০০-১৪-১৯. সরণদ্বিক-আসবগুচ্ছ

৪৭. না-সরণ না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-সাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-অনাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১০০-২০-৫৪. সরণদ্বিক-সংযোজনাদিদ্বিক

৪৮. না-সরণ না-সংযোজন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৪৯. না-সরণ না-গ্রন্থি ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-ওঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-যোগ ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-নীবরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-পরামাস ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১০০-৫৫-৬৮. সরণদ্বিক-মহত্ত্বরদ্বিক

৫০. না-সরণ না-সালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে...। (সংক্ষিপ্ত)।

না-সরণ না-চিত্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-চৈতসিক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৫১. না-সরণ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট- সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-আধ্যাত্মিক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-বাহ্যিক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-উপাদা ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-উপাদিন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-অনুপাদিন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১০০-৬৯-৮২. সরণদ্বিক-উপাদানাদিদ্বিক

৫২. না-সরণ না-উপাদান ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৫৩. না-সরণ না-ক্লেশ ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

১০০-৮৩. সরণদ্বিক-দর্শনাদিদ্বিক

৫৪. না-সরণ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৫৫. না-সরণ না-সবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-সবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-অবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৫৬. না-সরণ সপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-প্রীতিসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-না-প্রীতিসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-সুখসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-না-সুখসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৫৭. না-সরণ না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-কামাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-না-কামাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৫৮. না-সরণ না-রূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে... না-সরণ না-না-রূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-অরূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-না-অরূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-পর্যায়পন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-অপর্যায়পন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৫৯. না-সরণ না-নিয়্যানিক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-অনিয়্যানিক ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-নিয়ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

না-সরণ না-অনিয়ত ধর্মকে প্রত্যয় করে...।

৬০. (১) না-সরণ না-সউত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) না-সরণ না-অনুত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) না-অরণ না-অনুত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে না-অরণ না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অরণ না-অনুত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অরণ না-অনুত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-অনুত্তর এবং না-অরণ না-অনুত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৫) না-সরণ না-অনুত্তর এবং না-অরণ না-অনুত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে না-সরণ না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য। সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার, প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবেই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।

প্রতিলোম পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মানুলোমে-প্রতিলোমে ত্রিক পট্ঠান
১. কুশলত্রিক―১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয় চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১৯)

১. (১) কুশল (যা সর্বদুঃখের ক্ষয়কারক তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল একটি স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ (কুশল) এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়...।

(৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল একটি স্কন্ধকে (ভাগ বা অংশকে) ভিত্তি করে তিনটি (কুশল) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়...।

(৪) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (কুশল) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়...।

(৫) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল স্কন্ধসমূহে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

২. (৬) অকুশল (যা সর্বদুঃখের বৃদ্ধিসাধক তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অকুশল) স্কন্ধ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়...।

(৮-১০) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৩. (১১) অব্যাকৃত (যা সর্বদুঃখের ক্ষয়কারকও নহে সর্বদুঃখের বৃদ্ধিসাধকও নহে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিপাক-অব্যাকৃত (৩৬ প্রকার বিপাক চিত্ত) ও ক্রিয়া-অব্যাকৃত (২০ প্রকার ক্রিয়াচিত্ত) একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (বিপাক-অব্যাকৃত ও ক্রিয়া-অব্যাকৃত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুইটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুইটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১২) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিপাক-অব্যাকৃত... প্রতিসন্ধিক্ষণে... মহাভূতে...।

(১৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিপাক-অব্যাকৃত ও ক্রিয়া-অব্যাকৃত...। (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (১৪) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৫-১৬) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১৭-১৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(চিত্ত-সমুত্থিত-রূপেও এরূপ হয়, উনিশটি প্রশ্ন করণীয়)।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৫. (১-৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭-৯) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনিশ, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে উনিশ, অনন্তরে নয়, সমনন্তরে নয়, সহজাতে উনিশ... অবিগতে উনিশ।

প্রত্যয় : প্রতিলোম

না-হেতু-প্রত্যয় (৬), না-আলম্বন-প্রত্যয় (১৫)

৬. (১-৩) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৭. (১-৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-১৫) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে ছয়, না-আলম্বনে পনেরো, না-অধিপতিতে উনিশ... না-অবিগতে পনেরো। (প্রতিলোম অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে। সহজাতবার, প্রত্যয়বারও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

(প্রত্যয়বারে হেতুতে ছব্বিশ, আলম্বনে আঠারো... অবিগতে ছব্বিশ)।(নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

১. কুশলত্রিক

৭. প্রশ্ন অধ্যায়―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (১৩), আলম্বন-প্রত্যয় (১৮)

৮. (১-৫) কুশল ধর্ম না-কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ধর্ম না-অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ধর্ম না-অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ধর্ম না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ধর্ম না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯. (৬-১০) অকুশল ধর্ম না-অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ধর্ম না-কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ধর্ম না-অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ধর্ম না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ধর্ম না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১-১৩) অব্যাকৃত ধর্ম না-কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত ধর্ম না-অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত ধর্ম না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০. (১-৬) কুশল ধর্ম না-কুশল ধর্মের না আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (ছয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

(৭-১২) অকুশল ধর্ম না-অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (ছয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

(১৩-১৮) অব্যাকৃত ধর্ম না-অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (ছয়টি প্রশ্ন করণীয়, সংক্ষিপ্ত)।

১১. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে আঠারো, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে ষোলো, সমনন্তরে ষোলো, সহজাতে উনিশ, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে ছব্বিশ, উপনিশ্রয়ে আঠারো, পূর্বজাতে ছয়, পশ্চাজ্জাতে নয়, আসেবনে নয়, কর্মে তেরো, বিপাকে তিন, আহারে তেরো... মার্গে তেরো, সম্প্রযুক্তে নয়, বিপ্রযুক্ত বার... অবিগতে ছব্বিশ। (প্রশ্নবারে অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

২. বেদনাত্রিক

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২১)

১২. (১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সুখবেদনা (সুখ-অনুভূতি) এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে... (মহাভূতসমূহ হয় না)।

(২) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়...।

(৩-৭) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৩. (৮-১৪) দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত, না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

১৪. (১৫-২১) অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত, না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ, আলম্বনে একুশ... অবিগতে একুশ।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (২১)

১৫. (১-২১) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে একুশ, না-আলম্বনে একুশ... না-বিপ্রযুক্তে চৌদ্দ... না-বিগতে একুশ। (সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

২. বেদনাত্রিক

৭. প্রশ্ন অধ্যায়―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (২১)

১৬. (১-৭) সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত, না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ, আলম্বনে একুশ... অবিগতে একুশ।

(প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তারিত জানতে হবে)।

৩. বিপাকত্রিক

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (২৩), আলম্বন-প্রত্যয় (১৪)

১৭. (১-৫) বিপাক (ফলদান) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক এবং না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচটি প্রশ্ন করতে হবে)।

১৮. (৬-১১) বিপাকধর্মী (বিপাক উৎপাদনশীল) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক এবং না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচটি প্রশ্ন করতে হবে)

১৯. (১১-১৫) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী (ফলদানও নহে বিপাক উৎপাদনশীলও নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মীধর্ম এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক এবং না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচটি প্রশ্ন করতে হবে)

২০. (১৬-২০) বিপাক এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক এবং না-বিপাক-না-বিপাকধমীধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিপাক এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক এবং না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২১-২৩) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক এবং না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

২১. (১-৩) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-১১) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(পাঁচটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১২-১৪) বিপাক এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

২২. (অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেইশ, আলম্বনে চৌদ্দ... অবিগতে তেইশ। (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে আঠারো, না-আলম্বনে পনেরো। (সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩. বিপাকত্রিক

৭. প্রশ্ন অধ্যায়―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (১৩), আলম্বন-প্রত্যয় (১৮)

২৩. (১-৫) বিপাক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাক এবং না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৪. (১-৬) বিপাক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাক এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাক এবং না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৭-১২) বিপাকধর্মীধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মীধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাক ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মীধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মীধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাক এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মীধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মীধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-বিপাক এবং না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১৩-১৮) নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মের প্রত্যয় হয়... (ছয়)। (সংক্ষিপ্ত)।

২৫. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে আঠারো, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে ষোলো... পূর্বজাতে ছয়, পশ্চাজ্জাতে নয়, আসেবনে ছয়, কর্মে চৌদ্দ, বিপাকে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে আঠারো... বিপ্রযুক্তে বার... অবিগতে ছব্বিশ। (প্রশ্ন অধ্যায়কে অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৪. উপাদিন্নত্রিক

১-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―প্রত্যয়-চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৯)

২৬. (১-৫) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯-১৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৪-১৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৭-১৯) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২৭. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনিশ, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে একাদশ... সহজাতে উনিশ।

(সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও অনুরূপভাবেই বিস্তার করণীয়)।

৪. উপাদিন্নত্রিক

৭. প্রশ্নবার―প্রত্যয় চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয় (১৩), আলম্বন-প্রত্যয় (১৫)

২৮. (১-১৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত-আসক্তির বিষয়) ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

২৯. (১-৫) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদানীয়-অনুপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬-১০) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত নহে কিন্তু আসক্তির বিষয়) ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১১-১৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীতও নহে আসক্তির বিষয়ও নহে) ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়...। (সংক্ষিপ্ত)।

৩০. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে পনেরো, অধিপতিতে এগারো।

(প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৫. সংক্লিষ্টত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―১. প্রত্যয় : অনুলোম

হেতু-প্রত্যয় (১৯)

৩১. (১-৫) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কলুষিত-ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-৮) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কলুষিত নহে কিন্তু ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯-১৩) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (কলুষিতও নহে ক্লেশের বিষয় বা আলম্বনও নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৪-১৬) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৭-১৯) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনিশ, আলম্বনে নয়... অবিগতে উনিশ। (সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য, প্রশ্নবারে না সদৃশ করণীয়)।

৩২. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে পনেরো, অধিপতিতে পনেরো, অনন্তরে ষোলো... পূর্বজাতে ছয়, পশ্চাজ্জাতে নয়, আসেবনে আট, কর্মে তেরো, বিপাকে আট, আহারে তেরো... মার্গে তেরো, বিপ্রযুক্তে বার... অবিগতে ছাব্বিশ।

৬. বিতর্কত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―১. প্রত্যয় : অনুলোম

হেতু-প্রত্যয় (৪৯)

৩৩. (১-৭) সবিতর্ক-সবিচার (বিতর্ক ও বিচার সমন্বিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার এবং না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার এবং না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার, না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

৩৪. (৮-১৪) অবিতর্ক-বিচারমাত্র (বিতর্ক বিরহিত কিন্তু বিচার সমন্বিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার এবং না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার এবং না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার, না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৫-২১) অবিতর্ক-অবিচার (বিতর্ক ও বিচার বিরহিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(২২-২৮) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(২৯-৩৫) অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৩৬-৪২) সবিতর্ক-সবিচার এবং অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৪৩-৪৯) সবিতর্ক-সবিচার, অবিতর্ক-বিচারমাত্র এবং অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনপঞ্চাশ, আলম্বনে উনপঞ্চাশ... অবিগতে উনপঞ্চাশ। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জানতে হবে)।

৭. প্রীতিত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (২৮)

৩৫. (১-৭) প্রীতিসহগত (প্রফুল্লতা স্বভাবসম্পন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত এবং না-উপেক্ষা সহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত এবং না-উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত এবং না-সুখসহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রীতিসহগত ধর্মসমূহকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত, না-সুখসহগত এবং না-উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮-১৪) সুখসহগত (আনন্দজনক অনুভূতিসম্পন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(১৫-২১) উপেক্ষাসহগত (অদুঃখ-অসুখ স্বভাবসম্পন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(২২-২৮) প্রীতিসহগত এবং সুখসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আটাশ, আলম্বনে চব্বিশ... অবিগতে আটাশ। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার, প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৮. দর্শনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (১৯)

৩৬. (১-৫) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-১০) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৩) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৪-১৬) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৭-১৯) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনিশ... অবিগতে উনিশ। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার, প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবেই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৯. দর্শনহেতুকত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৩৭. (১-২৬) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছাব্বিশ... অবিগতে ছাব্বিশ। (অনুরূপভাবেই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১০. আচয়গামীত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (১৯)

৩৮. (১-৫) আচয়গামী (পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপচয়গামী এবং না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী এবং না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-১০) অপচয়গামী (পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যু ধ্বংসশীল) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী এবং না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী এবং না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১১-১৩) না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীলও নয় পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুতে ধ্বংসশীলও নয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী এবং না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৪-১৬) আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। আচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী এবং না-অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৭-১৯) অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয়। অপচয়গামী এবং না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী এবং অপচয়গামী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১১. শৈক্ষ্যত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি―১. প্রত্যয় অনুলোম

৩৯. (১-৫) শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অশৈক্ষ্য এবং না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয়। শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য এবং না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-১০) অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য এবং না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অশৈক্ষ্য এবং না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১১-১৩) না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য এবং না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৪-১৬) শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। শৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য এবং না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৭-১৯) অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। অশৈক্ষ্য এবং না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য এবং না-অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১২. পরিত্তত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (২৩)

৪০. (১-৫) পরিত্ত (অল্প, তুচ্ছ, সসীম অর্থাৎ কামাবচর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত এবং না-অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত এবং না-অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-১০) মহদ্গত (অসামান্য অর্থাৎ রূপাবচর ও অরূপাবচর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত এবং না-অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত এবং না-অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১১-১৫) অপ্রমাণ (সীমাহীন বা অপ্রমেয় অর্থাৎ লোকোত্তর) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত এবং না-অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত এবং না-মহদ্গত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৬-১৮) পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত এবং অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত এবং না-অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১৯-২৩) পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত এবং না-অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। পরিত্ত এবং মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত এবং না-অপ্রমাণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেইশ, আলম্বনে চৌদ্দ। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৩. পরিত্তালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৪১. (১-২১) পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ... অবিগতে একুশ।

১৪. হীনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৪২. (১-১৯) হীন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (সংক্লিষ্ট-সংক্লেশকত্রিক সদৃশ বিস্তৃত করণীয়)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনিশ... অবিগতে উনিশ।

১৫. মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়তত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (২৯)

৪৩. (১-৫) মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত (স্থির) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সাধুসম্মতে নিয়ত এবং না-অনিয়ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত এবং না-সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-১০) সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত এবং না-অনিয়ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত এবং সাধুসম্মতে নিয়ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১১-১৩) অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-মিথ্যা বিশ্বাসে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৪-১৬) মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৭-১৯) সাধুসম্মতে নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাবিশ্বাসে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে উনিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৬. মার্গালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৪৪. (১-৭) মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গালম্বন এবং না-মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গাহেতুক এবং না-মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গালম্বন এবং না-মার্গহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গালম্বন, না-মার্গহেতুক এবং না-মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পঁয়ত্রিশ... অবিগতে পঁয়ত্রিশ। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১৭. উৎপন্নত্রিক

৪৫. (১-৩) উৎপন্ন ধর্ম না-অনুৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)। (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়।

১৮. অতীতত্রিক

প্রশ্ন অধ্যায়

৪৬. (১-৩) প্রত্যুৎপন্ন (বর্তমান) ধর্ম না-অতীত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়।

১৯. অতীতালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৪৭. (১-২১) অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অতীতালম্বন এবং না-প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাগতালম্বন এবং না-প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অতীতালম্বন এবং না-অনাগতালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অতীতালম্বন, না-অনাগতালম্বন এবং প্রত্যুৎপন্নালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ... অবিগতে একুশ।

২০. অধ্যাত্মত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৪৮. (১) অধ্যাত্ম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বাহ্যিক (অর্থাৎ অধ্যাত্ম) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধ্যাত্ম (অর্থাৎ বাহ্যিক) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২১. অধ্যাত্মালম্বনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৪৯. (১-৬) অধ্যাত্মালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধ্যাত্মালম্বন (অর্থাৎ বাহ্যিকালম্বন) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২. সনিদর্শনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (১৮)

৫০. (১-৬) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-১২) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)।

(১৩-১৮) অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো, আলম্বনে তিন... অবিগতে আঠারো।

(সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৬)

৫১. (১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

(১-৩) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

৫২. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে নয়। (প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে দ্বিক পট্ঠান
১. হেতুদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (৯)

১. (১) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২-৩) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু (অর্থাৎ হেতু) ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু এবং না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ হবে)।

হেতু-প্রত্যয় (৩)

২. (১-৩) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

(১-৩) হেতু ধর্ম না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু ধর্ম না-না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ না-হেতু ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

৩. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২. সহেতুকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৪. (১-৩) সহেতুক (হেতু-প্রত্যয়যুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক (অর্থাৎ অহেতুক) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) অহেতুক (হেতু-প্রত্যয় বিরহিত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক (অর্থাৎ সহেতুক) ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে ছয়... অবিগতে নয়। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবেই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৩. হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৫. (১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৪. হেতু অথচ সহেতুকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৬. (১-৩) হেতু অথচ (অধিকন্তু) সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক (হেতু অথচ সহেতুক নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক এবং না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু (সহেতুক অথচ না-হেতু নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক এবং না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অথচ সহেতুক এবং সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-অহেতুক এবং না-অহেতুক এবং না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫. হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৭. (১-৩) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত (হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু (হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৬. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৮. (১-৯) না-হেতু সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতুগুচ্ছ সমাপ্ত।

৭-৮. সপ্রত্যয়দ্বিকাদি

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৯. (১) সপ্রত্যয় (প্রত্যয়যুক্ত বা কারণযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রত্যয় (অর্থাৎ সপ্রত্যয়) ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

১০. (১) সপ্রত্যয় ধর্ম না-অপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অপ্রত্যয় (প্রত্যয়হীন বা কারণহীন) ধর্ম না-অপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংস্কৃত সপ্রত্যয় সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

৯. সনিদর্শনদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১১. (১-৩) অনিদর্শন (অদৃশ্যমান) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন (অর্থাৎ সনিদর্শন বা দৃশ্যমান) ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন এবং না-অনিদর্শন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১০. সপ্রতিঘদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১২. (১-৩) সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে উদ্ভূত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রতিঘ এবং না-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) অপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে অনুদ্ভূত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রতিঘ এবং না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রতিঘ এবং না-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১১. রূপীদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৩. (১-৯) রূপী (জড়গুণবিশিষ্ট) ধর্মকে ভিত্তি করে না-রূপী (জড়গুণহীন) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

১২. লৌকিকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৪. (১) লৌকিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লোকোত্তর (অর্থাৎ লৌকিক) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লৌকিক (অর্থাৎ লোকোত্তর) ধর্ম উৎপন্ন হয়। (লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লৌকিক এবং না-লোকোত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৫) লৌকিয় এবং লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ। (সর্বত্রই পাঁচ)

১৩. কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয়দ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৫. (১-৩) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে না-না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে না-না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সর্বত্রই নয়)।

ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক সমাপ্ত।

১৪. আসবদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৬. (১-৩) আসব (আকাঙ্ক্ষা, তৃষ্ণা, প্রদুষ্টতা) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-আসব (না-আসবও নহে অর্থাৎ আসব) ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব এবং না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব এবং না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) আসব এবং না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব এবং না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব এবং না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব এবং না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সর্বত্রই নয়)।

১৫. সাসবদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৭. (১) সাসব (আসবের উপযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব (অর্থাৎ সাসব) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) অনাসব (আসবের অনুপযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সাসব (অর্থাৎ অনাসব) ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সাসব এবং না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সাসব এবং অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

১৬. আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৮. (১-৩) আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করেহেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

১৭.আসব অথচ সাসবদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

১৯. (১-৩) আসব অথচ সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব (আসব অথচ সাসব নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব অথচ সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব অথচ সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব এবং না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব অথচ না-না-আসব (সাসব অথচ না-আসব নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) আসব অথচ সাসব এবং সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

১৮. আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২০. (১-৩) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত (আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব (আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত এবং আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

১৯. আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

২১. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব (আসব বিরহিত কিন্তু আসব যোগ্য) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব (আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব (আসবও বিরহিত আসব যোগ্যও নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব এবং আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-না-অনাসব (আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে)।

আসবগুচ্ছ সমাপ্ত।

২০-৪৯. সংযোজনদ্বিকাদি

১-৭. প্রতীত্যাদি বার

২২. সংযোজন (সংসারচক্রে যুক্ত বা বন্ধন করে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

গ্রন্থি (সংসারচক্রে বন্ধন করার গাঁট বা গিরা তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

ওঘ (সংসারাবর্তে ভাসিয়ে-ডুবিয়ে প্রবাহিত করে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ওঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

যোগ (সংসারাবর্তে সত্ত্বগণকে সংযুক্ত করে তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-যোগ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

নীবরণ (চিত্তশুদ্ধির বাধা বা প্রতিবন্ধক তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৫০-৫৪. পরামাসদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যাদি বার

২৩. পরামাস (বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়। (আসবগুচ্ছ সদৃশ বিস্তারিত পড়তে হবে)।

৫৫. সালম্বনদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যাদি বার

২৪. (১-৩) সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৫৬. চিত্তদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যাদিবার

২৫. (১) চিত্ত (মন বা বিজ্ঞান বা মানস) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৪) না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত, পাঁচ)।

৫৭-৬৮. চৈতসিকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যাদি বার

২৬. চৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্তের উপকরণ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৭. চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৮. চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৯. চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৩০. (১-৩) আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) আধ্যাত্মিক এবং বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

৩১. (১) উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-উপাদা (না-উপাদা নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) উপাদা এবং না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৩২. (১-৩) উপাদিন্ন (দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরা তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অনুপাদিন্ন (দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে না ধরা তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) উপাদিন্ন এবং অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

মহত্ত্বরদ্বিক সমাপ্ত।

৬৯-৭৪. উপাদানগুচ্ছদ্বিক

৩৩. (১-৯) উপাদান (দৃঢ় আসক্তি) ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৭৫-৮২. ক্লেশগুচ্ছ

৩৪. (১-৯) ক্লেশ (চিত্তের ক্লেদ বা মালিন্য) ধর্মকে ভিত্তি করে না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮৩. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক

৩৫. (১-৩) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য (অর্থাৎ দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য) ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ।

৮৪. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক

৩৬. (১-৩) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য (অর্থাৎ ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য) ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার প্রহাতব্য এবং না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৮৫. দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক

৩৭. (১-৯) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক (অর্থাৎ দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮৬. ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক

৩৮. (১-৯) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক (অর্থাৎ ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮৭-৮৮. সবিতর্কদ্বিকাদি

৩৯. (১-৩) সবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৯) অবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৪০. (১-৩) সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৯) অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮৯-৯২. সপ্রীতিকদ্বিকাদি

৪১. (১-৩) সপ্রীতিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৯) অপ্রীতিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রীতিক (অর্থাৎ সপ্রীতিক) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৪২. (১-৩) প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৯) না-প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-প্রীতিসহগত (না-প্রীতিসহগতও নহে তাদৃশ অর্থাৎ প্রীতিসহগত) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৪৩. (১-৩) সুখসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৯) না-সুখসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-সুখসহগত (না-সুখসহগতও নহে তাদৃশ অর্থাৎ সুখসহগত) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৪৪. (১-৩) উপেক্ষাসহগত (সুখ-দুঃখ অনুভূতির প্রতি নিরপেক্ষ স্বভাব সম্পন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৯) না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-উপেক্ষাসহগত (না-উপেক্ষাসহগতও নহে তাদৃশ অর্থাৎ উপেক্ষাসহগত) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৯৩-৯৫. কামাবচরাদিদ্বিক

৪৫. (১-৩) কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-কামাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-কামাবচর (অর্থাৎ কামাবচর) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৪৬. (১-৩) রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৯) না-রূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-রূপাবচর (অর্থাৎ রূপাবচর) ধর্ম উৎপন্ন হয়...

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৪৭. (১-৩) অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-অরূপাবচর (অর্থাৎ অরূপাবচর) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) অরূপাবচর এবং না-অরূপাবচর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯৬. পর্যায়পন্নদ্বিক

৪৮. (১) পর্যায়পন্ন (জীবন পর্যায়ব্যাপী অর্থাৎ লৌকিক) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) অপর্যায়পন্ন (জীবন পর্যায়ব্যাপী নহে অর্থাৎ লোকোত্তর) ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপর্যায়পন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপর্যায়পন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পর্যায়পন্ন এবং না-অপর্যায়পন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) পর্যায়পন্ন এবং অপর্যায়পন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯৭. নিয়্যানিকদ্বিক

৪৯. (১-৩) নিয়্যানিক (নির্বাণে নীতকারী) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অনিয়্যানিক (নির্বাণে নীতকারী নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) নিয়্যানিক এবং অনিয়্যানিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯৮. নিয়তদ্বিক

৫০. (১-৩) নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) নিয়ত এবং অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৯৯. সউত্তরদ্বিক

৫১. (১) সউত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৪) অনুত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সউত্তর এবং না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সউত্তর এবং অনুত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১০০. সরণদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যাদিবার

৫২. (১-৩) সরণ (অশান্ত বা বিলাপযুক্ত) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ এবং না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৪) অরণ (শান্ত বা বিলাপহীন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) সরণ এবং অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৫৩. (১) সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-অরণ (অর্থাৎ সরণ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন... না-অবিগতে তিন।

(সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার, প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১০০. সরণদ্বিক

৭. প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৪)

৫৪. (১-৩) সরণ ধর্ম না-সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সরণ ধর্ম না-সরণ এবং না-অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অরণ ধর্ম না-সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৫৫. (১-৪) সরণ ধর্ম না-সরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সরণ ধর্ম না-অরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে চার... অবিগতে সাত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৫৬. (১) সরণ ধর্ম না-সরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সরণ ধর্ম না-অরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)

৫৭. (প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত... না-অবিগতে চার।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয় না-আলম্বনে চার। (সংক্ষিপ্ত)

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় আলম্বনে চার। (সংক্ষিপ্ত)। (কুশলত্রিকের ন্যায় প্রশ্নবারেও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান
১-১. হেতুদ্বিক-কুশলত্রিক

১. কুশলপদ―১-৭. প্রতীত্যাদিবার

১. (১-৩) হেতু কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (চিত্ত-সমুত্থিতে অনুরূপ, আলম্বনে নেই)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, অধিপতিতে তিন... অবিগতে তিন। (সহজাতবার... নিশ্রয়বার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১)

২. (১) হেতু কুশল ধর্ম না-হেতু না-কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

(১-৩) হেতু (কারণ বা প্রত্যয়যুক্ত) কুশল ধর্ম না-হেতু না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু (কারণ বা প্রত্যয়হীন) কুশল ধর্ম না-না-হেতু না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মসমূহ না-হেতু না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

৩. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে তিন। (প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে)।

২. অকুশলপদ

১-৭. প্রতীত্যাদিবার

৪. (১) হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মবশত না-হেতু না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, অধিপতিতে তিন... অবিগতে তিন। (সহজাতবার... নিশ্রয়বার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ বুঝতে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১)

৫. (১) হেতু অকুশল ধর্ম না-হেতু না-অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

(১-৩) হেতু অকুশল ধর্ম না-হেতু না-অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-হেতু অকুশল ধর্ম না-না-হেতু না-অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু অকুশল এবং না-হেতু অকুশল ধর্মসমূহ না-হেতু না-অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

৬. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে এক... অবিগতে তিন।

৩. অব্যাকৃতপদ

৩. প্রতীত্যবার

৭. (১-৩) না-হেতু অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (নিশ্রয়বার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

৮. (১) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

৯. (১-৩) হেতু দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত না-হেতু না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

১০. (১-৩) হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অদুঃখু-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (সবক্ষেত্রে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

১-৩. হেতুদ্বিক-বিপাকত্রিক

১১. (১-৩) হেতু বিপাক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু বিপাকধর্মী ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় ...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

১-৪. হেতুদ্বিক-উপাদিন্নত্রিক

১২. (১-৩) হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১) না-হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৩) হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৫. হেতুদ্বিক-সংক্লিষ্টত্রিক

১৩. (১-৩) হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৫. হেতুদ্বিক-বিতর্কত্রিক

১৪. (১-৩) হেতু সবিতর্ক-সবিচার ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অবিতর্ক বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু অবিতর্ক-অবিচার ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৭. হেতুদ্বিক-প্রীতিত্রিক

১৫. (১-৩) হেতু প্রীতিসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু সুখসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু উপেক্ষাসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৮. হেতুদ্বিক-দর্শনত্রিক

১৬. (১-৩) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৯. হেতুদ্বিক-দর্শনহেতুকত্রিক

১৭. (১-৩) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

১-১০. হেতুদ্বিক-আচয়গামীত্রিক

১৮. (১-৩) হেতু আচয়গামী ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু অপচয়গামী ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-১১. হেতুদ্বিক-শৈক্ষ্যত্রিক

১৯. (১-৩) হেতু শৈক্ষ্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু অশৈক্ষ্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-শৈক্ষ্য না-অশৈক্ষ্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-না-শৈক্ষ্য না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-১২. হেতুদ্বিক-পরিত্তত্রিক

২০. (১-৩) না-হেতু পরিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু মহদ্গত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু অপ্রমাণ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয়... হেতুতে তিন।

১-১৩. হেতুদ্বিক-পরিত্তালম্বনত্রিক

২১. (১-৩) হেতু পরিত্তালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-১৪. হেতুদ্বিক-হীনত্রিক

২২. (১-৩) হেতু হীন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু মধ্যম ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু প্রণীত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৫. হেতুদ্বিক-অযথার্থে নিয়তত্রিক

২৩. (১-৩) হেতু অযথার্থে নিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না- যথার্থে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু যথার্থে নিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-যথার্থে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৩) না-হেতু অনিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-হেতু না-অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-১৫. হেতুদ্বিক-মার্গালম্বনত্রিক

২৪. (১-৩) হেতু মার্গালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু মার্গহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু মার্গাধিপতি ধর্মবশত না-হেতু না-মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-১৭. হেতুদ্বিক-উৎপন্নত্রিক

২৫. (১-৯) হেতু অনুৎপন্ন ধর্ম না-হেতু না-অনুৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে-উপনিশ্রয়ে নয়।

(১-৯) হেতু উৎপন্ন ধর্ম না-হেতু না-উৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়।

১-১৮. হেতুদ্বিক-অতীতত্রিক

২৬. (১-৯) হেতু অতীত ধর্ম না-হেতু না-অতীত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়।

(১-৯) হেতু অনাগত ধর্ম না-হেতু না-অনাগত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়।

১-১৯. হেতুদ্বিক-অতীতালম্বনদ্বিক

২৭. (১-৩) হেতু অতীতালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু অনাগতালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু বর্তমানালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-২০. হেতুদ্বিক-অধ্যত্মালম্বনত্রিক

২৮. (১-৩) হেতু অধ্যত্মালম্বন ধর্মবশত না-হেতু না-অধ্যত্মালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১-৩) হেতু বাহ্যিকালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-২১. হেতুদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

২৯. (১-৩) না-হেতু সনিদর্শন-সপ্রতিঘ (দৃশ্যমান-সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) ধর্ম না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

(১) না-হেতু অনিদর্শন-সপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান-সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক।

(১-৩) হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান-সংঘর্ষণাকারে অনুৎপন্ন) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২-১. সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

৩০. (১) সহেতুক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) সহেতুক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সহেতুক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১) অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৩-১. হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৩১. (১) হেতু-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১) হেতু-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৪-৫-১. হেতু অথচ সহেতুকাদিদ্বিক-কুশলত্রিক

৩২. (১-৩) হেতু অথচ সহেতুক এমন কুশল ধর্ম না-হেতু অথচ না-অকুশল এমন না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু অথচ সহেতুক এমন কুশল ধর্ম না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু এমন না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু অথচ সহেতুক এমন কুশল ধর্ম না-হেতু অথচ না-অহেতুক এমন না-কুশলের এবং না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু এমন না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) সহেতুক অথচ না-হেতু এমন কুশল ধর্ম না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু এমন না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু এমন কুশল ধর্ম না-হেতু অথচ না-অহেতুক এমন না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহেতুক অথচ না-হেতু এমন কুশল ধর্ম না-হেতু অথচ না-অহেতুক এমন না-কুশল এবং না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু এমন না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭-৯) হেতু অথচ সহেতুক এমন কুশল এবং সহেতুক অথচ না-হেতু এমন কুশল ধর্মসমূহ না-হেতু অথচ না-অহেতুক এমন না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু অথচ সহেতুক এমন কুশল এবং সহেতুক অথচ না-হেতু এমন কুশল ধর্মসমূহ না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু এমন না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতু অথচ সহেতুক এমন কুশল এবং সহেতুক অথচ না-হেতু এমন কুশল ধর্মসমূহ না-হেতু অথচ না-অহেতুক এমন না-কুশল এবং না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু এমন না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়।

৩৩. (১) হেতু অথচ সহেতুক এমন অকুশল ধর্ম না-হেতু অথচ না-অহেতুক এমন না-অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(এই উপায়েই নয় প্রশ্ন করণীয়)।

৩৪. (১) হেতু অথচ সহেতুক এমন অব্যাকৃত ধর্ম না-হেতু অথচ না-অহেতুক এমন না-অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(নয়টি প্রশ্ন করণীয়। সংক্ষিপ্ত)। (হেতু-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক হেতু-সহেতুকদ্বিক সদৃশ পড়তে হবে)। (সংক্ষিপ্ত। নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

৬-১. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

৩৫. (১) না-হেতু সহেতুক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-হেতু সহেতুক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সহেতুক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-হেতু অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

হেতুগুচ্ছ সমাপ্ত।

৭-৮-১. সপ্রত্যয়াদিদ্বিক-কুশলত্রিক

৩৬. (১) সপ্রত্যয় কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রত্যয় না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) সপ্রত্যয় অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রত্যয় না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রত্যয় না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক...। (সংক্ষিপ্ত, সপ্রত্যয় সদৃশ করণীয়)

৯-১০-১. সনিদর্শনাদিদ্বিক-কুশলত্রিক

৩৭. (১-৩) অনিদর্শন (অদৃশ্যমান) কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অকুশল কুশল সদৃশ জানতে হবে)

(১-৩) অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) অপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে অনুৎপাদিত) কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রতিঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) অপ্রতিঘ অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপ্রতিঘ না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতে এক)।

১১-১. রূপীদ্বিক-কুশলত্রিক

৩৮. (১) অরূপী কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপী না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরূপী অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপী না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) রূপী (জড়গুণবিশিষ্ট) অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপী না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে এক।

১২-১. লৌকিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৩৯. (১-২) লৌকিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লোকোত্তর না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

(১) লৌকিক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লোকোত্তর না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) লৌকিক অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লৌকিক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

১৩-১. কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয়দ্বিক-কুশলত্রিক

৪০. (১-৯) কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় (জ্ঞাতব্য বা জানার যোগ্য) কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

(১-৯) কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

(১-৯) কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক সমাপ্ত।

১৪-১. আসবদ্বিক-কুশলত্রিক

৪১. (১) না-আসব কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) আসব অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-আসব অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-আসব না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় ... হেতুতে তিন।

১৫-১. সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক

৪২. (১-২) সাসব কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনাসব কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

(১) সাসব অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) সাসব অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সাসব না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

১৬-১. আসব-সম্প্রযুক্ত-কুশলত্রিক

৪৩. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) আসব-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৭-১৮-১. আসব অথচ সাসবাদিদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৪. (১) সাসব অথচ না-আসব এমন কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব এমন না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) আসব অথচ সাসব এমন অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অথচ না-অনাসব এমন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) সাসব অথচ না-আসব এমন অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনাসব অথচ না-না-আসব এমন না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক আসব অথচ সাসবদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

১৯-১. আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৫. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। এক।

(১) আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। এক।

(১) আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত না-আসব না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

আসবগুচ্ছ সমাপ্ত।

২০-৫৪-১. সংযোজনাদিদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৬. না-সংযোজন কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-গ্রন্থি কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-ওঘ কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ওঘ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-যোগ কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-যোগ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-নীবরণ কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-পরামাস কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

৫৫-১. সালম্বনদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৭. (১) সালম্বন কুশল ধর্মবশত না-সালম্বন না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) সালম্বন অকুশল ধর্মবশত না-সালম্বন না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অনালম্বন অব্যাকৃত ধর্মবশত না-অনালম্বন না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৫৬-১. চিত্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৮. (১-৩) চিত্ত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) চিত্ত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-চিত্ত অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-চিত্ত না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫৭-১. চৈতসিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৯. (১-৩) চৈতসিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) চৈতসিক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) অচৈতসিক অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অচৈতসিক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫৮-১. চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৫০. (১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন এই পদ্ধতিতে জ্ঞাতব্য)।

৫৯-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক-কুশলত্রিক

৫১. (১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন এই পদ্ধতিতে জ্ঞাতব্য)।

৬০-১. চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক-কুশলত্রিক

৫২. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্মবশত না-না-চিত্ত-সমুত্থিত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত অকুশল ধর্মবশত না-না-চিত্ত-সমুত্থিত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন এই প্রণালিতে জ্ঞাতব্য)।

৬১-১. চিত্ত-সহজাতদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৩. (১-৩) চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্মবশত না-চিত্ত-সহজাত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) চিত্ত-সহজাত অকুশল ধর্মবশত না-চিত্ত-সহজাত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন এই প্রণালিতে জ্ঞাতব্য)।

৬২-১. চিত্তানুপরিবর্তীদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৪. (১-৯) চিত্তানুপরিবর্তী কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্তানুপরিবর্তী না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

(১-৯) চিত্তানুপরিবর্তী অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্তানুপরিবর্তী না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন এই প্রণালিতে জানতে হবে)।

৬৩-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৫. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন এই প্রণালিতে জানতে হবে)।

৬৪-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাতদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৬. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট সমুত্থিত-সহজাত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন এই পদ্ধতিতে জানতে হবে)।

৬৫-১. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তীদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৭. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন এই পদ্ধতিতে জানতে হবে)।

৬৬. আধ্যাত্মিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৮. (১-৩) আধ্যাত্মিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আধ্যাত্মিক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আধ্যাত্মিক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। আধ্যাত্মিক কুশল এবং বাহ্যিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আধ্যাত্মিক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৩) আধ্যাত্মিক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আধ্যাত্মিক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আধ্যাত্মিক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। আধ্যাত্মিক অকুশল এবং বাহ্যিক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আধ্যাত্মিক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন এই পদ্ধতিতে পাঠ করতে হবে)।

৬৭-১. উপাদাদ্বিক-কুশলত্রিক

৫৯. (১-৩) না-উপাদা কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-উপাদা না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-উপাদা অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-উপাদা না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূল একটিও এই প্রকারেই পাঠ করতে হবে)।

৬৮-১. উপাদিন্নদ্বিক-কুশলত্রিক

৬০. (১) অনুপাদিন্ন কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অনুপাদিন্ন অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (অব্যাকৃতমূলে একটি প্রশ্নও এই প্রকারেই পাঠ করতে হবে)।

মহত্ত্বরদ্বিক সমাপ্ত।

৬৯-৮২-১. দ্বিবিধগুচ্ছ-কুশলত্রিক

৬১. (১) না-উপাদান কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) উপাদান অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১) না-ক্লেশ কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৩-১. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যদ্বিক-কুশলত্রিক

৬২. (১) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

(১-২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-অব্যাকৃত (অর্থাৎ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অকুশল) ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

৮৪-১. ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৩. (১) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

(১-২) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

৮৫-১. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৪. (১) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় ... হেতুতে তিন।

(১-২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই। (অব্যাকৃতবারে সর্বত্রই প্রত্যয়বশেই জ্ঞাতব্য)।

৮৬-১. ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৫. (১) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহতুক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে দুইটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৮৭-১. সবিতর্কদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৬. (১-৩) সবিতর্ক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) সবিতর্ক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃত মূলে তিনটি অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৮৮-১. সবিচারদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৭. (১-৩) সবিচার কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিচার না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) সবিচার অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিচার না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৮৯-১. সপ্রীতিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৮. (১-৩) সপ্রীতিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক না-কুশল (অপ্রীতিক অকুশল ও অব্যাকৃত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক কুশল এবং অপ্রীতিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৩) সপ্রীতিক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপ্রীতিক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক না-অকুশল (অপ্রীতিক কুশল ও অব্যাকৃত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। সপ্রীতিক অকুশল এবং অপ্রীতিক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯০-১. প্রীতিসহগতদ্বিক-কুশলত্রিক

৬৯. (১-৩) প্রীতিসহগত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) প্রীতিসহগত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত না-অকুশল (কুশল ও অব্যাকৃত) ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯১-১. সুখসহগতদ্বিক-কুশলত্রিক

৭০. (১-৩) সুখসহগত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সুখসহগত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখসহগত কুশল এবং না-সুখসহগত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৩) সুখসহগত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সুখসহগত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখসহগত অকুশল এবং না-সুখসহগত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯২-১. উপেক্ষাসহগতদ্বিক-কুশলত্রিক

৭১. (১-৩) উপেক্ষাসহগত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপেক্ষাসহগত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষাসহগত কুশল এবং না-উপেক্ষাসহগত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৩) উপেক্ষাসহগত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপেক্ষাসহগত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপেক্ষাসহগত অকুশল এবং না-উপেক্ষাসহগত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন। (অব্যাকৃতমূলে তিনটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯৩-১. কামাবচরদ্বিক-কুশলত্রিক

৭২. (১-২) কামাবচর কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-কামাবচর না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-কামাবচর না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) কামাবচর অকুশল ধর্মবশত না-না-কামাবচর না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (অব্যাকৃতমূলে দুইটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯৪-১. রূপাবচরদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৩. (১-২) রূপাবচর কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-রূপাবচর কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) না-রূপাবচর অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (অব্যাকৃতমূলে দুইটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯৫-১. অরূপাবচরদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৪. (১-২) অরূপাবচর কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) না-অরূপাবচর অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (অব্যাকৃতমূলে দুইটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯৬-১. পর্যায়পন্নদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৫. (১-২) পর্যায়পন্ন কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপর্যায়পন্ন না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অপর্যায়পন্ন কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপর্যায়পন্ন না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) পর্যায়পন্ন অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অপর্যায়পন্ন না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (অব্যাকৃতমূলে দুইটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯৭-১. নিয়্যানিকদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৬. (১-২) নিয়্যানিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়্যানিক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়্যানিক কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়্যানিক না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) অনিয়্যানিক অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়্যানিক না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (অব্যাকৃতমূলে দুইটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯৮-১. নিয়তদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৭. (১-২) নিয়ত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়ত কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়ত না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১-২) নিয়ত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়ত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনিয়ত অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নিয়ত না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই। (অব্যাকৃতমূলে দুইটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জানতে হবে)।

৯৯-১. সউত্তরদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৮. (১-২) সউত্তর কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুত্তর না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুত্তর কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুত্তর না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) সউত্তর অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুত্তর না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (অব্যাকৃতমূলে দুইটি প্রশ্ন অনুরূপভাবে জ্ঞাতব্য)।

১০০-১. সরণদ্বিক-কুশলত্রিক

৭৯. (১) অরণ (বিলাপের কারণহীন) কুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) সরণ (বিলাপের কারণযুক্ত) অকুশল ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) অরণ অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ অব্যাকৃত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ করণীয়)

প্রশ্ন অধ্যায়―আলম্বন-প্রত্যয় (২)

৮০. (১-২) অরণ অব্যাকৃত ধর্ম না-অরণ না-অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরণ অব্যাকৃত ধর্ম না-সরণ না-অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই।

১০০-২. সরণদ্বিক-কুশলত্রিক

৮১. (১-৩) সরণ সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সরণ সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সরণ দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অরণ না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অরণ সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার।

৮২. (১-৩) সরণ দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৪) সরণ অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মবশত না-সরণ না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার।

১০০-৩. সরণদ্বিক-কুশলত্রিক

৮৩. (১) অরণ বিপাক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) সরণ বিপাকধর্মীধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ বিপাকধর্মীধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১) অরণ নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মীধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-৪. সরণদ্বিক-কুশলত্রিক

৮৪. (১) অরণ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরণ অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-৫. সরণদ্বিক-সংক্লিষ্টত্রিক

৮৫. (১) সরণ সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) অরণ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) অরণ অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-৬. সরণদ্বিক-বিতর্কত্রিক

৮৬. (১-৩) সরণ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১) অরণ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

৮৭. (১-৪) সরণ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে চার।

(১) অরণ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-৭. সরণদ্বিক-প্রীতিত্রিক

৮৮. (১-৩) সরণ প্রীতিসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১) অরণ প্রীতিসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১-৩) সরণ সুখসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১) অরণ সুখসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১-৪) সরণ উপেক্ষাসহগত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে চার।

১০০-৮. সরণদ্বিক-দর্শনত্রিক

৮৯. (১) সরণ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) সরণ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরণ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-৯. সরণদ্বিক-দর্শনত্রিক

৯০. (১) সরণ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) সরণ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরণ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ না-না-দর্শনের দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-১০. সরণদ্বিক-আচয়গামীত্রিক

৯১. (১-২) সরণ আচয়গামী ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

(১) অরণ অপচয়গামী ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরণ না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী (আচয়গামীও নহে অপচয়গামীও নহে) ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১০০-১১. সরণদ্বিক-শৈক্ষ্যত্রিক

৯২. (১) অরণ শৈক্ষ্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরণ অশৈক্ষ্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরণ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-১২. সরণদ্বিক-পরিত্তত্রিক

৯৩. (১) অরণ পরিত্ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(২) অরণ মহদ্গত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(৩) অরণ অপ্রমাণ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-১৩. সরণদ্বিক-পরিত্তালম্বনত্রিক

৯৪. (১-২) সরণ পরিত্তালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ পরিত্তালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১-২) সরণ মহদ্গতালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ মহদ্গতালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) অরণ অপ্রমাণালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-১৪. সরণদ্বিক-হীনত্রিক

৯৫. (১) সরণ হীন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) অরণ মধ্যম ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ না-মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ মধ্যম ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) অরণ প্রণীত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-১৫. সরণদ্বিক-মিথ্যা বিশ্বাসে নিয়তত্রিক

৯৬. (১) সরণ মিথ্যা বিশ্বাসে নিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-মিথ্যা বিশ্বাসে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরণ সম্যকবিশ্বাসে নিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-সম্যকবিশ্বাসে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-২) অরণ অনিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ না-অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ অনিয়ত ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

১০০-১৬. সরণদ্বিক-মার্গালম্বনত্রিক

৯৭. (১) অরণ মার্গালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরণ মার্গহেতুক ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) অরণ মার্গাধিপতি ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০০-১৭. সরণদ্বিক-উৎপন্নত্রিক

৯৮. (১-৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সরণ অনুৎপন্ন ধর্ম না-সরণ না-অনুৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়... আলম্বনে চার।

(১-২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অরণ উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবার কারণযুক্ত) ধর্ম না-অরণ না-উৎপত্তিশীল ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অরণ উৎপত্তিশীল ধর্ম না-সরণ না-উৎপত্তিশীল ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বনে দুই।

১০০-১৮. সরণদ্বিক-অতীতত্রিক

৯৯. (১-৪) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা সরণ অতীত ধর্ম না-সরণ না-অতীত ধর্মের প্রত্যয় হয়... আলম্বনে চার।

(অনাগতদ্বিক অতীতদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

১০০-১৯. সরণদ্বিক-অতীতালম্বনত্রিক

১০০. (১-২) সরণ অতীতালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ অতীতালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১-২) সরণ অনাগতালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ অনাগতালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১-২) সরণ বর্তমানালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না- বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ বর্তমানালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

১০০-২১. সরণদ্বিক-আধ্যাত্মিকালম্বনত্রিক

১০১. (১-২) সরণ আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১-২) সরণ বাহ্যিকালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ বাহ্যিকালম্বন ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

১০০-২২. সরণদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

১০২. (১) অরণ অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১-৩) সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মবশত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন।

না-হেতু-প্রত্যয় (১)

১০৩. (১) অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মবশত না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৩)

(১-৩) সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মবশত না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন... না-অবিগতে তিন।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (২)

১০৪. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, অধিপতিতে দুই... অবিগতে তিন।

প্রতিলোম সংগ্রহ (৩)

১০৫. (১-৩) সরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন... না-অবিগতে তিন।

(কুশলত্রিকে যেরূপ প্রশ্নবারে অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে ত্রিক-দ্বিক পট্ঠান
১-১. কুশলত্রিক-হেতুদ্বিক―১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (১৩)

১. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত (পাপও নহে পুণ্যও নহে তাদৃশ) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

২. (১-৯) না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে তেরো... না-বিপ্রযুক্তে নয়। (সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

হেতু-প্রত্যয় (১৩), আলম্বন-প্রত্যয় (১৮)

৩. (১-৫) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু ধর্ম না-কুশল না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু ধর্ম না-অকুশল না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু ধর্ম না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু ধর্ম না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু ধর্ম না-কুশল না-হেতু এবং না-অকুশল না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল হেতু ধর্ম না-অকুশল না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত হেতু ধর্ম না-কুশল না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-১৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল হেতু ধর্ম না-কুশল না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৪. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে আঠারো... অবিগতে তেরো।

(প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৫. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অকুশল না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়। (সবক্ষেত্রে নয়)।

১-২. কুশলত্রিক-সহেতুকদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-প্রত্যয় (৯)

৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে এগারো।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

৭. (১-৩) (প্রশ্ন অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্ম না-কুশল না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্ম না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল সহেতুক ধর্ম না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্ম না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্ম না-কুশল না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অকুশল সহেতুক ধর্ম না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্ম না-কুশল না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্ম না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক ধর্ম না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

৮. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, আলম্বনে পনেরো... অবিগতে এগারো।

৯. (১-৩) (প্রতীত্যবার)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অহেতুক এবং না-অব্যাকৃত না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অহেতুক এবং না-অকুশল না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে ছয়... অবিগতে ছয়।

১-৩. কুশলত্রিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সহেতুকদ্বিক সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১-৪. কুশলত্রিক-হেতু অথচ সহেতুকদ্বিক

১১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-হেতু অথচ অহেতুক এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-হেতু অথচ না-অহেতুক এবং না-অকুশল না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু (অর্থাৎ সহেতুক অথচ না-হেতু নহে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অহেতুক অথচ না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু এবং না-অকুশল না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

১-৫. কুশলত্রিক-হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)। (অনুরূপভাবে অকুশল তিনটি প্রশ্ন করণীয় ও অব্যাকৃত তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১-৬. কুশলত্রিক-হেতু-সহেতুকদ্বিক

১৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-হেতু সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-হেতু সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-হেতু না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-হেতু না-সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-হেতু সহেতুক... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতু সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল... না-অকুশল... না-কুশল না-হেতু না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-হেতু না-সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (তিন)।

১৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতু অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতু অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-হেতু অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-হেতু না-অহেতুক এবং না-অকুশল না-হেতু না-অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

হেতুগুচ্ছ সমাপ্ত।

১-৭-৮. কুশলত্রিক-সপ্রত্যয়াদিদ্বিক

১৭. (১-৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রত্যয় ধর্ম না-অব্যাকৃত না-অপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রত্যয় ধর্ম না-কুশল না-অপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রত্যয় ধর্ম না-অকুশল না-অপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রত্যয় ধর্ম না-অকুশল না-অপ্রত্যয় এবং না-অব্যাকৃত না-অপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রত্যয় ধর্ম না-কুশল না-অপ্রত্যয় এবং না-অকুশল না-অপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে পাঁচ। (অসংস্কৃতও অপ্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

১-৯. কুশলত্রিক-সনিদর্শনত্রিক

১৮. (১-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সনিদর্শন ধর্ম না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সনিদর্শন ধর্ম না-কুশল না-সনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়...। (ছয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনিদর্শন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (অকুশলে তিনটি প্রশ্ন এই প্রণালিতে জানতে হবে। অব্যাকৃতে তিনটি প্রশ্ন এই প্রণালিতে জানতে হবে)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১-১০. কুশলত্রিক-সপ্রতিঘদ্বিক

১৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অপ্রতিঘ... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অপ্রতিঘ... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অপ্রতিঘ... (তিন)।

(১০-১২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অপ্রতিঘ এবং অব্যাকৃত অপ্রতিঘ... (তিন)।

(১৩-১৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অপ্রতিঘ এবং অব্যাকৃত অপ্রতিঘ... (তিন)। হেতুতে পনেরো।

১-১১. কুশলত্রিক-রূপীদ্বিক

২০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত রূপী (জড়গুণবিশিষ্ট) ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত রূপী ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত রূপী ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-রূপী এবং না-অকুশল না-রূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অরূপী (জড়গুণবিশিষ্ট নহে) ধর্মকে নির্ভর করে... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল অরূপী ধর্মকে নির্ভর করে... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অরূপী ধর্মকে নির্ভর করে... (তিন)। হেতুতে নয়।

১-১২. কুশলত্রিক-লৌকিকত্রিক

২১. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-লৌকিক এবং না-অব্যাকৃত না-লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-লৌকিক এবং না-অকুশল না-লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে পাঁচ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-লোকোত্তর এবং না-অকুশল না-লোকোত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-লোকোত্তর এবং না-অকুশল না-লোকোত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

১-১৩. কুশলত্রিক-কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয়দ্বিক

২২. (১-১৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)। হেতুতে উনিশ।

২৩. (১-১৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(এই প্রণালিতে কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় উনিশটি প্রশ্ন করণীয়)।

১-১৪-১৯. কুশলত্রিক-আসবগুচ্ছ

২৪. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল আসব (অর্থাৎ লোভ, মিথ্যাদৃষ্টি, মোহ) ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-আসব (অর্থাৎ কুশল ও অব্যাকৃত আসবহীন) ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-অব্যাকৃত না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব এবং না-অব্যাকৃত না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব এবং না-অকুশল না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে তিন... অবিগতে পাঁচ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-না-আসব এবং না-অব্যাকৃত না-না-আসব (না-আসবও নহে অর্থাৎ আসব) ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন।

২৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সাসব ধর্মকে নির্ভর করে...। (লৌকিকদ্বিক সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

২৬. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-আসব-সম্প্রযুক্ত (কুশল ও অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত) ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-অব্যাকৃত না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে পাঁচ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-আসব-বিপ্রযুক্ত (কুশল ও অব্যাকৃত আসব-সম্প্রযুক্ত) ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-অব্যাকৃত না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব-বিপ্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

২৭. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল আসব অথচ সাসব ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-আসব অথচ না-অনাসব (কুশল ও অব্যাকৃত সাসব অথচ আসবহীন) ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-অব্যাকৃত না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব অথচ অনাসব এবং না-অব্যাকৃত না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব অথচ না-অনাসব এবং না-অকুশল না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে পাঁচ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-অব্যাকৃত না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-অনাসব অথচ না-না-আসব এবং না-অব্যাকৃত না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

২৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-অব্যাকৃত না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-অব্যাকৃত না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-কুশল না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব এবং না-অব্যাকৃত না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

২৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্মকে নির্ভর করে...। (লৌকিকদ্বিক সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

১-২০-৫৪. কুশলত্রিক-ছয়গুচ্ছদ্বিক

৩০. অকুশল সংযোজন ধর্মকে নির্ভর করে... গ্রন্থি... ওঘ (মহাপৱাবন)... যোগ... নীবরণ... পরামাস...। (সংক্ষিপ্ত)।

১-৫৫. কুশলত্রিক-সালম্বনদ্বিক

৩১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সালম্বন এবং না-অকুশল না-সালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সালম্বন এবং না-অকুশল না-সালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...। (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৩২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অনালম্বন এবং না-অকুশল না-অনালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৫৬. কুশলত্রিক-চিত্তদ্বিক

৩৩. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত এবং না-অব্যাকৃত না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত এবং না-অকুশল না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত এবং না-অব্যাকৃত না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত এবং না-অকুশল না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(১০-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত এবং না-অকুশল না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

৩৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-না-চিত্ত এবং না-অব্যাকৃত না-না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-চিত্ত এবং না-অব্যাকৃত না-না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১-৫৭. কুশলত্রিক-চৈতসিকদ্বিক

৩৫. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চৈতসিক এবং না-অব্যাকৃত না-চৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চৈতসিক এবং না-অকুশল না-চৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চৈতসিক এবং না-অব্যাকৃত না-চৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চৈতসিক এবং না-অকুশল না-চৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(১১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চৈতসিক এবং না-অকুশল না-চৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো। (অচৈতসিকে নয়টি প্রশ্ন হবে)।

১-৫৮. কুশলত্রিক-চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৩৬. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো। (চিত্ত-বিপ্রযুক্তে তিনটি প্রশ্ন হবে)।

১-৫৯. কুশলত্রিক-চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক

৩৭. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট এবং না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট এবং না-অকুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট এবং না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট এবং না-অকুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(১১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট এবং না-অকুশল না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)- হেতুতে তেরো।

১-৬০. কুশলত্রিক-চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক

৩৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্ত হতে উৎপন্ন) ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-অব্যাকৃত না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়।

৩৯. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-চিত্ত-সমুত্থিত (না-চিত্ত-সমুত্থিতও নহে অর্থাৎ চিত্ত-সমুত্থিত) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো... অবিগতে তেরো।

১-৬১. কুশলত্রিক-চিত্ত-সহোৎপন্নদ্বিক

৪০. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো... অবিগতে তেরো।

৪১. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো... অবিগতে তেরো।

১-৬২-৬৫. কুশলত্রিক-চিত্তানুপরিবর্তী ইত্যাদিদ্বিক

৪২. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে নির্ভর করে... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে নির্ভর করে... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো। (এই সংক্ষিপ্ত দ্বিকত্রয় চিত্তদ্বিক সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

১-৬৬-৬৮. কুশলত্রিক-আধ্যাত্মিকাদিদ্বিক

৪৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে...।

(সংক্ষিপ্ত, চিত্তদ্বিক সদৃশ বিস্তৃত করতে হবে)।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল বাহ্যিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

৪৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত উপাদা ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-উপাদা ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(নয়টি প্রশ্ন হবে)।

৪৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত উপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-উপাদিন্ন এবং না-অকুশল না-উপাদিন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৬৯-৮২. কুশলত্রিক-উপাদানাদিদ্বিক

৪৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল উপাদান ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ক্লেশ ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১-৮৩. কুশলত্রিক-পৃষ্ঠ বা শেষদ্বিক

৪৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-অব্যাকৃত না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৪৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-অকুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৪৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)- হেতুতে তিন।

৫০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)- হেতুতে তিন।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৫১. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সবিতর্ক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সবিতর্ক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৫২. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সবিতর্ক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অবিচার ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৫৩. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সপ্রীতিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অপ্রীতিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৫৪. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল প্রীতিসহগত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-প্রীতিসহগত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৫৫. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল সুখসহগত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-সুখসহগত ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৫৬. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল উপেক্ষাসহগত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৫৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত কামাবচর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল না-কামাবচর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

৫৮. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল রূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৫৯. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৬০. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অপর্যায়পন্ন ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে ছয়।

৬১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল নিয়্যানিক ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৬২. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল নিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৬৩. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত সউত্তর ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল অনুত্তর ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

৬৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সরণ ধর্মকে নির্ভর করে না-অকুশল না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সরণ ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল সরণ ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-সরণ এবং না-অকুশল না-সরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অরণ ধর্মকে নির্ভর করে না-অব্যাকৃত না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অরণ ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত অরণ ধর্মকে নির্ভর করে না-কুশল না-অরণ এবং না-অব্যাকৃত না-অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২-১. বেদনাত্রিক-হেতুদ্বিক

৬৫. (১-৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে নির্ভর করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(সাতটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৮-১৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(সাতটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১৫-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-(সাতটি প্রশ্ন করণীয়)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ... অবিগতে একুশ। (সবক্ষেত্রে একুশ)।

৬৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৩-১. বিপাকত্রিক-হেতুদ্বিক

৬৭. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-হেতু এবং না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(৬-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-হেতু এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-হেতু এবং না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(১১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-হেতু এবং না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)... হেতুতে তেরো।

৬৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাকধর্মধর্মী না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাকধর্মধর্মী না-না-হেতু এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-না-হেতু এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-১১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাক না-না-হেতু এবং না-বিপাকধর্মধর্মী না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক না-হেতু এবং নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বিপাকধর্মধর্মী না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৪-১. উপাদিন্নত্রিক-হেতুদ্বিক

৬৯. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদিন্ন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (পাঁচ)।

(৬-৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৯-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

৭০. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৫-১. সংক্লিষ্টত্রিক-হেতুদ্বিক

৭১. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৬-১. বিতর্কত্রিক-হেতুদ্বিক

৭২. (১-১৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পনেরো।

(১-২৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আটাশ।

৭-১. প্রীতিত্রিক-হেতুদ্বিক

৭৩. (১-২৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-প্রীতিসহগত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আটাশ।

(১-১৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-উপেক্ষাসহগত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

৮-১. দর্শনত্রিক-হেতুদ্বিক

৭৪. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৯-১. দর্শনহেতুকত্রিক-হেতুদ্বিক

৭৫. (১-১৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় ..।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ষোলো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১০-১. আচয়গামীত্রিক-হেতুদ্বিক

৭৬. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-আচয়গামী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আচয়গামী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অপচয়গামী না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১১-১. শৈক্ষ্যত্রিক-হেতুদ্বিক

৭৭. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-শৈক্ষ্য না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা শৈক্ষ্য না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অশৈক্ষ্য না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১২-১. পরিত্তত্রিক-হেতুদ্বিক

৭৮. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-মহদ্গত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-১৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-পরিত্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চৌদ্দ।

১৩-১. পরিত্তালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক

৭৯. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-পরিত্তালম্বন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরিত্তালম্বন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-মহদ্গতালম্বন না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১৪-১. হীনত্রিক-হেতুদ্বিক

৮০. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হীন (নিম্নমানের) হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-হীন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হীন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-মধ্যম না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১৫-১. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক-হেতুদ্বিক

৮১. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১৬-১. মার্গালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক

৮২. (১-২৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-মার্গালম্বন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পঁচিশ।

(১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা মার্গালম্বন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-মার্গাহেতুক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

১৭-১. উৎপন্নত্রিক-হেতুদ্বিক

৮৩. (১-৩) উৎপন্ন হেতু ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুৎপন্ন না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। উৎপন্ন হেতু ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-উৎপত্তিশীল না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। উৎপন্ন হেতু ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনুৎপন্ন না-হেতু এবং না-উৎপত্তিশীল না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১৮-১. অতীতত্রিক-হেতুদ্বিক

৮৪. (১-৩) বর্তমান হেতু ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অতীত না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। বর্তমান হেতু ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অনাগত না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়। বর্তমান হেতু ধর্ম হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অতীত না-হেতু এবং না-অনাগত না-হেতু ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১৯-১. অতীতালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক

৮৫. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অতীতালম্বন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অতীতালম্বন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অনাগতালম্বন না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

২০-১. অধ্যাত্মত্রিক-হেতুদ্বিক

৮৬. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্ম হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বাহ্যিক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অধ্যাত্ম না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

(১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্ম না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বাহ্যিক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অধ্যাত্ম না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

২১-১. অধ্যাত্মালম্বনত্রিক-হেতুদ্বিক

৮৭. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্মালম্বন হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অধ্যাত্মালম্বন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধ্যাত্মালম্বন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-বাহ্যিকালম্বন না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

২২-১. সনিদর্শনত্রিক-হেতুদ্বিক

৮৮. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান-সংঘর্ষণ স্বভাববিশিষ্ট নহে তাদৃশ) হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৮৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-২. সনিদর্শনত্রিক-সহেতুকদ্বিক

৯০. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সহেতুক এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৩. সনিদর্শনত্রিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৯১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৪. সনিদর্শনত্রিক-হেতু অথচ সহেতুকদ্বিক

৯২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৫. সনিদর্শনত্রিক-হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৯৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৬. সনিদর্শনত্রিক-না-হেতু-সহেতুকদ্বিক

৯৪. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৭. সনিদর্শনত্রিক-সপ্রত্যয়দ্বিক

৯৫. (১-৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রত্যয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রত্যয় ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

২২-৯. সনিদর্শনত্রিক-সনিদর্শনদ্বিক

৯৬. (১-৩) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সনিদর্শন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সনিদর্শন ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, উপনিশ্রয়ে-পূর্বজাতে- অস্তিতে-অবিগতে তিন।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনিদর্শন ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

২২-১০. সনিদর্শনত্রিক-সপ্রতিঘদ্বিক

৯৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ সপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ সপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ সপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রতিঘ এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

২২-১১. সনিদর্শনত্রিক-রূপীদ্বিক

৯৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ রূপী ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরূপী ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরূপী ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরূপী ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরূপী এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরূপী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-১২. সনিদর্শনত্রিক-লৌকিকদ্বিক

৯৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ লৌকিক ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-১৩. সনিদর্শনত্রিক-কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয়দ্বিক

১০০. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (ছয়)।

(৭-১২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)।

(১৩-১৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

(১-১৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

২২-১৪. সনিদর্শনত্রিক-আসবদ্বিক

১০১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-আসব এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-১৫. সনিদর্শনত্রিক-সাসবদ্বিক

১০২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সাসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সাসব ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সাসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সাসব এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনাসব ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনাসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাসব এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-১৬. সনিদর্শনত্রিক-আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১০৩. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব-সম্প্রযুক্ত এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-১৭. সনিদর্শনত্রিক-আসব অথচ সাসবদ্বিক

১০৪. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব অথচ সাসব ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব অথচ সাসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব অথচ সাসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব অথচ না-অনাসব এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাসব অথচ না-না-আসব এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-১৮. সনিদর্শনত্রিক-আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১০৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব অথচ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-১৯. সনিদর্শনত্রিক-আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক

১০৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-২০-৫৪. সনিদর্শনত্রিক-সংযোজনাদিদ্বিক

১০৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১০৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ওঘ (তৃষ্ণাস্র্রোত) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-ওঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ যোগ (সংসারচক্রে পুনঃপুন জন্মের সংযোগ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-যোগ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ নীবরণ (চিত্তশুদ্ধির, সমাধি উৎপত্তির বা জ্ঞানলাভের বাধা তাদৃশ) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১১০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২২-৫৫. সনিদর্শনত্রিক-সালম্বনদ্বিক

১১১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সালম্বন এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৫৬. সনিদর্শনত্রিক-চিত্তদ্বিক

১১২. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৫৭. সনিদর্শনত্রিক-চৈতসিকদ্বিক

১১৩. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চৈতসিক এবং না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৫৮. সনিদর্শনত্রিক-চিত্ত-সম্প্রযুক্তদ্বিক

১১৪. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৫৯. সনিদর্শনত্রিক-চিত্ত-সংশ্লিষ্টদ্বিক

১১৫. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৬০. সনিদর্শনত্রিক-চিত্ত-সমুত্থিতদ্বিক

১১৬. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৬১. সনিদর্শনত্রিক-চিত্ত-সহজাতদ্বিক

১১৭. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৬২. সনিদর্শনত্রিক-চিত্তানুপরিবর্তীদ্বিক

১১৮. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৬৩-৬৫. সনিদর্শনত্রিক-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিতাদিদ্বিক

১১৯. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১২০. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১২১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৬৬. সনিদর্শনত্রিক-আধ্যাত্মিকদ্বিক

১২২. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিক এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে ছয়।

(১-১১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এগারো।

২২-৬৭. সনিদর্শনত্রিক-উপাদাদ্বিক

১২৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)।

(৭-১২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)।

(১৩-১৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদা এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

২২-৬৮. সনিদর্শনত্রিক-উপাদিন্নদ্বিক

১২৪. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদিন্ন এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদিন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১২৫. (১-৬) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনুপাদিন্ন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনুপাদিন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়...।(সংক্ষিপ্ত)

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়।

২২-৬৯-৮২. সনিদর্শনত্রিক-উপাদানাদিদ্বিক

১২৬. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১২৭. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ক্লেশ ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৮৩. সনিদর্শনত্রিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিক

১২৮. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৮৪. সনিদর্শনত্রিক-ভাবনার প্রহাতব্যদ্বিক

১২৯. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৮৫. সনিদর্শনত্রিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক

১৩০. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৮৬. সনিদর্শনত্রিক-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুকদ্বিক

১৩১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৮৭. সনিদর্শনত্রিক-সবিতর্কদ্বিক

১৩২. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সবিতর্ক এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১৩৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিতর্ক এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৮৮. সনিদর্শনত্রিক-সবিচারদ্বিক

১৩৪. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সবিচার না-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিচার এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিচার ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৮৯. সনিদর্শনত্রিক-সপ্রীতিকদ্বিক

১৩৫. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সপ্রীতিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সপ্রীতিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সপ্রীতিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রীতিক এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রীতিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রীতিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রীতিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রীতিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রীতিক এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রীতিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৯০. সনিদর্শনত্রিক-প্রীতিসহগতদ্বিক

১৩৬. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ প্রীতিসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ প্রীতিসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ প্রীতিসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-প্রীতিসহগত এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-প্রীতিসহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-প্রীতিসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৯১. সনিদর্শনত্রিক-সুখসহগতদ্বিক

১৩৭. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সুখসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সুখসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৯২. সনিদর্শনত্রিক-উপেক্ষাসহগতদ্বিক

১৩৮. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপেক্ষাসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপেক্ষাসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপেক্ষা সহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপেক্ষাসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপেক্ষাসহগত এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৯৩. সনিদর্শনত্রিক-কামাবচরদ্বিক

১৩৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কামাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-কামাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-কামাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-কামাবচর এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৯৪. সনিদর্শনত্রিক-রূপাবচরদ্বিক

১৪০. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-রূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৯৫. সনিদর্শনত্রিক-অরূপাবচরদ্বিক

১৪১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অরূপাবচর ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৯৬. সনিদর্শনত্রিক-পর্যায়পন্নদ্বিক

১৪২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ পর্যায়পন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপর্যায়পন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপর্যায়পন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপর্যায়পন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপর্যায়পন্ন এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপর্যায়পন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৯৭. সনিদর্শনত্রিক-নিয়্যানিকদ্বিক

১৪৩. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ নিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনিয়্যানিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৯৮. সনিদর্শনত্রিক-নিয়তদ্বিক

১৪৪. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৯৯. সনিদর্শনত্রিক-সউত্তরদ্বিক

১৪৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সউত্তর ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনুত্তর ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-১০০. সনিদর্শনত্রিক-সরণদ্বিক

১৪৬. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবার পর্যন্ত প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

১৪৭. সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অরণ ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-প্রতিঘ না-অরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(কুশলত্রিকের প্রশ্নবারে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে ত্রিক-দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মানুলোমে-প্রতিলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান
১-১. কুশলত্রিক-বেদনাত্রিক

১. (১-৫) কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (পাঁচ)।

(৬-১০) অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল এবং না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (পাঁচ)।

(১১-১৩) অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো।

প্রত্যয় : প্রতিলোম

না-হেতু-না-আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

২. (১-৩) অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

৩. (১-৩) কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(৪-৬) অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

৪. (প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে তেরো... না-অবিগতে নয়।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন।

(সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

৫. (১-১৩) কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আঠারো। (প্রশ্নবারও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অকুশলপদ

হেতু-প্রত্যয়

৬. (১-৫) অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে ছয়... অবিগতে আট।

অব্যাকৃতপদ

প্রত্যয় : প্রতিলোম

৭. (১-৩) অব্যাকৃত দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে তিন। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

৮. (১-১৩) কুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(সর্বত্রই অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

১-২. কুশলত্রিক-বিপাকত্রিক

৯. (১-৩) অব্যাকৃত বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১০. (১-৩) কুশল বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(১-৩) অকুশল বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মধর্মী এবং না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১১. (১-৩) অব্যাকৃত নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী এবং না-অকুশল নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৩. কুশলত্রিক-উপাদিন্নত্রিক

১২. (১-৩) অব্যাকৃত উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অকুশল না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১৩. (১-৩) কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-কুশল না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-অকুশল না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-কুশল না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অকুশল না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (তিন)।

(১-৩) অকুশলে তিনটি প্রশ্ন হবে।

(১-৩) অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়ে তিনটি প্রশ্ন হবে...।

১৪. (১-৩) কুশল অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... তিন।

(১-৩) অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-৪. কুশলত্রিক-সংক্লিষ্টত্রিক

১৫. (১-৩) অকুশল সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-অব্যাকৃত না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-অব্যাকৃত না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং না-অকুশল না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১৬. (১-৩) কুশল অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-৫. কুশলত্রিক-বিতর্কত্রিক

১৭. (১-১৩) কুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(কুশলে পাঁচটি প্রশ্ন হবে, অকুশলে পাঁচটি প্রশ্ন হবে, অব্যাকৃতে তিনটি প্রশ্ন হবে)।

(১-১৩) কুশল অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-৩) কুশল অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(৪-৬) অব্যাকৃত অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-৬. কুশলত্রিক-প্রীতিত্রিক

১৮. (১-১৩) কুশল প্রীতিসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-১৩) কুশল সুখসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

(১-১৩) কুশল উপেক্ষাসহগত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তেরো।

১-৭. কুশলত্রিক-দর্শনত্রিক

১৯. (১-৩) অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৮. কুশলত্রিক-দর্শনহেতুকত্রিক

২০. (১-৩) অকুশল দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) অকুশল ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) অকুশল না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৯. কুশলত্রিক-আচয়গামীত্রিক

২১. (১-৬) কুশল আচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) কুশল অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) অব্যাকৃত না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১-১০. কুশলত্রিক-শৈক্ষ্যত্রিক

২২. (১-৬) কুশল শৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (দুইটি মূল করণীয়)...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) অব্যাকৃত অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) অব্যাকৃত না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১-১১. কুশলত্রিক-পরিত্তত্রিক

২৩. (১-৩) অব্যাকৃত পরিত্ত (কামাবচর) ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) কুশল মহদ্গত (রূপাবচর ও অরূপাবচর) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) কুশল অপ্রমাণ (লোকোত্তর) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-১২. কুশলত্রিক-পরিত্তালম্বনত্রিক

২৪. (১-৯) কুশল পরিত্তালম্বন (সীমিত উপলব্ধির বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) কুশল মহদ্গতালম্বন (মহান উপলব্ধির বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) কুশল অপ্রমাণালম্বন (অপ্রমাণ উপলব্ধির বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-১৩. কুশলত্রিক-হীনত্রিক

২৫. (১-৩) অকুশল হীন (নিম্নমানের) ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-হীন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) অব্যাকৃত মধ্যম (মাঝারি মানের) ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) কুশল প্রণীত (উৎকৃষ্ট মানের) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-১৪. কুশলত্রিক-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক

২৬. (১-৩) অকুশল মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত (স্থির বা আবদ্ধ) ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) কুশল সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) অব্যাকৃত অনিয়ত (অনিশ্চিত বা অমীমাংসিত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১-১৫. কুশলত্রিক-মার্গালম্বনত্রিক

২৭. (১-৬) কুশল মার্গালম্বন (মার্গ বা উপায়-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) কুশল মার্গহেতুক (মার্গের হেতু সম্বন্ধযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) কুশল মার্গাধিপতি (মার্গের অধিপতিযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-১৬. কুশলত্রিক-উৎপন্নত্রিক

২৮. (১-১৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অনুৎপন্ন ধর্ম না-কুশল না-অনুৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আঠারো। (অনুৎপন্ন উৎপত্তিশীল সদৃশ জানতে হবে)।

১-১৭. কুশলত্রিক-অতীতত্রিক

২৯. (১-১৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অতীত ধর্ম না-কুশল না-অতীত ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আঠারো। (অনাগত অতীত সদৃশ জানতে হবে)।

১-১৮. কুশলত্রিক-অতীতালম্বনত্রিক

৩০. (১-৯) কুশল অতীতালম্বন (অতীত-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) কুশল অনাগতালম্বন (ভবিষ্যৎ-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) কুশল বর্তমানালম্বন (বর্তমান-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১-১৯-২০. কুশলত্রিক-আধ্যাত্মিকদ্বিক

৩১. (১-৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল আধ্যাত্মিক ধর্ম না-কুশল না-আধ্যাত্মিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আঠারো।

(১-১৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল বাহ্যিক ধর্ম না-কুশল না-বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আঠারো।

৩২. (১-৯) কুশল আধ্যাত্মিকালম্বন (আধ্যাত্মিক-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) কুশল বাহ্যিকালম্বন (বাহ্যিক-জ্ঞানের বিষয়যুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১-২১. কুশলত্রিক-সনিদর্শনত্রিক

৩৩. (১-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ (দৃশ্যমান-সংঘর্ষণ স্বভাববিশিষ্ট) ধর্ম না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে ছয়। (তিনটি স্তরে করণীয়)।

৩৪. (১-৩) অব্যাকৃত অনিদর্শন-সপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান কিন্তু সংঘর্ষণ স্বভাববিশিষ্ট) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩৫. (১-৩) কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (দৃশ্যমানও নহে সংঘর্ষণ স্বভাববিশিষ্টও নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(৪-৬) অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(৭-৯) অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(১০-১২) কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১৩-১৫) অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ এবং অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পনেরো।

২-১. বেদনাত্রিক-কুশলত্রিক

৩৬. (১-৭) কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (সুখ বা আনন্দজনক অনুভূতিযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত, না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সাত)।

(৮-১৪) কুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত (সুখ-দুঃখ অনুভূতির প্রতি নিরপেক্ষ স্বভাব-বিশিষ্ট) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চৌদ্দ।

৩৭. (১-৭) অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(৮-১৪) অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(১৫-২১) অকুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)। (একুশটি প্রশ্ন করণীয়)।

৩৮. (১-২১) অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে একুশ। (দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃতমূলে ও অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত মূলেও অনুরূপভাবে করণীয়)।

৩-১. বিপাকত্রিক-কুশলত্রিক

৩৯. (১-৩) কুশল বিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) অকুশল বিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) অব্যাকৃত নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৪-১. উপাদিন্নত্রিক-কুশলত্রিক

৪০. (১-৩) কুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (অগৃহীত কিন্তু উপাদানের উপযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) কুশল অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (গৃহীতও নহে উপাদানের উপযুক্তও নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) অকুশল অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) অব্যাকৃত উপাদিন্ন-উপাদানীয় (গৃহীত ও উপাদানের উপযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৫-১. সংক্লিষ্টত্রিক-কুশলত্রিক

৪১. (১-৩) কুশল অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অকলুষিত কিন্তু ক্লেশের উপযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) কুশল অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (কলুষিতও নহে ক্লেশের উপযুক্তও নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) অকুশল সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কলুষিত ও ক্লেশের উপযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়... অবিগতে ছয়।

৬-১. বিতর্কত্রিক-কুশলত্রিক

৪২. (১-৩) কুশল সবিতর্ক-সবিচার (বিতর্ক ও বিচার সমন্বিত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সবিতর্ক-বিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১-১৫) কুশল অবিতর্ক-বিচারমাত্র (বিতর্কহীন কিন্তু বিচার সমন্বিত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পনেরো।

(১-৯) অকুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৭-১. প্রীতিত্রিক-কুশলত্রিক

৪৩. (১-৭) কুশল প্রীতিসহগত (প্রফুল্লতা স্বভাবসম্পন্ন) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(১-৭) কুশল সুখসহগত (সুখ বা আনন্দজনক স্বভাবসম্পন্ন) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(১-৭) কুশল উপেক্ষাসহগত (সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ স্বভাবসম্পন্ন) ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)। (বেদনাত্রিক সদৃশ বিস্তার করণীয়, সংক্ষিপ্ত)।

২২-১. সনিদর্শনত্রিক-কুশলত্রিক

৪৪. (১-৬) কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... কুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-কুশল না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অকুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... অকুশল অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়... অবিগতে ছয়।

(১-৩) অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অব্যাকৃত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে আশ্রয় করে না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অব্যাকৃত না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন।

২২-২. সনিদর্শনত্রিক-বেদনাত্রিক

৪৫. (১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৩. সনিদর্শনত্রিক-বিপাকত্রিক

৪৬. (১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৪. সনিদর্শনত্রিক-উপাদিন্নত্রিক

৪৭. (১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৯) সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়, অনন্তরে তিন... উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে নয়... অবিগতে নয়।

(১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৫. সনিদর্শনত্রিক-সংক্লিষ্টত্রিক

৪৮. (১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-৬-২০. সনিদর্শনত্রিক-বিতর্কত্রিকাদি

৪৯. (১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-২১. সনিদর্শনত্রিক-অধ্যাত্মালম্বনত্রিক

৫০. (১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অধ্যাত্মালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-অধ্যাত্মালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনাা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়... অবিগতে ছয়। (প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান
১-১. হেতুদ্বিক-সহেতুকদ্বিক

১. (১-৩) হেতু সহেতুক (হেতুযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন, আলম্বনে এক... অবিগতে পাঁচ।

২. (১) না-হেতু সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন... না-অবিগতে তিন।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তার করণীয়)।

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয়

৩. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(১-৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম না-না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু না-সহেতুক এবং না-না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম না-হেতু না-সহেতুক এবং না-না-হেতু না-সহেতুক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে দুই... অবিগতে পাঁচ। (প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

৪. (১) হেতু সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) না-হেতু অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)। হেতুতে চার।

১-২. হেতুদ্বিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৫. (১) হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৪) না-হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। হেতুতে চার।

১-৩-৫. হেতুদ্বিক-হেতু অথচ সহেতুকাদিদ্বিক

৬. (১) হেতু হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

(১) না-হেতু সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

৭. (১) হেতু হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

(১) না-হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

৮. (১) না-হেতু না-হেতু সহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, অধিপতিতে এক।

(১) না-হেতু না-হেতু অহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

১-৬-১২. হেতুদ্বিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকাদি

৯. না-হেতু অপ্রত্যয় (প্রত্যয়হীন) ধর্ম না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... না-হেতু অপ্রত্যয় ধর্ম না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু অপ্রত্যয় ধর্ম না-হেতু না-অপ্রত্যয় এবং না-না-হেতু না-অপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(অসংস্কৃত অপ্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

১০. (১-৩) না-হেতু সনিদর্শন (দৃশ্যমান) ধর্ম না-না-হেতু না-সনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু সনিদর্শন ধর্ম না-হেতু না-সনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু সনিদর্শন ধর্ম না-হেতু না-সনিদর্শন এবং না-না-হেতু না-সনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বনে তিন।

(১-৩) হেতু অনিদর্শন (অদৃশ্যমান) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

১১. (১) না-হেতু সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে এক।

(১-৩) হেতু অপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে অনুৎপাদিত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

১২. (১-৩) না-হেতু রূপী (সাকার) ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু অরূপী (নিরাকার) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

১৩. (১-৩) না-হেতু লৌকিক (কাম-রূপ-অরূপ এই ত্রিলোকের অন্তর্গত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-লৌকিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু লোকোত্তর (লৌকিকের বা ত্রিলোকের ঊর্ধ্বতম শ্রেষ্ঠ) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু লোকোত্তর এবং না-হেতু লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু না-লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে তিন।

১৪. (১-৯) হেতু কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় (উপলব্ধ বা অনুভূত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে নয়।

(১-৯) হেতু কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে না-হেতু কোনো প্রকারে না-না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে নয়।

১-১৩-১৮. হেতুদ্বিক-আসবগুচ্ছ

১৫. (১-৫) হেতু আসব ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে পাঁচ।

(১-৫) হেতু না-আসব ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে পাঁচ।

১৬. (১-৩) না-হেতু সাসব (আসবের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু অনাসব (আসবহীন) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

১৭. (১-৯) হেতু আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে নয়।

(১-৩) হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

১৮. (১-৫) হেতু আসব অথচ সাসব ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে পাঁচ।

(১-৫) হেতু সাসব অথচ না-আসব ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে পাঁচ।

১৯. (১-৩) হেতু আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

২০. (১-৩) না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...। (লৌকিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

(১-৩) না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব এবং না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে তিন।

১-১৯-৫৩. হেতুদ্বিক-সংযোজনাদিগুচ্ছ

২১. (১-৩) হেতু সংযোজন (পুনঃপুন জন্মের সাথে সংলগ্নতা) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

২২. (১-৯) হেতু গ্রন্থি (বন্ধন) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে নয়।

২৩. (১-৫) হেতু ওঘ (তৃষ্ণার প্রবাহ বা স্রোত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-ওঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে পাঁচ।

২৪. (১-৫) হেতু যোগ (যা একজন্মের সাথে অন্যজন্মের যোগ করে দেয় তাদৃশ) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-যোগ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে পাঁচ।

২৫. (১-৩) হেতু নীবরণ (আবরণ, প্রতিবন্ধক বা অন্তরায়) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

২৬. (১-৩) না-হেতু পরামাস (বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি) ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

১-৫৪-৮১. হেতুদ্বিক-মহত্ত্বরদ্বিকাদি

২৭. (১-৩) হেতু সালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু অনালম্বন ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-অনালম্বন ধর্ম ৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

২৮. (১-৩) না-হেতু চিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু না-চিত্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

২৯. (১-৩) হেতু চৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্ত গঠনের উপাদান) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু অচৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্ত গঠনের উপাদান নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৩০. (১-৩) হেতু চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৩১. (১-৩) হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট (সংযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট (অসংযুক্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৩২. (১-৩) হেতু চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্ত হতে উদ্ভূত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্ত হতে উদ্ভূত নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-চিত্ত সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৩৩. (১-৩) হেতু চিত্ত-সহোৎপন্ন (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সহোৎপন্ন (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন নহে) ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৩৪. (১-৩) হেতু চিত্তানুপরিবর্তী (চিত্তের সাথে গমনকারী) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-চিত্তানুপরিবর্তী (চিত্তের সাথে গমনকারী নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে না-না-হেতু না-না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৩৫. (১-৩) হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৩৬. (১-৩) হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ... হেতুতে তিন।

৩৭. (১-৩) হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত। নয় (ক্রম, ধারা বা প্রণালি) বশেই বিস্তারিতব্য)।

১-৮২-৯৮. হেতুদ্বিক-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যদ্বিকাদি

৩৮. (১-৩) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৩৯. (১-৩) হেতু দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১) না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে এক।

১-৯৯. হেতুদ্বিক-সরণদ্বিক

৪০. (১-৩) হেতু সরণ (রণযুক্ত বা অশান্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-সরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতু সরণ এবং না-হেতু সরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু অরণ (রণহীন বা শান্ত) ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-হেতু না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-হেতু অরণ ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু না-অরণ এবং না-না-হেতু না-অরণ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে তিন।

২-১. সহেতুকদ্বিক-হেতুদ্বিক

৪১. (১-৩) সহেতুক (হেতুযুক্ত) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-সহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) অহেতুক (হেতুরহিত) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। হেতুতে ছয়।

(১-৩) সহেতুক না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অহেতুক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৩-১. হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-হেতুদ্বিক

৪২. (১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১-৩) হেতু-বিপ্রযুক্ত হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৪-১. হেতু অথচ সহেতুকদ্বিক-হেতুদ্বিক

৪৩. (১) হেতু অথচ সহেতুক হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

(১) সহেতুক অথচ না-হেতু না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

৫-১. হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক-হেতুদ্বিক

৪৪. (১) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

(১) হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-না-হেতু না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

৭-৩১-১. ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকাদি-হেতুদ্বিক

৪৫. (১) সপ্রত্যয় (কারণযুক্ত) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অপ্রত্যয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

(১) সপ্রত্যয় না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অপ্রত্যয় না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

(সংস্কৃতও সপ্রত্যয় সদৃশ তাই সংস্কৃত জানতে সপ্রত্যয় পড়তে হবে)।

৪৬. (১-৩) অনিদর্শন (অদৃশ্যমান) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনিদর্শন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১) অনিদর্শন না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-সনিদর্শন না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

৪৭. (১-৩) অপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে অনুৎপাদিত) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১) অপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-সপ্রতিঘ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

৪৮. (১-৩) অরূপী (নিরাকার) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অরূপী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১) রূপী (সাকার) না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-রূপী না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(২-৩) অরূপী না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অরূপী না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৪৯. (১) লৌকিক (কাম, রূপ ও অরূপলোকের অন্তর্গত) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-লোকোত্তর না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২-৪) লোকোত্তর (ত্রিলোকের ঊর্ধ্বে) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-লোকোত্তর না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)... হেতুতে চার।

(১) লৌকিক না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-লোকোত্তর না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২-৪) লোকোত্তর না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-লৌকিক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (এক)... হেতুতে তিন।

৫০. (১-৩) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে কোনো প্রকারে না-না-বিজ্ঞেয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় হেতু এবং কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে নয়।

(১-৩) কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

১৪-১. আসবদ্বিক-হেতুদ্বিক

৫১. (১-৩) আসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-আসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-আসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(৫) আসব হেতু এবং না-আসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)। (সর্বত্রই পাঁচ)।

(১-৫) না-আসব না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-আসব না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে পাঁচ।

১৫-১. সাসবদ্বিক-হেতুদ্বিক

৫২. (১) আসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনাসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২-৪) অনাসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনাসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)... হেতুতে চার। (লৌকিকদ্বিক সদৃশ জানতে হবে)।

১৬-১. আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-হেতুদ্বিক

৫৩. (১-৩) আসব-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৬) আসব-বিপ্রযুক্ত হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৭-৯) আসব-সম্প্রযুক্ত হেতু এবং আসব-বিপ্রযুক্ত হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। হেতুতে নয়।

(১-৩) আসব-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) আসব-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে চার।

১৭-১. আসব অথচ সাসবদ্বিক-হেতুদ্বিক

৫৪. (১-৩) আসব অথচ সাসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব অথচ না-অনাসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১-৩) সাসব অথচ না-আসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব অথচ না-অনাসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১-৫) আসব অথচ সাসব হেতু এবং সাসব অথচ না-আসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব অথচ না-অনাসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে পাঁচ।

(১-৫) আসব অথচ সাসব না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনাসব অথচ না-না-আসব না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে পাঁচ।

১৮-১. আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-হেতুদ্বিক

৫৫. (১-৩) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে চার।

(১) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২-৪) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। হেতুতে চার।

১৯-১. আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক-হেতুদ্বিক

৫৬. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২-৪) আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)... হেতুতে চার।

(১-২) আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে দুই।

২০-৫৪-১. সংযোজনগুচ্ছাদি-হেতুদ্বিক

৫৭. সংযোজন হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-সংযোজন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৫৮. গ্রন্থি হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-গ্রন্থি না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৫৯. ওঘ হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-ওঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৬০. যোগ হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-যোগ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৬১. নীবরণ হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-নীবরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৬২. (১-৩) না-পরামাস (বিকৃতমত নহে) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-পরামাস না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৫৫-৬৮-১. মহত্ত্বরদ্বিকাদি-হেতুদ্বিক

৬৩. (১-৩) সালম্বন (যা আলম্বন গ্রহণ করে তাদৃশ) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-সালম্বন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) সালম্বন না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনালম্বন না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অনালম্বন (যা আলম্বন গ্রহণ করে না তাদৃশ) না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনালম্বন না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। সালম্বন না-হেতু এবং অনালম্বন না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনালম্বন না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে তিন।

৬৪. (১-৩) না-চিত্ত হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-চিত্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) চিত্ত না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চিত্ত না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৬৫. (১-৩) চৈতসিক হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চৈতসিক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) দ্বারা চৈতসিক না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অচৈতসিক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয়... হেতুতে তিন।

৬৬. (১-৩) চিত্ত-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

৬৭. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট (চিত্তের সাথে সংযুক্ত) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৬৮. (১-৩) চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্ত হতে উদ্ভূত) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সমুত্থিত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৬৯. (১-৩) চিত্ত-সহোৎপন্ন (চিত্তের সাথে একসাথে উৎপন্ন) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সহোৎপন্ন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৭০. (১-৩) চিত্তানুপরিবর্তী হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চিত্তানুপরিবর্তী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৭১. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৭২. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৭৩. (১-৩) চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৭৪. (১-৩) বাহ্য (বাহ্যিক) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-বাহ্য না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) অভ্যন্তরীণ (আধ্যাত্মিক) না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অভ্যন্তরীণ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৭৫. (১-৩) না-উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন নহে) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-উপাদা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

(১-৩) উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন) না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-উপাদা না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তিন।

৭৬. (১-৩) উপাদিন্ন (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-উপাদিন্ন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত নহে) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-উপাদিন্ন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে চার।

(১) উপাদিন্ন না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনুপাদিন্ন না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) অনুপাদিন্ন না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-উপাদিন্ন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই।

৬৯-৮২-১. উপাদানগুচ্ছ-হেতুদ্বিক

৭৭. উপাদান (আসক্তি) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-উপাদান না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৭৮. ক্লেশ (চিত্তের কলুষতা) হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-ক্লেশ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৮৩-১. পৃষ্ঠদ্বিক-হেতুদ্বিক

৭৯. (১-৩) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে চার।

(১) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই।

৮০. (১-৩) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে চার।

(১) ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(১) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই।

৮১. (১-৩) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১-৩) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)। (সবক্ষেত্রে প্রশ্নকে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(১-২) দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে আশ্রয় করে না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

১০০-১-৬. সরণদ্বিক-হেতুদ্বিকাদি

৮২. (১-৩) সরণ (রণযুক্ত বা অশান্ত) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪) অরণ (রণহীন বা শান্ত) হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে চার।

(১) সরণ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) অরণ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই।

৮৩. (১) সরণ সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) অরণ সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই।

(১) সরণ অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) অরণ অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই।

৮৪. (১) সরণ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) অরণ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই। (সহেতুকদ্বিক সদৃশ পঠিতব্য)।

৮৫. (১) সরণ হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) অরণ হেতু অথচ সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই।

(১) সরণ সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) অরণ সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই।

৮৬. (১) সরণ হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(হেতু সহেতুকদ্বিক সদৃশ পঠিতব্য)।

৮৭. (১) সরণ না-হেতু সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) অরণ না-হেতু সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-হেতু না-সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)... হেতুতে দুই।

(১) অরণ না-হেতু অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

১০০-৭-১৩. সরণদ্বিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকাদি

৮৮. অরণ অপ্রত্যয় (হেতুশূন্য বা কারণহীন) ধর্ম না-সরণ না-অপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৯. অরণ সংস্কৃত (কার্যকারণ সম্বন্ধভূত) ধর্ম না-সরণ না-সংস্কৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯০. অরণ সনিদর্শন (দৃশ্যমান) ধর্ম না-অরণ না-সনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অরণ সনিদর্শন ধর্ম না-সরণ না-সনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১০০-১৪-৫৪. সরণদ্বিক-আসবাদিগুচ্ছ

৯১. (১-৩) সরণ আসব (আসক্তি) ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। সরণ আসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। সরণ আসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-আসব এবং না-অরণ না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) সরণ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ না-না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

৯২. (১) অরণ সাসব (আসবের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ না-সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) অরণ অনাসব (আসবহীন) ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক। (এই উপায়ে সর্বত্রই বিস্তার করণীয়)।

১০০-৫৫-৮২. সরণদ্বিক-মহত্ত্বরদ্বিকাদি

৯৩. সরণ সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। অরণ সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

১০০-৮৩. সরণদ্বিক-পৃষ্ঠদ্বিক

৯৪. (১) সরণ দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। হেতুতে এক।

(১) অরণ না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-অরণ না-না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৯৫. (১) অরণ সউত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১) অরণ অনুত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে না-সরণ না-অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।

অনুলোম-প্রতিলোম পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে ত্রিক পট্ঠান
১. কুশলত্রিক―১-২. প্রতীত্যবারাদি

প্রত্যয়-চতুষ্ক―হেতু-আলম্বন-প্রত্যয়

১. (১) না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। একটি অকুশল স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অকুশল) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুইটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুইটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। বিপাকাব্যাকৃত ও ক্রিয়াব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (বিপাকাব্যাকৃত ও ক্রিয়াব্যাকৃত) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্তজ বা চিত্ত হতে উৎপন্ন) রূপ উৎপন্ন হয়...।

(৩) না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(৪-৬) না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(৭-১১) না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(১২-১৪) না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(১৫-১৭) না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(১৮) না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

২. (১-২) না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (দুই)।

(৩-৪) না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (দুই)।

(৫-৬) না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (দুই)।

(৭) না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(৮) না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(৯) না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(অনুলোম গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে আঠারো... অবিগতে আঠারো।

প্রত্যয় : প্রতিলোম

না-হেতু-না-আলম্বন প্রত্যয়

৩. (১-৬) না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

৪. (১-৬) না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

৫. (প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে ছয়, না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে আঠারো... না-অবিগতে ছয়।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে ছয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয়... (সংক্ষিপ্ত)। (সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৩-৬. প্রতীত্যবার ইত্যাদি

৬. (১-৫) না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (পাঁচ)।

(৬-১০) না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

(১১-১৫) না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

(১৬-১৮) না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(১৯-২১) না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(২২-২৬) না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছাব্বিশ, আলম্বনে তেরো... অবিগতে ছাব্বিশ।

সংশ্লিষ্টবার (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়... অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)।

৭. প্রশ্ন অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৮)

৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়। হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল ধর্ম কুশল ধর্মকে প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-১১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (পাঁচ)।

(১২-১৪) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১৫-১৭) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১৮) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (এক)।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৮)

৮. (১-৩) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১০-১২) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (তিন)।

(১৩-১৫) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অকুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়। আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অকুশল এবং না-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের প্রত্যয় হয়। (তিন)।

(১৬-১৮) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-কুশল এবং না-অকুশল ধর্মসমূহ কুশল ধর্মের প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

৯. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো, আলম্বনে আঠারো, অধিপতিতে তেইশ... অবিগতে বাইশ। (প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

২. বেদনাত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১০. (১-৩) না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৪-৬) না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা।

(৭-৯) না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ, অধিপতিতে একুশ... অবিগতে একুশ।

৩. বিপাকত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১১. (১-৫) না-বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

(৬-৮) না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৯-১৩) না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে বাইশ।

৪. উপাদিন্নত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১২. (১-৩) না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(৪-৮) না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

(৯-১১) না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১২) না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(১৩-১৫) না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(১৬-১৮) না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

৫. সংক্লিষ্টত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১৩. (১-৩) না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে ভিত্তি করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে ভিত্তি করে অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে ভিত্তি করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(৪-৮) না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে ভিত্তি করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)।

(৯-১১) না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্মকে ভিত্তি করে সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্মকে ভিত্তি করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্মকে ভিত্তি করে সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

৬. বিতর্কত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১৪. (১-৭) না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(৭-১৪) না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(১৫-২১) না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে ভিত্তি করে অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ঊনপঞ্চাশ।

৭. প্রীতিত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১৫. (১-৪) না-প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (চার)।

(৬-৮) না-সুখসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (চার)।

(৯-১২) না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে প্রীতিসহগত ধর্ম উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (চার)...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

৮. দর্শনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১৬. (১-৩) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(৪-৬) না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য এবং না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(৭-১১) না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্য ধর্মকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (পাঁচ)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

৯. দর্শনহেতুকত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১৭. (১-২৬) না-দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে দর্শনের দ্বারা প্রহাতব্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছাব্বিশ।

১০. আচয়গামীত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১৮. (১-১৮) না-আচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু সঞ্চয়কারী নহে) ধর্মকে ভিত্তি করে অপচয়গামী (পুনর্জন্মের হেতু ক্ষয়কারী) ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

১১. শৈক্ষ্যত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১৯. (১-১৮) না-শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

১২-১৬. পরিত্তত্রিকাদি

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

২০. (১-২২) না-পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে বাইশ।

২১. (১-১৩) না-পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে তেরো।

২২. (১-১৮) না-হীন ধর্মকে ভিত্তি করে মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে আঠারো।

২৩. (১-১৮) না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে আঠারো।

২৪. (১-১০) না-মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... হেতুতে দশ।

১৭. উৎপন্নত্রিক

৭. প্রশ্ন অধ্যায়

২৫. (১-৩) না-অনুৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উৎপত্তিশীল ধর্ম উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অনুৎপন্ন এবং উৎপত্তিশীল ধর্মসমূহ উৎপন্ন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১৮-১৯. অতীতত্রিকদ্বয়

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

২৬. (১-৩) না-অতীত ধর্ম বর্তমান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অনাগত ধর্ম বর্তমান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অতীত এবং না-অনাগত ধর্মসমূহ বর্তমান ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২৭. (১-৩) না-অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)।

(৪-৫) না-অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (দুই)।

(৬-৯) না-বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সতেরো।

২০-২১. আধ্যাত্মিকত্রিকদ্বয়

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

২৮.(১) না-আধ্যত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)।

(২) না-বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (এক)। হেতুতে দুই।

২৯. (১-২) না-আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (দুই)।

(৩-৪) না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (দুই)।

(৫-৬) না-আধ্যাত্মিকালম্বন এবং না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (দুই)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২. সনিদর্শনত্রিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

৩০. (১-৭) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। (সাত)।

(৮-১৪) না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা। না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(১৫-২১) না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সাত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পঁয়ত্রিশ। (প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে দ্বিক পট্ঠান
১-৬. হেতুগুচ্ছ―১-৭. প্রতীত্যবারাদি

১. (১-৩) না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু এবং না-না-হেতু ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু এবং না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)- হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়... অবিগতে নয়।

(সহজাতবার... প্রশ্ন অধ্যায় পর্যন্ত অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

২. (১-৩) না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-৯) না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সহেতুক এবং না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে সহেতুক এবং অহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

৩. (১-৯) না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪. (১-৯) না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৫. (১-৯) না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৬. (১-৯) না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৭-১৩. ক্ষুদ্রান্তরদ্বিকাদি

৭. (১) না-অপ্রত্যয় ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রত্যয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৮. (১) না-অসংস্কৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংস্কৃত (সমবায়ে কৃত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৯. (১-৩) না-সনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সনিদর্শন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সনিদর্শন ধর্মকে অবলন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন এবং অনিদর্শন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৩) না-সনিদর্শন ধর্ম সনিদর্শন ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(১-২) না-সনিদর্শন ধর্ম অনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অনিদর্শন ধর্ম অনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০. (১-৩) না-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) না-অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ এবং অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-৯) না-সপ্রতিঘ এবং না-অপ্রতিঘ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। হেতুতে নয়।

১১. (১-৯) না-রূপী ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

১২. (১-৩) না-লৌকিয় ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-লৌকিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-লৌকিয় ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় এবং লোকোত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) না-লোকোত্তর ধর্মকে অবলন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫) না-লৌকিয় এবং না-লোকোত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে পাঁচ।

১৩. (১-৯) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

১৪-১৯. আসবগুচ্ছ

১৪. (১-৩) না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) না-না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব এবং না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-৯) না-আসব এবং না-না-আসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। হেতুতে নয়।

১৫. (১-৩) না-সাসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সাসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সাসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব এবং অনাসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪) না-অনাসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৫) না-সাসব এবং না-অনাসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। (সংক্ষিপ্ত)। হেতুতে পাঁচ।

১৬. (১-৯) না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

১৭. (১-৯) না-আসব অথচ অনাসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

১৮. (১-৯) না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

১৯. (১-৯) আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

২০-৫৪. সংযোজনাদি ছয়গুচ্ছ

২০. না-সংযোজন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-গ্রন্থি ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-ওঘ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ওঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-যোগ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা যোগ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-নীবরণ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

২১. না-পরামাস ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

৫৫-৬৮. মহত্ত্বরদ্বিকাদি

২২. (১-৩) না-সালম্বন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সালম্বন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সালম্বন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন এবং অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) না-অনালম্বন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-সালম্বন এবং না-অনালম্বন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

২৩. (১-৩) চিত্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত এবং না-চিত্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪) না-না-চিত্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৫) না-চিত্ত এবং না-না-চিত্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। হেতুতে পাঁচ।

২৪. (১-৯) না-চৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চৈতসিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক এবং অচৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...। হেতুতে নয়।

২৫. (১-৩) না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) না-চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত এবং চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত এবং না-চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। হেতুতে নয়।

২৬. (১-৯) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট এবং চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

২৭. (১-৯) না-চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্তজ বা চিত্ত হতে উৎপন্ন নহে) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত (চিত্তজ বা চিত্ত হতে উৎপন্ন) ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সমুত্থিত এবং না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

২৮. (১-৯) না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহোৎপন্ন এবং না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

২৯. (১-৯) না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তানুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তানুপরিবর্তী এবং না-চিত্তানুপরিবর্তী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৩০. (১-৯) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৩১. (১-৯) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৩২. (১-৯) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৩৩. (১-৩) না-আধ্যাত্মিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-আধ্যাত্মিক এবং না-বাহ্যিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। হেতুতে নয়।

৩৪. (১-৫) না-উপাদা ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন) ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

৩৫. (১-৫) না-উপাদিন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন (অগৃহীত) ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

৬৯-৭৪. উপাদানগুচ্ছ

৩৬. না-উপাদান ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান (আসক্তি) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৭৫-৮২. ক্লেশগুচ্ছ

৩৭. না-ক্লেশ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ (চিত্তের কলুষতা) ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

৮৩-৯৯. পৃষ্ঠ বা শেষদ্বিক

৩৮. (১) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৪) না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৫) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য এবং না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। হেতুতে পাঁচ।

৩৯. (১-৫) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

৪০. (১-৯) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪১. (১-৯) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪২. (১-৩) না-সবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) না-অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) না-সবিতর্ক এবং না-অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সবিতর্ক এবং না-অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সবিতর্ক এবং না-অবিতর্ক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক এবং অবিতর্ক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে নয়।

৪৩. (১-৯) না-সবিচার ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪৪. (১-৯) না-সপ্রীতিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক (প্রীতিপূর্ণ) ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪৫. (১-৯) না-প্রীতিসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪৬. (১-৯) না-সুখসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪৭. (১-৩) না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষাসহগত এবং না-উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-উপেক্ষাসহগত এবং না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপেক্ষাসহগত এবং না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-উপেক্ষাসহগত এবং না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষাসহগত এবং না-উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)। হেতুতে নয়।

৪৮. (১-৩) না-কামাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কামাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর এবং না-কামাবচর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-না-কামাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-কামাবচর এবং না-না-কামাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। হেতুতে নয়।

৪৯. (১-৯) না-রূপাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৫০. (১-৫) না-অরূপাবচর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

৫১. (১-৩) না-পর্যায়পন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-অপর্যায়পন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৫) না-পর্যায়পন্ন এবং না-অপর্যায়পন্ন ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে পাঁচ।

৫২. (১) না-নিয়্যানিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৪) না-অনিয়্যানিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-নিয়্যানিক এবং না-অনিয়্যানিক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। হেতুতে পাঁচ।

৫৩. (১) না-নিয়ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৪) না-অনিয়ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-নিয়ত এবং না-অনিয়ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। হেতুতে পাঁচ।

৫৪. (১-৩) না-সউত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সউত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সউত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর এবং অনুত্তর ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪) না-অনুত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৫) না-সউত্তর এবং না-অনুত্তর ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

১০০. সরণদ্বিক

১-৭. প্রতীত্যবারাদি

৫৫. (১) না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৪) না-অরণ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-সরণ এবং না-অরণ ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ, আলম্বনে দুই... অবিগতে পাঁচ।

প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৫৬. (১) না-সরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) না-অরণ ধর্মকে অবলম্বন করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে তিন... না-অবিগতে তিন।

(সহজাতবার... সম্প্রযুক্তবারও প্রতীত্যবার সদৃশ পড়তে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (৪), আলম্বন-প্রত্যয় (৪)

৫৭. (১) না-সরণ ধর্ম অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২-৪) না-অরণ ধর্ম অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অরণ ধর্ম সরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অরণ ধর্ম সরণ এবং অরণ ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৮. (১-২) না-সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-সরণ ধর্ম অরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দুই)।

(৩-৪) না-অরণ ধর্ম অরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অরণ ধর্ম সরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দুই)।

৫৯. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার... অবিগতে সাত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৬০. (১) না-সরণ ধর্ম সরণ ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত... না-অবিগতে চার।

(কুশলত্রিকে যেভাবে প্রশ্নবারের অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এ স্থলেও অনুরূপভাবে বিস্তারিত গণিতব্য)।

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান
১-১. হেতুদ্বিক-কুশলত্রিক

১. (১-৩) না-হেতু না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কুশল এবং না-হেতু কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২. (১-৩) না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু অব্যাকৃত এবং না-না-হেতু না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

২-৪-১. সহেতুকাদিদ্বিক-কুশলত্রিক

৩. (১) না-সহেতুক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুকে এক।

(১) না-সহেতুক না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৪. (১-৩) না-সহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সহেতুক অব্যাকৃত এবং না-অহেতুক অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫. (১-৩) না-হেতু-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে...।

৬. (১-৩) না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল ধর্ম সহেতুক অথচ না-হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক কুশল এবং সহেতুক অথচ না-হেতু কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (তিন)।

(৪-৬) না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু না-কুশল ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-কুশল এবং না-অহেতুক না-না-হেতু না-কুশল ধর্মসমূহ হেতু অথচ সহেতুক কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সর্বত্রই নয়টি প্রশ্ন হবে)।

৭. (১-৯) না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-অকুশল ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(সংক্ষিপ্ত, নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

(১-৯) না-হেতু অথচ না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অথচ সহেতুক অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

৫-১. হেতু-হেতু অথচ সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

৮. (১-৯) না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-কুশল ধর্ম হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত, নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

(১-৯) না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-অকুশল ধর্ম হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত, নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

(১-৯) না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-অব্যাকৃত ধর্ম হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। (নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

৬-১. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক-কুশলত্রিক

৯. (১) না-হেতু না-সহেতুক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-হেতু না-সহেতুক না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-হেতু না-অহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৭-১৩-১. ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক-কুশলত্রিক

১০. (১) না-অপ্রত্যয় না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-অপ্রত্যয় না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতেএক।

(১) না-অপ্রত্যয় না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১১. না-অসংস্কৃত... (সপ্রত্যয়দ্বিক সদৃশ)।

১২. (১) না-সনিদর্শন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-সনিদর্শন না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) না-সনিদর্শন না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সনিদর্শন না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সনিদর্শন না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন অব্যাকৃত এবং অনিদর্শন অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

১৩. (১) না-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১৪. (১) না-অরূপী না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-অরূপী না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-রূপী অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১৫. (১-২) না-লোকোত্তর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-লোকোত্তর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লোকোত্তর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) না-লোকোত্তর না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) না-লৌকিক না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-লোকোত্তর না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

১৬. (১-৩) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় (ইন্দ্রিয়জ্ঞানের বিষয় নহে তাদৃশ) না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-কুশল এবং কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সর্বত্রই নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

(১-৯) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

(১-৯) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

১৪-১. আসবদ্বিক-কুশলত্রিক

১৭. (১) না-আসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) না-আসব না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-আসব না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-আসব না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দ্বিকমূলকে এক)... হেতুতে তিন।

১৫-১. সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক

১৮. (১-২) না-অনাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনাসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অনাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) না-অনাসব না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১৬-১. আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-কুশলত্রিক

১৯. (১) না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৭-১. আসব অথচ সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক

২০. (১) না-আসব অথচ না-অনাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অথচ না-আসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-৩) না-আসব অথচ না-অনাসব না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব অথচ সাসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-আসব অথচ না-অনাসব না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অথচ না-আসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (আসব-আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক নেই)।

১৯-১. আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক-কুশলত্রিক

২১. (১-২) আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

(১) আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

২০-৫৪-১. সংযোজনাদি ছয়গুচ্ছ-কুশলত্রিক

২২. (১-৩) না-সংযোজন না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংযোজন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২৩. (১-৩) না-গ্রন্থি না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা গ্রন্থি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২৪. (১-৩) না-ওঘ না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ওঘ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২৫. (১-৩) না-যোগ না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা যোগ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২৬. (১-৩) না-নীবরণ না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নীবরণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২৭. (১-৩) না-পরামাস না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পরামাস অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫৫-৬৮-১. মহত্ত্বরদ্বিক-কুশলত্রিক

২৮. (১) না-সালম্বন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-সালম্বন না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-অনালম্বন না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

২৯. (১-৩) না-চিত্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(না-অকুশলে তিন। না-অব্যাকৃতে তিন। সংক্ষিপ্ত)।

৩০. (১-৩) না-চৈতসিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চৈতসিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৩১. (১) না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৩২. (১) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৩৩. (১-৩) না-চিত্ত-সমুত্থিত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৩৪. (১-৩) না-চিত্ত-সহজাত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সহজাত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৩৫. (১-৩) না-চিত্তানুপরিবর্তী না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্তানুপরিবর্তী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৩৬. (১-৩) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৩৭. (১-৩) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৩৮. (১-৩) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৩৯. (১-৩) না-আধ্যাত্মিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আধ্যাত্মিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৪০. (১-৩) না-না-উপাদা না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৪১. (১) না-অনুপাদিন্ন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৬৯-৭৪-১. উপাদানদ্বিকাদি-কুশলত্রিক

৪২. (১-৩) না-উপাদান না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদান অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৭৫-৮২-১. ক্লেশদ্বিকাদি-কুশলত্রিক

৪৩. (১-৩) না-ক্লেশ না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা ক্লেশ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৮৩-১০০-১. পৃষ্ঠদ্বিক-কুশলত্রিক

৪৪. (১) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-অকুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

৪৫. (১) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৪৬. (১) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৪৭. (১) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৪৮. (১-৩) না-সবিতর্ক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিতর্ক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৪৯. (১-৩) না-সবিচার না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সবিচার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫০. (১-৩) না-সপ্রীতিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রীতিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫১. (১-৩) না-প্রীতিসহগত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রীতিসহগত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫২. (১-৩) না-সুখসহগত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখসহগত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫৩. (১-৩) না-উপেক্ষাসহগত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপেক্ষাসহগত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫৪. (১-২) না-না-কামাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কামাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-কামাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

৫৫. (১-২) না-রূপাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-রূপাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

৫৬. (১-২) না-অরূপাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরূপাবচর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

৫৭. (১-২) না-অপর্যায়পন্ন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপর্যায়পন্ন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অপর্যায়পন্ন না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

৫৮. (১-২) না-নিয়্যানিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়্যানিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-নিয়্যানিক না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিয়্যানিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

৫৯. (১-২) না-নিয়ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নিয়ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-নিয়ত না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

৬০. (১-২) না-অনুত্তর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুত্তর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অনুত্তর না-কুশল ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

৬১. (১) না-সরণ না-কুশল ধর্মকে অবলন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-সরণ না-অকুশল ধর্মকে অবলন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১-২) না-সরণ না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-অব্যাকৃত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে দুই।

১-২. হেতুদ্বিক-বেদনাত্রিক

৬২. (১-৩) না-হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-হেতু না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন। (না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত মূলে অনুরূপভাবে তিনটি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে)।

(১-৩) না-হেতু না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৩. হেতুদ্বিক-বিপাকত্রিক

৬৩. (১-৩) না-হেতু না-বিপাক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-বিপাকধর্মী ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৪. হেতুদ্বিক-উপাদিন্নত্রিক

৬৪. (১-৩) না-হেতু না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-হেতু না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪-৬) না-না-হেতু না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম না-হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭-৯) না-হেতু না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং না-না-হেতু না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ হেতু উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (সর্বমোট নয়টি প্রশ্ন করতে হবে, সংক্ষিপ্ত)।

(১-৩) না-হেতু না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৫. হেতুদ্বিক-সংক্লিষ্টত্রিক

৬৫. (১-৩) না-হেতু না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৬. হেতুদ্বিক-বিতর্কত্রিক

৬৬. (১-৩) না-হেতু না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অবিতর্ক-অবিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৭. হেতুদ্বিক-প্রীতিত্রিক

৬৭. (১-৩) না-হেতু না-প্রীতিসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-সুখসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৮. হেতুদ্বিক-দর্শনত্রিক

৬৮. (১-৩) না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৬৯. (১-৩) না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে অবলম্বন করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দ্বিকমূলে একটি প্রশ্ন হবে। সংক্ষিপ্ত, সর্বত্রই তিনটি প্রশ্ন হবে)।

১-৯. হেতুদ্বিক-দর্শনহেতুকত্রিক

৭০. (১) না-না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৭১. (১-৩) না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... গণনায় তিন।

১-১০. হেতুদ্বিক-আচয়গামীত্রিক

৭২. (১-৩) না-হেতু না-আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়... গণনায় তিন।

১-১১. হেতুদ্বিক-শৈক্ষ্যত্রিক

৭৩. (১-৩) না-হেতু না-শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... গণনায় তিন।

১-১২. হেতুদ্বিক-পরিত্তত্রিক

৭৪. (১-৩) না-হেতু না-পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... গণনায় তিন।

(১-৩) না-হেতু না-মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-১৩. হেতুদ্বিক-পরিত্তালম্বনত্রিক

৭৫. (১-৩) না-হেতু না-পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-১৪. হেতুদ্বিক-হীনত্রিক

৭৬. (১-৩) না-হেতু না-হীন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়... গণনায় তিন।

(১-৩) না-হেতু না-প্রণীত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-১৫. হেতুদ্বিক-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক

৭৭. (১-৩) না-হেতু না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মিথ্যাদৃষ্টি নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... গণনায় তিন।

১-১৬. হেতুদ্বিক-মার্গালম্বনত্রিক

৭৮. (১-৩) না-হেতু না-মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-১৭. হেতুদ্বিক-উৎপন্নত্রিক

৭৯. (১-৯) না-হেতু না-উৎপন্ন ধর্ম হেতু উৎপন্ন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আলম্বনে নয়।

১-১৮. হেতদ্বিক-অতীতত্রিক

৮০. (১-৯) না-হেতু না-বর্তমান ধর্ম হেতু বর্তমান ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আলম্বনে নয়।

১-১৯. হেতুদ্বিক-অতীতালম্বনত্রিক

৮১. (১-৩) না-হেতু না-অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-২০. হেতুদ্বিক-আধ্যাত্মিকত্রিক

৮২. (১-৯) না-হেতু না-আধ্যাত্মিক ধর্ম হেতু আধ্যাত্মিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে ও উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে- অস্তিতে-অবিগতে তিন।

(১-৯) না-হেতু না-বাহ্যিক ধর্ম হেতু বাহ্যিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে ও উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে-অস্তিতে-অবিগতে তিন। (প্রতীত্যবারাদির মধ্যে আধ্যাত্মিক লাভ হয় না)।

১-২১. হেতুদ্বিক-আধ্যাত্মিকালম্বনত্রিক

৮৩. (১-৩) না-হেতু না-আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আধ্যাত্মিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(আধ্যাত্মিক-বাহ্যিকালম্বন হয় না)।

১-২২. হেতুদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৮৪. (১) না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-না-হেতু না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)। (অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু মূলেও অনুরূপভাবে তিনটি প্রশ্ন জানতে হবে)।

৮৫. (১) না-হেতু না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

২-৫-২২. সহেতুকাদিদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৮৬. (১) না-সহেতুক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অহেতুক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-অহেতুক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অহেতুক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(এক। গণনায় তিনটি প্রশ্ন করণীয়)। (না-সহেতুক না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মূলেও এভাবে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১) না-সহেতুক না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অহেতুক অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(না-হেতু-সম্প্রযুক্ত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ সহেতুকদ্বিক সদৃশ হবে। তিনটি প্রশ্ন করণীয়। হেতু-সহেতুকদ্বিকে এবং হেতু হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিকে প্রশ্ন লাভ হয় না)।

৬-২২. না-হেতু-সহেতুকদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৮৭. (১) না-হেতু না-সহেতুক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-হেতু না-অহেতুক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক। গণনাতে তিন)।

(১-৩) না-হেতু না-সহেতুক না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(১) না-হেতু না-সহেতুক না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

৭-৮-২২. সপ্রত্যয়দ্বিকাদি-সনিদর্শনত্রিক

৮৮. (১) না-অপ্রত্যয় না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-অপ্রত্যয় না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারাসপ্রত্যয় অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (না-অপ্রত্যয় না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ মূলেও একটি প্রশ্ন করণীয়)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, অধিপতিতে এক... অবিগতে এক। (না-সংস্কৃতও না-সপ্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

৯-২২. সনিদর্শনদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৮৯. (১) না-সনিদর্শন না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-সনিদর্শন না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-সনিদর্শন না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০-২২. সপ্রতিঘদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৯০. (১) না-সপ্রতিঘ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারাসপ্রতিঘ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-অপ্রতিঘ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-সপ্রতিঘ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অপ্রতিঘ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক। সর্বত্রই তিন)।

(১) না-সপ্রতিঘ না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

(১) না-অপ্রতিঘ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১১-২২. রূপীদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৯১. (১-৩) না-রূপী না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) না-রূপী না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১) না-অরূপী না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা রূপী অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১২-২২. লৌকিয়দ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৯২. (১) না-লৌকিয় না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-লোকোত্তর না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনার দ্বারা গুণতে হবে এমন তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১-৩) না-লৌকিয় না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় অনিদর্শন-সপ্রতিঘ... (এখানে তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১) না-লোকোত্তর না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১৩-২২. কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয়দ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৯৩. (১-৩) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৭-৯) কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)। (সর্বত্রই নয়টি প্রশ্ন হবে)।

(কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘে পূর্ব সদৃশ নয়টি প্রশ্ন করণীয়। কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘমূলেও নয়টি প্রশ্ন করতে হবে)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়, অধিপতিতে নয়... অবিগতে নয়।

১৪-২২. আসবদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৯৪. (১) না-আসব না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-না-আসব না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয়। (এক। গণনাতে তিন)।

(১-৩) না-আসব না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে... (পূর্বের নিয়মে তিনটি প্রশ্ন বিস্তার করতে হবে)।

(১) না-আসব না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১৫-২২. সাসবদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৯৫. (১) না-সাসব না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-অনাসব না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক। গণনাতে তিন)।

(না-সাসব না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মূলে পূর্বের ন্যায় তিনটি প্রশ্ন বিস্তার করতে হবে)।

(১) না-অনাসব না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১৬-২২. আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৯৬. (১) না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-আসব-বিপ্রযুক্ত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক। গণনাতে তিন)।

(না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মূলেও তিনটি প্রশ্ন বিস্তার করণীয়)।

(১) না-আসব-সম্প্রযুক্ত না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১৭-২২. আসব অথচ সাসবদ্বিকাদি-সনিদর্শনত্রিক

৯৭. (১) না-আসব অথচ না-অনাসব না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অথচ না-আসব সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২-৩) না-অনাসব অথচ না-না-আসব না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অথচ না-আসব সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... গণনাতে তিন।

(না-আসব অথচ না-অনাসব না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘমূলেও পূর্বের ন্যায় তিনটি প্রশ্ন বিস্তার করণীয়)।

(১) না-আসব অধিকন্তু না-অনাসব না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সাসব অথচ না-আসব অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক। (আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্তদ্বিকে প্রশ্ন লাভ হয় না)।

১৯-২২. আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসবদ্বিক-সনিদর্শনত্রিক

৯৮. (১) আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। এক।

(১) আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক। গণনাতে তিন)। (আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ মূলেও পূর্বের ন্যায় তিন প্রশ্ন বিস্তার করণীয়)।

(১) আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

২০-৫৪-২২. সংযোজনাদি ছয়গুচ্ছ সনিদর্শনত্রিক

৯৯. (১-৩) না-সংযোজন না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংযোজন সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

১০০. (১-৩) না-গ্রন্থি না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-গ্রন্থি সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১০১. (১-৩) না-ওঘ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ওঘ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১০২. (১-৩) না-যোগ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা যোগ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১০৩. (১-৩) না-নীবরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নীবরণ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১০৪. (১-৩) না-পরামাস না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরামাস সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৫৫-৬৮-২২. মহত্ত্বরদ্বিকাদি-সনিদর্শনত্রিক

১০৫. (১) না-সালম্বন না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-অনালম্বন না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক। গণনাতে তিন)। (অনিদর্শন-সপ্রতিঘেও তদ্রূপ তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১) না-সালম্বন না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনালম্বন অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১০৬. (১) না-চিত্ত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-না-চিত্ত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-চিত্ত হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক। গণনাতে তিন)।

১০৭. (১-৩) না-চৈতসিক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চৈতসিক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১০৮. (১-৩) না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিপ্রযুক্ত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১০৯. (১-৩) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১১০. (১-৩) না-চিত্ত-সমুত্থিত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থিত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয় হেতু-প্রত্যয়। (চিত্ত-সমুত্থিত-রূপে তিনটি প্রশ্ন হবে, সংক্ষিপ্ত)।

১১১. (১-৩) না-চিত্ত-সহজাত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সহজাত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১১২. (১-৩) না-চিত্তানুপরিবর্তনকারী না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্তানুপরিবর্তনকারী সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১১৩. (১-৩) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১১৪. (১-৩) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১১৫. (১-৩) না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১১৬. (১) না-আধ্যাত্মিক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-বাহ্যিক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বাহ্যিক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (এক। গণনাতে তিন)।

১১৭. (১) না-উপাদা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

১১৮. (১) না-উপাদিন্ন না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৬৯-৭৪-২২. উপাদানদ্বিকাদি-সনিদর্শনত্রিক

১১৯. (১-৩) না-উপাদান না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদান সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৭৫-৮২-২২. ক্লেশদ্বিকাদি-সনিদর্শনত্রিক

১২০. (১-৩) না-ক্লেশ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ক্লেশ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৮৩-১০০-২২. পৃষ্ঠদ্বিকাদি-সনিদর্শনত্রিক

১২১. (১-৩) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১২২. (১-৩) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১২৩. (১-৩) না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১২৪. (১-৩) না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১২৫. (১-৩) না-সবিতর্ক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিতর্ক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১২৬. (১-৩) না-সবিচার না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অবিচার সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১২৭. (১-৩) না-সপ্রীতিক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সপ্রীতিক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১২৮. (১-৩) না-প্রীতিসহগত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১২৯. (১-৩) না-সুখসহগত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখসহগত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩০. (১-৩) না-উপেক্ষাসহগত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপেক্ষাসহগত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩১. (১-৩) না-কামাবচর না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কামাবচর সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩২. (১-৩) না-রূপাবচর না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-রূপাবচর সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩৩. (১-৩) না-অরূপাবচর না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরূপাবচর সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩৪. (১-৩) না-পর্যায়পন্ন না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা পর্যায়পন্ন সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩৫. (১-৩) না-নিয়্যানিক না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়্যানিক সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩৬. (১-৩) না-নিয়ত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিয়ত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩৭. (১-৩) না-সউত্তর না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সউত্তর সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩৮. (১) না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-অরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১-৩) না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন। (অনিদর্শন-সপ্রতিঘেও তদ্রূপ তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১) না-সরণ না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে এক।

প্রত্যয় : প্রতিলোম

না-হেতু-না-আলম্বন প্রত্যয়

১৩৯. (১) না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১-৩) না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন...না-অবিগতে তিন।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন...।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন। (সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবারও অনুরূপভাবে বিস্তার করণীয়)।

৭. প্রশ্ন অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়

১৪০. (১) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অরণ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা না-অরণ না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম অরণ সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই, অধিপতিতে দুই...অবিগতে তিন। (কুশলত্রিকে প্রশ্নবারের অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম, প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানে গণিতব্য)।

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে ত্রিক-দ্বিক পট্ঠান
১-১. কুশলত্রিক-হেতুদ্বিক

১. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩-৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে কুশল হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৫-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে কুশল হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-হেতু কুশল হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু না-অকুশল না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল না-হেতু এবং অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে কুশল না-হেতু এবং অব্যাকৃত না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৭-১১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (পাঁচ)।

(১২-১৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৫-১৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-না-হেতু এবং না-অব্যাকৃত না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে কুশল না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-হেতু এবং না-অকুশল না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আঠারো।

১-২. কুশলত্রিক-সহেতুকদ্বিক

৩. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অব্যাকৃত না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সহেতুক এবং না-অকুশল না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে ছয়।

৪. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অহেতুক এবং না-অব্যাকৃত না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-অহেতুক এবং না-অব্যাকৃত না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অহেতুক এবং না-অকুশল না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে ছয়।

১-৩. কুশলত্রিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৫. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)। (সহেতুক সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়)। (অহেতুক সদৃশ জ্ঞাতব্য, সংক্ষিপ্ত)।

১-৪-৬. কুশলত্রিক-হেতু অথচ সহেতুকাদিদ্বিক

৬. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)। (না-অকুশলে দুই, না-অব্যাকৃতে দুই। প্রথম গণনায় এক। দ্বিতীয় গণনায় এক, তৃতীয় গণনায় এক, সর্বমোট নয়টি প্রশ্ন বিস্তার করণীয়)।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অহেতুক অথচ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৭. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৯. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (গণনাতে তিনটি প্রশ্ন জানতে হবে)... হেতুতে ছয়।

১-৭-১৩. কুশলত্রিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক

১০. (১) না-কুশল না-সপ্রত্যয় ধর্ম কুশল সপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আলম্বনে ছয়। (সংস্কৃত সপ্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

১১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সনিদর্শন ধর্মকে নির্ভর করে কুশল সনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে ছয়।

(১-৯) না-কুশল না-অনিদর্শন ধর্ম কুশল অনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (নয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

১২. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৩. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-রূপী ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অরূপী ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১৪. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-লৌকিয় ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত লৌকিয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে কুশল লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-কুশল না-লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (ছয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

১৫. (১-১৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় (ইন্দ্রিয় দ্বারা উপলব্ধি হয় বা জানতে পারে এরূপ নহে) ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে আঠারো।

(১-১৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে আঠারো।

১-১৪. কুশলত্রিক-আসবগুচ্ছ

১৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

১৭. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সাসব ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনাসব ধর্মকে নির্ভর করে কুশল অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়...বিপাকে তিন... অবিগতে ছয়।

১৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

১৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-আসব অথচ না-অনাসব ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল আসব অথচ সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল সাসব অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

২০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয় ... হেতুতে তিন।

২১. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

১-২০-৫৪. কুশলত্রিক-সংযোজনাদিগুচ্ছ

২২. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সংযোজন ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-গ্রন্থি ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-ওঘ ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল ওঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-যোগ ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল যোগ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-নীবরণ ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

২৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-পরামাস ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১-৫৫-৯২. কুশলত্রিক-মহত্ত্বরদ্বিক

২৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

১-৯৩. কুশলত্রিক-কামাবচরদ্বিক

২৯. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-কামাবচর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-কামাবচর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১-৯৪. কুশলত্রিক-রূপাবচরদ্বিক

৩০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-রূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-রূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

১-৯৫. কুশলত্রিক-অরূপাবচরদ্বিক

৩১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে কুশল অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে ছয়।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-অরূপাবচর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

১-৯৬. কুশলত্রিক-পর্যায়পন্নদ্বিক

৩২. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-পর্যায়পন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-পর্যায়পন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-পর্যায়পন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অপর্যায়পন্ন ধর্মকে নির্ভর করে কুশল অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অপর্যায়পন্ন ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)। (অকুশলমূলে দুইটি ও দ্বিকমূলে দুইটি প্রশ্ন হবে)... হেতুতে ছয়।

১-৯৭. কুশলত্রিক-নিয়্যানিকদ্বিক

৩৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-নিয়্যানিক ধর্মকে নির্ভর করে কুশল নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনিয়্যানিক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-অনিয়্যানিক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-অনিয়্যানিক এবং না-অব্যাকৃত না-অনিয়্যানিক ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

১-৯৮. কুশলত্রিক-নিয়তদ্বিক

৩৪. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-নিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে কুশল নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (অপর্যায়পন্ন সদৃশ ছয়টি প্রশ্ন বিস্তৃত করতে হবে)।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনিয়ত এবং না-অব্যাকৃত না-অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে অনিয়ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-অনিয়ত এবং না-অব্যাকৃত না-অনিয়ত ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে পাঁচ।

১-৯৯. কুশলত্রিক-সউত্তরদ্বিক

৩৫. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সউত্তর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-সউত্তর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সউত্তর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-সউত্তর এবং না-অব্যাকৃত না-সউত্তর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সউত্তর এবং না-অকুশল না-সউত্তর ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে পাঁচ।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনুত্তর ধর্মকে নির্ভর করে কুশল অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়... বিপাকে তিন... অবিগতে ছয়।

১-১০০. কুশলত্রিক-সরণদ্বিক

৩৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সরণ ধর্মকে নির্ভর করে অকুশল সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অরণ ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-অরণ ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অরণ এবং না-অব্যাকৃত না-অরণ ধর্মকে নির্ভর করে অব্যাকৃত অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

২-১. বেদনাত্রিক-হেতুদ্বিক

৩৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১০-১২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু এবং না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)। (দ্বিতীয় গণনাতে তিনটি প্রশ্ন হবে) হেতুতে একুশ।

(১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(৩-৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে... (দুইটি প্রশ্ন করণীয়)।

(৫-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে... (দুই)। (প্রথম গণনায় একটি, দ্বিতীয় গণনায় একটি ও তৃতীয় গণনায় একটি প্রশ্ন করণীয়)। হেতুতে নয়।

৩-১. বিপাকত্রিক-হেতুদ্বিক

৩৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বিপাক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বিপাক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৬-৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বিপাক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-হেতু এবং না-না-বিপাক না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বিপাকধর্মধর্মী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু এবং না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বিপাক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১০-১১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-হেতু এবং না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বিপাক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-হেতু এবং না-বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধমী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)। (সংক্ষিপ্ত)। হেতুতে এগারো।

(১-১৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বিপাকধর্মধর্মী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে আঠারো। (সংক্ষিপ্ত)।

৪-১. উপাদিন্নত্রিক-হেতুদ্বিক

৩৯. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

(১-১৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে আঠারো।

৫-১. সংক্লিষ্টত্রিক-হেতুদ্বিক

৪০. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৬-১১-১. বিতর্কাদিত্রিক-হেতুদ্বিক

৪১. (১-১৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে সবিতর্ক-সবিচার হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পনেরো।

৪২. (১-২৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে প্রীতিসহগত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে আটাশ।

৪৩. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪৪. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪৫. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অপচয়গামী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৪৬. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অশৈক্ষ্য হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

১২-১৩-১. পরিত্তত্রিকদ্বয়-হেতুদ্বিক

৪৭. (১-১১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে মহদ্গত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে এগারো।

৪৮. (১-১৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্তালম্বন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে পরিত্তালম্বন হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তেরো।

১৪-১৭-১. হীনাদিত্রিক-হেতুদ্বিক

৪৯. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হীন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে মধ্যম হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৫০. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

৫১. (১-১০) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গালম্বন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে মার্গহেতুক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)। হেতুতে দশ।

৫২. (১-৩) না-অনুৎপন্ন না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন না-হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-উৎপত্তিশীল না-না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন না-হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অনুৎপন্ন না-না-হেতু এবং না-উৎপত্তিশীল না-না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন না-হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতুতে তিন।

১৮-১৯-১. অতীতত্রিকদ্বয়-হেতুদ্বিক

৫৩. (১-৩) না-অতীত না-না-হেতু ধর্ম প্রত্যুৎপন্ন না-হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অনাগত না-না-হেতু ধর্ম প্রত্যুৎপন্ন না-হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-অতীত না-না-হেতু এবং না-অনাগতা না-না-হেতু ধর্মসমূহ প্রত্যুৎপন্ন না-হেতু ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। হেতুতে তিন।

৫৪. (১-১৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অতীতালম্বন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অতীতালম্বন হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে সতেরো।

২০-২১-১. অধ্যাত্মত্রিকদ্বয়-হেতুদ্বিক

৫৫. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধ্যাত্ম না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বাহ্যিক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বাহ্যিক না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে আধ্যত্ম হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

৫৬. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধ্যাত্মালম্বন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অধ্যাত্মালম্বন হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে দুই।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বাহ্যিকালম্বন না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে বাহ্যিকালম্বন হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে ছয়।

২২-১. সনিদর্শনত্রিক-হেতুদ্বিক

৫৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (না-হেতু, না-না-হেতুও করণীয়; তিন মূলসমূহ করণীয়, সর্বমোট একুশটি প্রশ্ন করণীয়)।

২২-২. সনিদর্শনত্রিক-সহেতুকদ্বিক

৫৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সহেতুক এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতুতে তিন।

(১-৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৮-১৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(১৫-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অহেতুক এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)। হেতুতে একুশ।

২২-৩-৬. সনিদর্শনত্রিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৫৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৬০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু অথচ অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সহেতুক অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৬১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৬২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

২২-৭-১৩. সনিদর্শনত্রিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক

৬৩. (১-৩) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ (দৃশ্যমান ও সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন নহে এমন) না-সপ্রত্যয় ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে তিন, অধিপতিতে ও উপনিশ্রয়ে তিন।

৬৪. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সনিদর্শন ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ সনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

(১-৩) না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-না-সনিদর্শন ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-সনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে তিন, অধিপতিতে, উপনিশ্রয়ে, পূর্বজাতে, অস্তিতে ও অবিগতে তিন।

৬৫. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে নয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৬৬. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-রূপী ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরূপী ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৬৭. (১-৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-লৌকিয় না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ লৌকিয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৮-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-লৌকিয় ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ লৌকিয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-লোকোত্তর ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন।

৬৮. (১-৩৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পঁয়ত্রিশ।

(১-৩৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পঁয়ত্রিশ।

২২-১৪-১৯. সনিদর্শনত্রিক-আসবগুচ্ছ

৬৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৭০. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সাসব ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাসব ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন... অবিগতে তিন।

৭১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-সম্প্রযুক্তধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব-বিপ্রযুক্তধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৭২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব অধিকন্তু না-অনাসব ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব অথচ সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ সাসব অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৭৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৭৪. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২২-২০-৫৪. সনিদর্শনত্রিক-সংযোজনাদিগুচ্ছ

৭৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সংযোজন ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৭৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-গ্রন্থি ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৭৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ওঘ ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ওঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৭৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-যোগ ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ যোগ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৭৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-নীবরণ ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৮০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-পরামাস ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২২-৫৫-৬৮. সনিদর্শনত্রিক-মহত্ত্বরদ্বিক

৮১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনালম্বন ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৮২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-চিত্ত ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৮৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অচৈতসিক ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৮৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সম্প্রযুক্তধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৮৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৮৬. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৮৭. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুত পাঁচ।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৮৮. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্তানুপরিবর্তনকারী ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্তানুপরিবর্তনকারী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-চিত্তানুপরিবর্তনকারী ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্তানুপরিবর্তনকারী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৮৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৯০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৯১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৯২. (১-১১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আধ্যাত্মিক ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে এগারো।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিক ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৯৩. (১-৩৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদা ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পঁয়ত্রিশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-উপাদা ধর্মকে নির্ভর করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

৯৪. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনুপাদিন্ন ধর্মকে নির্ভর করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

২২-৬৯-৭৪. সনিদর্শনত্রিক-উপাদানাদিদ্বিক

৯৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপাদান ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২২-৭৫-৮২. সনিদর্শনত্রিক-ক্লেশাদিদ্বিক

৯৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ক্লেশ ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২২-৮৩-৯৯. সনিদর্শনত্রিক-পৃষ্ঠদ্বিক

৯৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয় ... হেতুতে একুশ।

৯৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

৯৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১০০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা প্রহাতব্যহতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১০১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিতর্ক ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১০২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১০৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রীতিক ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অপ্রীতিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১০৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-প্রীতিসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-প্রীতিসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১০৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সুখসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-সুখসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১০৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১০৭. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কামাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-কামাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ না-কামাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১০৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-রূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-রূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-রূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১০৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-অরূপাবচর ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরূপাবচর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১১০. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-পর্যায়পন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ পর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপর্যায়পন্ন ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপর্যায়পন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

১১১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-নিয়্যানিক ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ নিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনিয়্যানিক ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনিয়্যানিক ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১১২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-নিয়ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনিয়ত ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

১১৩. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সউত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনুত্তর ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

২২-১০০. সনিদর্শনত্রিক-সরণদ্বিক

১১৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে তিন।

(১-৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(৮-১৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(১৫-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)। হেতুতে একুশ। (সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ সেহেতু সহজাতবার প্রতীত্যবার সদৃশ বিস্তার করণীয়)।

প্রশ্ন অধ্যায়

হেতু-আলম্বন-প্রত্যয়াদি

১১৫. (১-৭) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সাত)।

(৮-১৪) না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সাত)।

(১৫-২১) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মসমূহ হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়... (সাত)।

১১৬. (১-৩) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অরণ ধর্মসমূহ আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অরণ ধর্মের প্রত্যয় হয়।

১১৭. (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ, আলম্বনে তিন... অবিগতে একুশ।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে যেভাবে অনুলোম, প্রতিলোম, অনুলোম-প্রতিলোম প্রতিলোম-অনুলোম গণনা করা হয়েছে এখানেও তদ্রূপভাবে গণিতব্য)।

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে ত্রিক-দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান
১-১. কুশলত্রিক-বেদনাত্রিক

১. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল (অকুশল ও অব্যাকৃত) না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৩-৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল (কুশল ও অব্যাকৃত) না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৫-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

২. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৩-৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-অকুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৫-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অব্যাকৃত না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত এবং না-অকুশল না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১-২. কুশলত্রিক-বিপাকত্রিক

৪. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-বিপাক ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-বিপাক ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-বিপাক এবং না-অকুশল না-বিপাক ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৫. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-বিপাকধর্মী ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৩-৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-বিপাকধর্মী ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(৫-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-বিপাকধর্মীধর্ম এবং না-অকুশল না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-(হেতুতে ছয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

৬. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-৩. কুশলত্রিক-উপাদিন্নত্রিক

৭. (১-৬) না-কুশল না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা অব্যাকৃত উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-(ছয়টি প্রশ্ন করণীয়)।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-৪. কুশলত্রিক-সংক্লিষ্টত্রিক

৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (অকুশলেও তিনটি প্রশ্ন করণীয়)।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-৫. কুশলত্রিক-বিতর্কত্রিক

৯. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-১২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দ্বাদশ।

১-৬. কুশলত্রিক-প্রীতিত্রিক

১০. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-প্রীতিসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সুখসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১-৭. কুশলত্রিক-দর্শনত্রিক

১১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৮. কুশলত্রিক-দর্শনহেতুকত্রিক

১২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৯. কুশলত্রিক-আচয়গামীত্রিক

১৩. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-আচয়গামী ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে অব্যাকৃত না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১-১০. কুশলত্রিক-শৈক্ষ্যত্রিক

১৪. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-শৈক্ষ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১-১১. কুশলত্রিক-পরিত্তত্রিক

১৫. (১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-পরিত্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত পরিত্ত (কামাবচর) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-মহদ্গত ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত মহদ্গত (রূপাবচর ও অরূপাবচর) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অপ্রমাণ ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল অপ্রমাণ (লোকোত্তর) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-১২. কুশলত্রিক-পরিত্তালম্বনত্রিক

১৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-পরিত্তালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-মহদ্গতালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-১৩. কুশলত্রিক-হীনত্রিক

১৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-হীন ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-মধ্যম ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-প্রণীত ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল প্রণীত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-১৪. কুশলত্রিক-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক

১৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অকুশল মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনিয়ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১-১৫. কুশলত্রিক-মার্গালম্বনত্রিক

১৯. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-মার্গালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-মার্গহেতুক ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-মার্গাধিপতি ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১-১৬. কুশলত্রিক-উৎপন্নত্রিক

২০. (১-১৮) না-কুশল না-উৎপন্ন ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল উৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আঠারো।

১-১৭-১৮. কুশলত্রিক-অতীতত্রিকদ্বয়

২১. (১-১৮) না-কুশল না-বর্তমান ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল বর্তমান ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আঠারো।

২২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অতীতালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনাগতালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে কুশল অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-বর্তমানালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-১৯-২০. কুশলত্রিক-অভ্যন্তরীণত্রিক-দ্বয়

২৩. (১-১৮) না-কুশল না-অভ্যন্তরীণ ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল অভ্যন্তরীণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আঠারো, অধিপতিতে ষোলো, উপনিশ্রয়ে আঠারো, পূর্বজাতে-অস্তিতে-অবিগতে নয়।

(১-১৮) না-কুশল না-বাহ্যিক ধর্ম আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আঠারো, অধিপতিতে ছয়, উপনিশ্রয়ে আঠারো, পূর্বজাতে-অস্তিতে-অবিগতে নয়।

২৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অভ্যন্তরীণালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অভ্যন্তরীণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-২১. কুশলত্রিক-সনিদর্শনত্রিক

২৫. (১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অব্যাকৃত না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ এবং না-অকুশল না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২৬. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-কুশল না-অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মকে প্রত্যয় করে অব্যাকৃত অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২-১. বেদনাত্রিক-কুশলত্রিক

২৭. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৩-৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)।

(৫-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (দুই)। (চারবার গণনাতে দুইটি দুইটি করে প্রশ্ন করণীয়)।

(গণনা অধ্যায়)-(৬+৮=১৪) হেতুতে চৌদ্দ।

২৮. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

২৯. (১-১৪) না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত না-অব্যাকৃত ধর্ম সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে চৌদ্দ।

৩-১. বিপাকত্রিক-কুশলত্রিক

৩০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে বিপাকধর্মধর্মী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে বিপাকধর্মধর্মী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাক না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মধর্মী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৪-১. উপাদিন্নত্রিক-কুশলত্রিক

৩১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অ্যধায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৫-১. সংক্লিষ্টত্রিক-কুশলত্রিক

৩২. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

৬-১. বিতর্কত্রিক-কুশলত্রিক

৩৩. (১-১৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সবিতর্ক-সবিচার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পনেরো।

(১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সবিতর্ক-সবিচার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সবিতর্ক-সবিচার না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে অবিতর্ক-অবিচার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে সাত।

৭-১. প্রীতিত্রিক-কুশলত্রিক

৩৪. (১-২৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে প্রীতিসহগত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আটাশ।

(১-২৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে প্রীতিসহগত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে আটাশ।

(১-২৮) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-প্রীতিসহগত না-অব্যাকৃত ধর্ম প্রীতিসহগত অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে আটাশ, অধিপতিতে ও অনন্তরে আটাশ... উপনিশ্রয়ে আটাশ, কর্মে চব্বিশ, নাস্তিতে-বিগতে আটাশ।

৮-১. দর্শনত্রিক-কুশলত্রিক

৩৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

৯-১. দর্শনহেতুকত্রিক-কুশলত্রিক

৩৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১০-১. আচয়গামীত্রিক-কুশলত্রিক

৩৭. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আচয়গামী কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে আচয়গামী অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আচয়গামী না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অ্যধায়)-হেতুতে পাঁচ।

১১-১. শৈক্ষ্যত্রিক-কুশলত্রিক

৩৮. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে শৈক্ষ্য কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে না-শৈক্ষ্য- না-অশৈক্ষ্য অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-শৈক্ষ্য না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১২-১. পরিত্তত্রিক-কুশলত্রিক

৩৯. (১-৯) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে মহদ্গত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মহদ্গত না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে পরিত্ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্ত না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে পরিত্ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১৩-১. পরিত্তালম্বনত্রিক-কুশলত্রিক

৪০. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্তালম্বন না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে পরিত্তালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

(১-১৪) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্তালম্বন না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে পরিত্তালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অ্যধায়)-হেতুতে চৌদ্দ।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পরিত্তালম্বন না-অব্যাকৃত ধর্ম পরিত্তালম্বন অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে একুশ।

১৪-১. হীনত্রিক-কুশলত্রিক

৪১. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হীন না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে মধ্যম কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হীন না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে হীন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হীন না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে মধ্যম অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১৫-১. মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক-কুশলত্রিক

৪২. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিয়ত অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

১৬-১. মার্গালম্বনত্রিক-কুশলত্রিক

৪৩. (১-৩৫) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গালম্বন না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে মার্গালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পঁয়ত্রিশ। (না-অকুশল ও না-অব্যাকৃত হয় না)।

১৭-১৮-১. উৎপন্নাদিত্রিক-কুশলত্রিক

৪৪. (১-৭) না-উৎপন্ন না-কুশল ধর্ম উৎপন্ন কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে সাত।

(১-৬) না-উৎপন্ন না-অকুশল ধর্ম উৎপন্ন অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় ..।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে ছয়।

(১-৭) না-উৎপন্ন না-অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে সাত। (অতীতত্রিক উৎপন্নত্রিক সদৃশ পাঠ করতে হবে)।

১৯-১. অতীতালম্বনত্রিক-কুশলত্রিক

৪৫. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অতীতালম্বন না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অতীতালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অতীতালম্বন না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অতীতালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অ্যধায়)-হেতুতে একুশ।

২০-১. অভ্যন্তরীণত্রিক-কুশলত্রিক

৪৬. (১-২) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অভ্যন্তরীণ না-কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বাহ্যিক কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বাহ্যিক না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অভ্যন্তরীণ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অভ্যন্তরীণ না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে বাহ্যিক অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-বাহ্যিক না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অভ্যন্তরীণ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়-হেতুতে ছয়।

২১-১. অভ্যন্তরীণালম্বনত্রিক-কুশলত্রিক

৪৭. (১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অভ্যন্তরীণালম্বন না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অভ্যন্তরীণালম্বন কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

(১-৬) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অভ্যন্তরীণালম্বন না-অকুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অভ্যন্তরীণালম্বন অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

২২-১. সনিদর্শনত্রিক-কুশলত্রিক

৪৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-সপ্রতিঘ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল এবং না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-কুশল ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অকুশল ধর্মকে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৭) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অব্যাকৃত ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সাত)।

(না-অনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অব্যাকৃত মূলে অনুরূপভাবে সাতটি প্রশ্ন হবে, অনুরূপভাবে দ্বিকমূলে সাতটি প্রশ্ন হবে, সবমিলে একুশটি প্রশ্ন করণীয়)।

২২-২. সনিদর্শনত্রিক-বেদনাত্রিক

৪৯. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ দুঃখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অদুঃখ-অসুখবেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৩. সনিদর্শনত্রিক-বিপাকত্রিক

৫০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বিপাক ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বিপাকধর্মী ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ নৈববিপাক-নাবিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

২২-৪. সনিদর্শনত্রিক-উপাদিন্নত্রিক

৫১. (১-৬) না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ (দৃশ্যমান ও সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন নহে তাদৃশ) না-উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে ছয়।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনুপাদিন্ন-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অ্যধায়)-হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৫. সনিদর্শনত্রিক-সংক্লিষ্টত্রিক

৫২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৬. সনিদর্শনত্রিক-বিতর্কত্রিক

৫৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সবিতর্ক-সবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্মকে প্রত্যয় করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অবিতর্ক-বিচারমাত্র ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অবিতর্ক-অবিচার ধর্মকে প্রত্যয় করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

২২-৭. সনিদর্শনত্রিক-প্রীতিত্রিক

৫৪. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-প্রীতিসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ প্রীতিসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সুখসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সুখসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উপেক্ষাসহগত ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উপেক্ষাসহগত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-৮. সনিদর্শনত্রিক-দর্শনত্রিক

৫৫. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

২২-৯. সনিদর্শনত্রিক-দর্শনহেতুকত্রিক

৫৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-দর্শনের দ্বারা অথবা না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

২২-১০. সনিদর্শনত্রিক-আচয়গামীত্রিক

৫৭. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ আচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

২২-১১. সনিদর্শনত্রিক-শৈক্ষ্যত্রিক

৫৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-শৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ শৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

২২-১২. সনিদর্শনত্রিক-পরিত্তত্রিক

৫৯. (১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-পরিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ পরিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মহদ্গত ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ মহদ্গত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রমাণ ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রমাণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-১৩. সনিদর্শনত্রিক-পরিত্তালম্বনত্রিক

৬০. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-পরিত্তালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ পরিত্তালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মহদ্গতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ মহদ্গতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অপ্রমাণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অপ্রমাণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-১৪. সনিদর্শনত্রিক-হীনত্রিক

৬১. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-হীন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ হীন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মধ্যম ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ মধ্যম ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অ্যধায়)-হেতুতে একুশ।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-প্রণীত ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ প্রণীত (উত্তম বা উৎকৃষ্ট) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-১৫. সনিদর্শনত্রিক-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তত্রিক

৬২. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ সম্যকদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২১) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনিয়ত ধর্মকে ভিত্তি করে সনিদর্শন-সপ্রতিঘ অনিয়ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে একুশ।

২২-১৬. সনিদর্শনত্রিক-মার্গালম্বনত্রিক

৬৩. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মার্গালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ মার্গালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মার্গহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ মার্গহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-মার্গাধিপতি ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ মার্গাধিপতি ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-১৭. সনিদর্শনত্রিক-উৎপন্নত্রিক

৬৪. (১-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-উৎপন্ন ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ উৎপন্ন ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে ছয়।

২২-১৮. সনিদর্শনত্রিক-অতীতত্রিক

৬৫. (১-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বর্তমান ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বর্তমান ধর্মের প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অ্যধায়)-আলম্বনে ছয়।

২২-১৯. সনিদর্শনত্রিক-অতীতালম্বনত্রিক

৬৬. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অতীতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অতীতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অনাগতালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অনাগতালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অ্যধায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বর্তমানালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বর্তমানালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২২-২০-২১. সনিদর্শনত্রিক-অভ্যন্তরীণত্রিক-দ্বয়

৬৭. (১-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অভ্যন্তরীণ ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অভ্যন্তরীণ ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে ছয়, পূর্বজাতে-অস্তিতে-অবিগতে ছয়।

(১-৬) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিক ধর্ম অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বাহ্যিক ধর্মের প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে ছয়, পূর্বজাতে-অস্তিতে-অবিগতে ছয়।

৬৮. (১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-অভ্যন্তরীণালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ অভ্যন্তরীণালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-সনিদর্শন-সপ্রতিঘ না-বাহ্যিকালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে অনিদর্শন-অপ্রতিঘ বাহ্যিকালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার, প্রশ্ন অধ্যায়ও অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে)।

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান সমাপ্ত।


 

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান
১-১. হেতুদ্বিক-সহেতুকদ্বিক

১. (১-৩) না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সহেতুক এবং না-হেতু সহেতুক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪) না-না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার, আলম্বনে চার... অবিগতে চার।

২. (১) না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্ম না-হেতু অহেতুক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক, আলম্বনে ছয়... অবিগতে পাঁচ।

(প্রশ্ন অধ্যায় অনুরূপভাবে বিস্তার করতে হবে)।

৩. (১) না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২) না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৩) না-হেতু না-অহেতুক এবং না-না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-২-৫. হেতুদ্বিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদিদ্বিক

৪. (১-৪) না-হেতু না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার।

(১-৩) না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৫. (১) না-হেতু না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১) না-না-হেতু না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৬. (১) না-হেতু না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১) না-না-হেতু না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৭. (১) না-হেতু না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১) না-হেতু না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

১-৬-১২. হেতুদ্বিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক

৮. (১-৩) না-হেতু না-সপ্রত্যয় ধর্ম হেতু সপ্রত্যয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে তিন। (সংস্কৃতদ্বিক সপ্রত্যয় সদৃশ সুতরাং সংস্কৃতদ্বিক সপ্রত্যয় সদৃশ পঠিতব্য)।

৯. (১-৩) না-হেতু না-সনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সনিদর্শন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অনিদর্শন ধর্ম হেতু অনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে তিন।

১০. (১-৩) না-হেতু না-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১) না-হেতু না-অপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অপ্রতিঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

১১. (১-৩) না-হেতু না-রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু রূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১২. (১-২) না-হেতু না-লৌকিয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু লৌকিয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-লৌকিয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু লৌকিয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (গণনাতে তিন)।

(১-৩) না-হেতু না-লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু লোকোত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১৩. (১-৯) না-হেতু কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) না-হেতু কোনো প্রকারে না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১-১৩-১৮. হেতুদ্বিক-আসবগুচ্ছ

১৪. (১-৩) না-হেতু না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আসব এবং না-হেতু আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৪) না-না-হেতু না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৫) না-হেতু না-আসব এবং না-হেতু না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

(১) না-হেতু না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৪) না-না-হেতু না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-আসব এবং না-হেতু না-আসব ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (তিন)।

(৫) না-হেতু না-না-আসব এবং না-না-হেতু না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১৫. (১-৩) না-হেতু না-সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১৬. (১-৩) না-না-হেতু না-আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৯) না-হেতু না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১৭. (১-৫) না-হেতু না-আসব অথচ অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আসব অথচ সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়-হেতুতে পাঁচ।

(১-৫) না-হেতু না-অনাসব অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সাসব অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১৮. (১-৩) না-হেতু না-আসব অথচ না-আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)- হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-আসব-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু সাসব-সম্প্রযুক্ত অথচ না-আসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১৯. (১-৩) না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত না-সাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত না-অনাসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-১৯. হেতুদ্বিক-সংযোজনাদিগুচ্ছ

২০. (১-৩) না-হেতু না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সংযোজন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২১. (১-৯) না-হেতু না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু গ্রন্থি ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

২২. (১-৫) না-হেতু না-ওঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ওঘ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

২৩. (১-৫) না-হেতু না-যোগ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু যোগ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

২৪. (১-৩) না-হেতু না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু নীবরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২৫. (১-৩) না-হেতু না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু পরামাস ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৫৪. হেতুদ্বিক-মহত্ত্বরদ্বিক

২৬. (১-৩) না-হেতু না-সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২৭. (১-৩) না-হেতু না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২৮. (১-৩) না-হেতু না-চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অচৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অচৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২৯. (১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩০. (১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩১. (১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু না-চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩২. (১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু চিত্ত-সহোৎপন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-চিত্ত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-চিত্ত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩৩. (১-৩) না-হেতু না-চিত্তানুপরিবর্তনকারী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু চিত্তানুপরিবর্তনকারী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-চিত্তানুপরিবর্তনকারী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-চিত্তানুপরিবর্তনকারী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩৪. (১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩৫. (১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-সহজাত ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩৬. (১-৩) না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তনকারী ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩৭. (১-৩) না-হেতু না-আধ্যাত্মিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু আধ্যাত্মিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-বাহ্যিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু বাহ্যিক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩৮. (১-৩) না-হেতু না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-উপাদা ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু উপাদা ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৩৯. (১-৩) না-হেতু না-অনুপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অনুপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৬৮. হেতুদ্বিক-উপাদানগুচ্ছ

৪০. (১-৩) না-হেতু না-উপাদান ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু উপাদান ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৭৪. হেতুদ্বিক-ক্লেশগুচ্ছ

৪১. (১-৩) না-হেতু না-ক্লেশ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ক্লেশ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

১-৮২. হেতুদ্বিক-পৃষ্ঠদ্বিক

৪২. (১-৩) না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৪৩. (১-৩) না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৪৪. (১-৩) না-না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১-৩) না-হেতু না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)- হেতুতে তিন।

৪৫. (১) না-না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)- হেতুতে এক।

(১-৩) না-হেতু না-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৪৬. (১-৩) না-হেতু না-সবিতর্ক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সবিতর্ক ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (সর্বত্রই সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

৪৭. (১-৩) না-হেতু না-সরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু সরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-হেতু না-অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-না-হেতু না-অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-হেতু না-অরণ এবং না-না-হেতু না-অরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু অরণ ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

২-১. সহেতুকাদিদ্বিক-হেতুদ্বিক

৪৮. (১-৩) না-সহেতুক না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সহেতুক না-হেতু এবং না-অহেতুক না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-সহেতুক না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) না-অহেতুক না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অহেতুক না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে ছয়।

৪৯. (১-৩) না-হেতু-সম্প্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(সহেতুকদ্বিক সদৃশ বিস্তারিত জানতে হবে)।

৫০. (১) না-হেতু অধিকন্তু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ সহেতুক হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১) না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহেতুক অথচ না-হেতু না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৫১. (১) না-হেতু অথচ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১) না-হেতু-বিপ্রযুক্ত অথচ না-না-হেতু না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ না-হেতু না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(অবশিষ্ট দ্বিক লাভ হয় না)।

৭-১৩-১. ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক-হেতুদ্বিক

৫২. (১) না-অপ্রত্যয় না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১) না-অপ্রত্যয় না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রত্যয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (সংস্কৃতও সপ্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

৫৩. (১) না-সনিদর্শন না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনিদর্শন হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১-৩) না-সনিদর্শন না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সনিদর্শন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৫৪. (১) না-সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অপ্রতিঘ হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১-৩) না-সপ্রতিঘ না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সপ্রতিঘ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৫৫. (১-৩) না-রূপী না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-রূপী না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরূপী না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনাতে তিন)।

৫৬. (১) না-লৌকিয় না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লোকোত্তর হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২) না-লোকোত্তর না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

(১-৩) না-লৌকিয় না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-লোকোত্তর না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা লৌকিয় না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে চার।

৫৭. (১-৯) কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে বিজ্ঞেয় (জানা উচিত বা কর্তব্য) হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

(১-৯) কোনো প্রকারে না-না-বিজ্ঞেয় না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কোনো প্রকারে না-বিজ্ঞেয় (জানা উচিত বা কর্তব্য নহে) না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে নয়।

১৪-১. আসবগুচ্ছ-হেতুদ্বিক

৫৮. (১-৩) না-আসব না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) না-না-আসব না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(৫) না-আসব না-হেতু এবং না-না-আসব না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আসব হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

(১) না-আসব না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(২-৪) না-না-আসব না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৫) না-আসব না-না-হেতু এবং না-না-আসব না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আসব না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

৫৫-১. মহত্ত্বরদ্বিক-হেতুদ্বিক

৫৯. (১-৩) না-সালম্বন না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-৩) না-অনালম্বন না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সালম্বন না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

১০০-১. সরণদ্বিক-হেতুদ্বিক

৬০. (১-২) না-সরণ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

(১) না-সরণ না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(১-৩) না-অরণ না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ না-হেতু এবং না-অরণ না-হেতু ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (তিন)। (সংক্ষিপ্ত)।

১০০-২. সরণদ্বিক-সহেতুকদ্বিক

৬১. (১-২) না-সরণ না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

৬২. (১-২) না-সরণ না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

১০০-৩. সরণদ্বিক-হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক

৬৩. (১-২) না-সরণ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

৬৪. (১-২) না-সরণ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

১০০-৪. সরণদ্বিক-হেতু অধিকন্তু সহেতুকদ্বিকাদি

৬৫. (১-২) না-সরণ না-হেতু অধিকন্তু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-হেতু অথচ না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

(১-২) না-সরণ না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অরণ সহেতুক অথচ ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-অহেতুক অথচ না-না-হেতু ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ সহেতুক অথচ না-হেতু ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই। (হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্তদ্বিক সংক্ষিপ্ত)।

১০০-৬. সরণদ্বিক-না-হেতু-সহেতুকদ্বিক

৬৬. (১) না-সরণ না-হেতু না-সহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-হেতু সহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১) না-সরণ না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(১) না-অরণ না-হেতু না-অহেতুক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-হেতু অহেতুক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (এক)।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

১০০-৭. সরণদ্বিক-ক্ষুদ্রান্তরদ্বিক

৬৭. (১) না-সরণ না-সপ্রত্যয় ধর্ম অরণ (রণযুক্ত বা বিলাপের কারণযুক্ত নহে তাদৃশ) সপ্রত্যয় (প্রত্যয়যুক্ত বা কারণযুক্ত) ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে এক।

৬৮. না-সংস্কৃত না-সরণ ধর্ম... (সংক্ষিপ্ত)।

৬৯. (১-৩) না-সরণ না-সনিদর্শন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সনিদর্শন (দৃশ্যমান) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

(১-২) না-সরণ না-অনিদর্শন ধর্ম সরণ (রণযুক্ত বা বিলাপের কারণযুক্ত তাদৃশ) অনিদর্শন ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। না-সরণ না-অনিদর্শন ধর্ম অরণ অনিদর্শন (অদৃশ্যমান) ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-আলম্বনে দুই।

৭০. (১-৩) না-সরণ না-সপ্রতিঘ ধর্মকে ভিত্তি করে অরণ সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে তিন।

৭১. (১) না-সরণ না-রূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ রূপী (রূপ আছে এমন) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

(১-২) না-সরণ না-অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ অরূপী (রূপ নেই এমন) ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-সরণ না-অরূপী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অরূপী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

৭২. (১) না-সরণ না-লৌকিয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ লৌকিয় (কাম, রূপ ও অরূপের অন্তর্গত) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১) না-সরণ না-লোকোত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ লোকোত্তর (লোকোত্তরের অন্তর্গত) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৭৩. (১-৫) না-সরণ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ কোনোটি দ্বারা বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... হেতুতে পাঁচ।

(১-৫) না-সরণ কোনোটি দ্বারা না-না-বিজ্ঞেয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ কোনোটি দ্বারা না-বিজ্ঞেয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে পাঁচ।

১০০-১৪-৫৪. সরণদ্বিক-আসবগুচ্ছাদি

৭৪. (১) না-অরণ না-আসব ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ আসব (আসক্তি) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৭৫. (১) না-অরণ না-সংযোজন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ সংযোজন (বন্ধন বা সংলগ্নতা) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৭৬. (১) না-অরণ না-গ্রন্থি ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ গ্রন্থি (গিরা বা গাঁট) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৭৭. (১) না-অরণ না-ওঘ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ ওঘ (তৃষ্ণার স্রোত) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৭৮. (১) না-অরণ না-যোগ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ যোগ (পুনঃপুন জন্মের সংযোগ) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৭৯. (১) না-অরণ না-নীবরণ ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ নীবরণ (চিত্তশুদ্ধির, সমাধি উৎপত্তির বা জ্ঞানলাভের বাধা) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

৮০. (১) না-অরণ না-পরামাস ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ পরামাস (মিথ্যাদৃষ্টি) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

১০০-৫৫-৮২. সরণদ্বিক-মহত্ত্বরদ্বিক

৮১. (১) না-সরণ না-সালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ সালম্বন (যা আলম্বন গ্রহণ করে তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১-২) না-সরণ না-অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনালম্বন (যা আলম্বন গ্রহণ করে না তাদৃশ) ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-অনালম্বন ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনালম্বন ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

৮২. (১-২) না-সরণ না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ চিত্ত (মন, বিজ্ঞান, মানস) ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-চিত্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ চিত্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)

৮৩. (১-২) না-সরণ না-চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ চৈতসিক (চিত্ত গঠনের উপাদান) ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-চৈতসিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ চৈতসিক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

৮৪. (১-২) না-সরণ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত (চিত্তের সাথে সংযুক্ত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

৮৫. (১-২) না-সরণ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট (চিত্তের সাথে সম্পর্কযুক্ত) ধর্ম উৎপন্ন হয়। না-অরণ না-চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম উৎপন্ন হয়। (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে দুই।

১০০-৮৩. সরণদ্বিক-পৃষ্ঠদ্বিক

৮৬. (১) না-সরণ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সরণ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

(১) না-অরণ না-না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ না-দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

৮৭. (১) না-সরণ না-সউত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে অরণ সউত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক। (সহজাতবার, প্রতীত্যবার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার ও প্রতীত্যবার সদৃশ জানতে হবে)।

প্রশ্ন অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (১), আলম্বন-প্রত্যয় (১)

৮৮. (১) না-সরণ না-সউত্তর ধর্ম অরণ সউত্তর ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এক)।

(১) না-সরণ না-সউত্তর ধর্ম অরণ সউত্তর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এক)। (গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৮৯. (১) না-সরণ না-সউত্তর ধর্ম অরণ সউত্তর ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক। (সংক্ষিপ্ত)। (যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এ স্থলেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

অনুত্তরপদ

হেতু-প্রত্যয় (১), অনন্তর প্রত্যয় (১)

৯০. (১) না-সরণ না-অনুত্তর ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অরণ অনুত্তর ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(গণনা অধ্যায়)-হেতুতে এক... অবিগতে এক।

৯১. (১) না-সরণ না-অনুত্তর ধর্ম অরণ অনুত্তর ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গণনা অধ্যায়)-অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৯২. (১) না-অরণ না-অনুত্তর ধর্ম অরণ অনুত্তর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) না-অরণ না-অনুত্তর ধর্ম অরণ অনুত্তর ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে দুই... না-উপনিশ্রয় এক, না-পূর্বজাতে দুই... না-অবিগতে দুই।

(অনুলোম-প্রতিলোম গণনা অধ্যায়)-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

(প্রতিলোম-অনুলোম গণনা অধ্যায়)-না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে এক... অস্তিতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে প্রশ্ন অধ্যায় বিস্তৃত হয়েছে এ স্থলেও অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

[অনুলোম দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান হতে শুরু করে শেষ পর্যন্ত ত্রিশটি মাত্র ভানবার (অধ্যায়) দ্বারা পট্ঠান]

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান সমাপ্ত।

প্রতিলোম-অনুলোম পট্ঠান সমাপ্ত।

পট্ঠান-প্রকরণ সমাপ্ত।

ধর্মানুলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান

ধর্মানুলোমে দ্বিক (দুটি করে) পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোমে ত্রিক (তিনটি করে) পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক (যুগ্ম বা জোড়া) পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোমে দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান

ধর্মানুলোমে-প্রতিলোমে ত্রিক পট্ঠান

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে দ্বিক পট্ঠান

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে ত্রিক-দ্বিক পট্ঠান

ধর্মানুলোমে-প্রতিলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান

ধর্মানুলোম-প্রতিলোমে দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে ত্রিক পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে দ্বিক পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে দ্বিক-ত্রিক পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে ত্রিক-দ্বিক পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে ত্রিক-ত্রিক পট্ঠান

ধর্মপ্রতিলোম-অনুলোমে দ্বিক-দ্বিক পট্ঠান