অভিধর্মপিটকে বিভঙ্গ

অনুবাদক : ভদন্ত জ্ঞানেন্দ্রিয় ভিক্ষু

১. স্কন্ধ-বিভঙ্গ
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন
১. পঞ্চস্কন্ধ—রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ।[1]

১. রূপস্কন্ধ
২. তন্মধ্যে রূপস্কন্ধ কাকে বলে? যা কিছু রূপ আছে অতীত-অনাগত-বর্তমানের, অভ্যন্তরীণ বা বাহ্যিক, স্থূল বা সূক্ষ্ম, হীন বা উত্তম, দূরের বা নিকটের, সেই সমস্ত রূপের একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে (পুঞ্জীভূত) যে সংগ্রহ, তাকে (সমষ্টিগতভাবে) রূপস্কন্ধ বলে।

৩. (ক) তন্মধ্যে অতীত রূপ কাকে বলে? চারি মহাভূত রূপ এবং চারি মহাভূতোৎপন্ন রূপ; যা অতীত, নিরুদ্ধ, বিগত, বিপরিণত (পরিবর্তিত), অস্তগত (অদৃশ্য), অন্তর্হিত, উৎপন্ন হয়ে বিগত, অতীত (তিরোহিত), অতীতাংশের অন্তর্গত, তাকে অতীত রূপ বলে।

(খ) তন্মধ্যে অনাগত রূপ কাকে বলে? চারি মহাভূত রূপ এবং চারি মহাভূতোৎপন্ন রূপ; যা অজাত, অভূত, অসঞ্জাত, অপ্রসূত, অনাবির্ভূত, অপ্রাদুর্ভূত, অনুৎপন্ন, অসমুৎপন্ন, অনুৎপাদিত, অসমুত্থিত, অনাগত, অনাগতাংশের অন্তর্গত, তাকে অনাগত রূপ বলে।

(গ) তন্মধ্যে বর্তমান রূপ কাকে বলে? চারি মহাভূত রূপ এবং চারি মহাভূতোৎপন্ন রূপ; যা জাত, ভূত, সঞ্জাত, প্রসূত, আবির্ভূত, প্রাদুর্ভূত, উৎপন্ন, সমুৎপন্ন, উৎপাদিত, সমুত্থিত, বর্তমান, বর্তমান অংশের অন্তর্গত, তাকে বর্তমান রূপ বলে।

৪. (ক) তন্মধ্যে অভ্যন্তরীণ রূপ কাকে বলে? সেই সেই সত্ত্বগণের যেই রূপ অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত; যেমন : চারি মহাভূত রূপ এবং চারি মহাভূতোৎপন্ন রূপ; তাকে অভ্যন্তরীণ রূপ বলে।

তন্মধ্যে বাহ্যিক রূপ কাকে বলে? যা সেই সেই অপর সত্ত্বগণের, অপর পুদ্গলগণের অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং গৃহীত রূপ; যেমন : চারি মহাভূত রূপ এবং চারি মহাভূতোৎপন্ন রূপ; ইহাকে বাহ্যিক রূপ বলে।

৫. (ক) তন্মধ্যে স্থূল রূপ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তন, রূপ (বর্ণ)-আয়তন, শ্রোত্র (কর্ণ)-আয়তন, শব্দ-আয়তন, ঘ্রাণ (নাসিকা)-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, রস-আয়তন, কায় (ত্বক)-আয়তন, স্পৃশ্য-আয়তন (ত্বক-ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য গুণ), ইহাকে স্থূল রূপ বলে।

(খ) তন্মধ্যে সূক্ষ্ম রূপ কাকে বলে? স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, কায়-বিজ্ঞপ্তি, বাক্য-বিজ্ঞপ্তি, আকাশ-ধাতু, রূপের লঘুতা, রূপের মৃদুতা, রূপের কর্মণ্যতা, রূপের উপচয়, রূপের সন্ততি বা অবিচ্ছন্নতা, রূপের জরতা, রূপের অনিত্যতা, কবলীকৃত (গলাধঃকরণীয়) আহার, ইহাকে সূক্ষ্ম রূপ বলে।

৬. (ক) তন্মধ্যে হীন রূপ কাকে বলে? সেই সেই সত্ত্বগণের যেই রূপ নিকৃষ্ট, অবজ্ঞাকৃত, উপেক্ষিত, ঘৃণাব্যঞ্জক, অচিত্তকৃত, হীন, হীনসদৃশ, হীনসম্মত, অনিষ্টজনক, অবাঞ্ছিত, অমনোজ্ঞ (নিরানন্দজনক); যেমন : রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পৃশ্য; ইহাকে হীন রূপ বলে।

(খ) তন্মধ্যে উত্তম রূপ কাকে বলে? সেই সেই সত্ত্বগণের যেই রূপ উৎকৃষ্ট, অবজ্ঞারহিত, অভিপ্রেত, অঘৃণ্য, চিত্তকৃত, উত্তম, উত্তমসদৃশ, উত্তমসম্মত, ইষ্ট (প্রীতিকর), বাঞ্ছিত, মনোজ্ঞ; যেমন : রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পৃশ্য; ইহাকে উত্তম (প্রণীত) রূপ বলে। সেই সেই (হীন-উত্তম) রূপের (সাদৃশ্য-বৈসাদৃশ্য) তুলনা করে হীন-উত্তম (প্রণীত) রূপ উপলব্ধি করা উচিত।

৭. (ক) তন্মধ্যে দূর রূপ কাকে বলে? স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, কায়-বিজ্ঞপ্তি, বাক-বিজ্ঞপ্তি, আকাশ-ধাতু, রূপের লঘুতা, রূপের মৃদুতা, রূপের কর্মণ্যতা, রূপের উপচয়, রূপের সন্ততি (প্রবাহ), রূপের জরতা, রূপের অনিত্যতা, কবলীকৃত (গ্রাস করে) আহার অথবা অন্য যা কিছু রূপ আছে অনাসন্ন, অসমীপস্থ, দূরে, অনিকটবর্তী, ইহাকে দূর রূপ বলে।

(খ) তন্মধ্যে নিকট (সন্তিক) রূপ কাকে বলে? চক্ষু আয়তন... (প্যারা নং ৫) (ক)... স্পৃশ্য-আয়তন অথবা অন্য যা কিছু রূপ আছে আসন্ন, সমীপস্থ, অদূরে, নিকটবর্তী (সন্তিকে), ইহাকে নিকট রূপ বলে। এই রূপের সাথে সেই (দূর) রূপের তুলনা করে দূর-নিকট রূপ উপলব্ধি করা উচিত।

২. বেদনাস্কন্ধ (অনুভূতি-পুঞ্জ)
৮. তন্মধ্যে বেদনাস্কন্ধ কাকে বলে? যা কিছু বেদনা (অনুভূতি) আছে অতীত-অনাগত-বর্তমানের, অভ্যন্তীরণ বা বাহ্যিক (বাহিরের), স্থূল বা সূক্ষ্ম, হীন বা উন্নত, দূরের বা নিকটের; সেই সমস্ত বেদনার একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে (পুঞ্জীভূত) যে সংগ্রহ, তাকে (সমষ্টিগতভাবে) বেদনস্কন্ধ বলে।

৯. (ক) তন্মধ্যে অতীত বেদনা কাকে বলে? যেই বেদনাসমূহ অতীত, নিরুদ্ধ, বিগত, বিপরিণত, অস্তগত, অন্তর্হিত, উৎপন্ন হয়ে বিগত, অতীত অংশের অন্তর্গত; যেমন : সুখ-বেদনা, দুঃখ-বেদনা, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা, ইহাকে অতীত বেদনা বলে।

(খ) তন্মধ্যে অনাগত বেদনা কাকে বলে? যেই বেদনাসমূহ অজাত, অভূত, অসঞ্জাত, অপ্রসূত, অনাবির্ভূত, অপ্রাদুর্ভূত, অনুৎপন্ন, অসমুৎপন্ন, অনুৎপাদিত, অসমুত্থিত, অনাগত, অনাগত অংশের অন্তর্গত; যেমন : সুখ-বেদনা, দুঃখ-বেদনা, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা, ইহাকে অনাগত বেদনা বলে।

(গ) তন্মধ্যে বর্তমান বেদনা কাকে বলে? যেই বেদনাসমূহ জাত, ভূত, সঞ্জাত, প্রসূত, আবির্ভূত, প্রাদুর্ভূত, উৎপন্ন, সমুৎপন্ন, উৎপাদিত, সমুত্থিত, বর্তমান, বর্তমান অংশের অন্তর্গত; যেমন : সুখ-বেদনা, দুঃখ-বেদনা, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা, ইহাকে বর্তমান বেদনা বলে।

১০. (ক) তন্মধ্যে অভ্যন্তরীণ বেদনা কাকে বলে? সেই সেই সত্ত্বগণের যেই বেদনা অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত; যেমন : সুখ-বেদনা, দুঃখ-বেদনা, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা; ইহাকে অভ্যন্তরীণ বেদনা বলে।

(খ) তন্মধ্যে বাহ্যিক বেদনা কাকে বলে? সেই সেই অপর সত্ত্বগণের, অপর পুদ্গলগণের যেই বেদনা অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত; যেমন : সুখ-বেদনা, দুঃখ-বেদনা, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা, ইহাকে বাহ্যিক বেদনা বলে।

১১. তন্মধ্যে স্থূল ও সূক্ষ্ম বেদনা কিরূপ? অকুশল-বেদনা স্থূল, কুশল-অব্যাকৃত-বেদনা সূক্ষ্ম। কুশল-অকুশল-বেদনা স্থূল, অব্যাকৃত[2] বেদনা সূক্ষ্ম। দুঃখ-বেদনা স্থূল, সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা সূক্ষ্ম। সুখ-দুঃখ-বেদনা স্থূল, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা সূক্ষ্ম। সমাপত্তি-অলাভীর বেদনা স্থূল, সমাপত্তিলাভীর বেদনা সূক্ষ্ম। আসব (আসক্তি) যুক্ত বেদনা স্থূল, অনাসব (আসক্তিহীন) বেদনা সূক্ষ্ম। সেই সেই বেদনা (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে স্থূল-সূক্ষ্ম বেদনা উপলব্ধি করা উচিত।

১২. তন্মধ্যে হীন ও উত্তম বেদনা কিরূপ? অকুশল-বেদনা হীন, কুশল-অব্যাকৃত-বেদনা উত্তম। কুশল-অকুশল-বেদনা হীন, অব্যাকৃত-বেদনা উত্তম। দুঃখ-বেদনা হীন, সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা উত্তম। সুখ-দুঃখ-বেদনা হীন, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা উত্তম। সমাপত্তি-অলাভীর বেদনা হীন (নিকৃষ্ট), সমাপত্তিলাভীর বেদনা উত্তম। আসবযুক্ত বেদনা হীন, অনাসব বেদনা উত্তম। সেই সেই বেদনা (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে হীন-উত্তম বেদনা উপলব্ধি করা উচিত।

১৩. (ক) তন্মধ্যে দূর বেদনা কিরূপ? অকুশল-বেদনা কুশল-অব্যাকৃত-বেদনা হতে দূরে; কুশল-অব্যাকৃত-বেদনা অকুশল-বেদনা হতে দূরে; কুশল-বেদনা অকুশল-অব্যাকৃত-বেদনা হতে দূরে; অকুশল-অব্যাকৃত-বেদনা কুশল-বেদনা হতে দূরে; অব্যাকৃত-বেদনা কুশল-অকুশল-বেদনা হতে দূরে; কুশল-অকুশল-বেদনা অব্যাকৃত-বেদনা হতে দূরে; দুঃখ-বেদনা সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা হতে দূরে; সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা দুঃখ-বেদনা হতে দূরে; সুখ-বেদনা দুঃখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা হতে দূরে; দুঃখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা সুখ-বেদনা হতে দূরে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা সুখ-দুঃখ-বেদনা হতে দূরে; সুখ-দুঃখ-বেদনা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা হতে দূরে; সমাপত্তি-অলাভীর বেদনা সমাপত্তিলাভীর বেদনা হতে দূরে; সমাপত্তিলাভীর বেদনা সমাপত্তি-অলাভীর বেদনা হতে দূরে; আসবযুক্ত বেদনা অনাসব বেদনা হতে দূরে; অনাসব বেদনা আসবযুক্ত বেদনা হতে দূরে, ইহাকে দূর বেদনা বলে।

(খ) তন্মধ্যে নিকট (সন্তিক) বেদনা কিরূপ? অকুশল-বেদনা অকুশল-বেদনার নিকটে; কুশল-বেদনা কুশল-বেদনার নিকটে; অব্যাকৃত-বেদনা অব্যাকৃত-বেদনার নিকটে। দুঃখ-বেদনা দুঃখ-বেদনার নিকটে; সুখ-বেদনা সুখ-বেদনার নিকটে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অদুঃখ-অসুখ-বেদনার নিকটে; সমাপত্তি-অলাভীর বেদনা সমাপত্তি-অলাভীর বেদনার নিকটে; সমাপত্তিলাভীর বেদনা সমাপত্তিলাভীর বেদনার নিকটে; আসবযুক্ত বেদনা আসবযুক্ত বেদনার নিকটে; অনাসব বেদনা অনাসব বেদনার নিকটে, ইহাকে নিকট বেদনা বলে। সেই সেই বেদনা (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে দূর-নিকট বেদনা উপলব্ধি করা উচিত।

৩. সংজ্ঞাস্কন্ধ
১৪. তন্মধ্যে সংজ্ঞাস্কন্ধ কাকে বলে? যা কিছু সংজ্ঞা আছে অতীত-অনাগত-বর্তমানের, অভ্যন্তরীণ বা বাহ্যিক, স্থূল বা সূক্ষ্ম, হীন বা উত্তম, দূরের বা নিকটের; সেই সমস্ত সংজ্ঞার একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে (পুঞ্জীভূত) যে সংগ্রহ তাকে (সমষ্টিগতভাবে) সংজ্ঞাস্কন্ধ বলে।

১৫. (ক) তন্মধ্যে অতীত-সংজ্ঞা কাকে বলে? যে সংজ্ঞাসমূহ অতীত, নিরুদ্ধ, বিগত, বিপরিণত, অস্তগত, অন্তর্হিত, উৎপন্ন হয়ে বিগত, অতীত, অতীত অংশের অন্তর্গত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায় (দেহ)-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ইহাকে অতীত সংজ্ঞা বলে।

(খ) তন্মধ্যে অনাগত সংজ্ঞা কাকে বলে? যে সংজ্ঞাসমূহ অজাত, অভূত, অসঞ্জাত, অপ্রসূত, অনাবির্ভূত, অপ্রাদুর্ভূত, অনুৎপন্ন, অসমুৎপন্ন, অনুৎপাদিত, অসমুত্থিত, অনাগত, অনাগত অংশের অন্তর্গত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ইহাকে অনাগত সংজ্ঞা বলে।

(গ) তন্মধ্যে বর্তমান সংজ্ঞা কাকে বলে? যে সংজ্ঞাসমূহ জাত, ভূত, সঞ্জাত, প্রসূত, আবির্ভূত, প্রাদুর্ভূত, উৎপন্ন, সমুৎপন্ন, উৎপাদিত, সমুত্থিত, বর্তমান, বর্তমান অংশের অন্তর্গত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ইহাকে বর্তমান সংজ্ঞা বলে।

১৬ (ক) তন্মধ্যে অভ্যন্তরীণ সংজ্ঞা কাকে বলে? সেই সেই সত্ত্বগণের যেই সংজ্ঞা অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ইহাকে অভ্যন্তরীণ সংজ্ঞা বলে।

(খ) তন্মধ্যে বাহ্যিক সংজ্ঞা কাকে বলে? সেই সেই অপর সত্ত্বগণের, অপর পুদ্গলগণের যেই সংজ্ঞা অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ইহাকে বাহ্যিক সংজ্ঞা বলে।

১৭. তন্মধ্যে স্থূল ও সূক্ষ্ম সংজ্ঞা কিরূপ? প্রতিঘ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা স্থূল, অধিবচন-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা সূক্ষ্ম। অকুশল-সংজ্ঞা স্থূল, কুশল-অব্যাকৃত-সংজ্ঞা সূক্ষ্ম। কুশল-অকুশল-সংজ্ঞা স্থূল, অব্যাকৃত-সংজ্ঞা সূক্ষ্ম। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা স্থূল, সুখ-বেদনা এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা সূক্ষ্ম। সুখ-বেদনা এবং দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা স্থূল, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা সূক্ষ্ম। সমাপত্তি-অলাভীর সংজ্ঞা স্থূল, সমাপত্তিলাভীর সংজ্ঞা সূক্ষ্ম। আসবযুক্ত-সংজ্ঞা স্থূল, অনাসব-সংজ্ঞা সূক্ষ্ম। সেই সেই সংজ্ঞা (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে স্থূল-সূক্ষ্ম সংজ্ঞা উপলব্ধি করা উচিত।

১৮. তন্মধ্যে হীন ও উন্নত সংজ্ঞা কিরূপ? অকুশল-সংজ্ঞা হীন, কুশল-অব্যাকৃত-সংজ্ঞা উত্তম (উন্নত)। কুশল-অকুশল-সংজ্ঞা হীন, অব্যাকৃত-সংজ্ঞা উত্তম। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা হীন, সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা উত্তম। সুখ-বেদনা এবং দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা হীন, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা উত্তম। সমাপত্তি-অলাভীর সংজ্ঞা হীন, সমাপত্তিলাভীর সংজ্ঞা উত্তম। আসবযুক্ত-সংজ্ঞা হীন, অনাসব-সংজ্ঞা উত্তম। সেই সেই সংজ্ঞা (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে হীন-উত্তম সংজ্ঞা উপলব্ধি করা উচিত।

১৯. (ক) তন্মধ্যে দূর সংজ্ঞা কিরূপ? অকুশল-সংজ্ঞা কুশল-অকুশল-সংজ্ঞা হতে দূরে; কুশল-অব্যাকৃত-সংজ্ঞা অকুশল-সংজ্ঞা হতে দূরে; কুশল-সংজ্ঞা অকুশল-অব্যাকৃত-সংজ্ঞা হতে দূরে; অকুশল-অব্যাকৃত-সংজ্ঞা কুশল-সংজ্ঞা হতে দূরে; অব্যাকৃত-সংজ্ঞা কুশল-অকুশল-সংজ্ঞা হতে দূরে; কুশল-অকুশল-সংজ্ঞা অব্যাকৃত-সংজ্ঞা হতে দূরে; দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা হতে দূরে; সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা হতে দূরে; সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা দুঃখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা হতে দূরে; দুঃখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা হতে দূরে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা হতে দুরে; সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা হতে দূরে; সমাপত্তি-অলাভীর সংজ্ঞা সমাপত্তিলাভীর সংজ্ঞা হতে দূরে; সমাপত্তিলাভীর সংজ্ঞা সমাপত্তি-অলাভীর সংজ্ঞা হতে দূরে; আসবযুক্ত-সংজ্ঞা অনাসব-সংজ্ঞা হতে দূরে; অনাসব-সংজ্ঞা আসবযুক্ত-সংজ্ঞা হতে দূরে, ইহাকে দূর সংজ্ঞা বলে।

(খ) তন্মধ্যে নিকট সংজ্ঞা কিরূপ? অকুশল-সংজ্ঞা অকুশল-সংজ্ঞার নিকটে; কুশল-সংজ্ঞা কুশল-সংজ্ঞার নিকটে; অব্যাকৃত (কুশল-অকুশলাকারে অনির্দিষ্ট) সংজ্ঞা অব্যাকৃত-সংজ্ঞার নিকটে; দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞার নিকটে; সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞার নিকটে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংজ্ঞার নিকটে; সমাপত্তি-অলাভীর সংজ্ঞা সমাপত্তি-অলাভীর সংজ্ঞার নিকটে; সমাপত্তিলাভীর সংজ্ঞা সমাপত্তিলাভীর সংজ্ঞার নিকটে; আসবযুক্ত-সংজ্ঞা আসবযুক্ত-সংজ্ঞার নিকটে; অনাসব-সংজ্ঞা অনাসব-সংজ্ঞার নিকটে, ইহাকে নিকট (সন্তিক) সংজ্ঞা বলে। সেই সেই সংজ্ঞা (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে দূর-নিকট সংজ্ঞা উপলব্ধি করা উচিত।

৪. সংস্কারস্কন্ধ
২০. তন্মধ্যে সংস্কারস্কন্ধ কাকে বলে? যা কিছু সংস্কার আছে অতীত-অনাগত-বর্তমানের, অভ্যন্তরীণ বা বাহ্যিক, স্থূল বা সূক্ষ্ম, হীন বা উত্তম, দূরের বা নিকটের, সেই সমস্ত সংস্কারের একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে (পুঞ্জীভূত) যে সংগ্রহ তাকে (সমষ্টিগতভাবে) সংস্কারস্কন্ধ বলে।

২১. (ক) তন্মধ্যে অতীত সংস্কার কাকে বলে? যেই সংস্কারসমূহ অতীত, নিরুদ্ধ, বিগত, বিপরিণত, অস্তগত, অন্তর্হিত, উৎপন্ন হয়ে বিগত, অতীত, অতীত অংশের অন্তর্গত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা; এগুলিকে অতীত সংস্কার বলে।

(খ) তন্মধ্যে অনাগত সংস্কার কাকে বলে? যেই সংস্কারসমূহ অজাত, অভূত, অসঞ্জাত, অপ্রসূত, অনাবির্ভূত, অপ্রাদুর্ভূত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা; এগুলোকে অনাগত সংস্কার বলে।

(গ) তন্মধ্যে বর্তমান সংস্কার কাকে বলে? যেই সংস্কারসমূহ জাত, ভূত, সঞ্জাত, প্রসূত, আবির্ভূত, প্রাদুর্ভূত, উৎপন্ন, সমুৎপন্ন, উৎপাদিত, সমুত্থিত, বর্তমান, বর্তমান অংশের অন্তর্গত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা; এগুলোকে বর্তমান সংস্কার বলে।

২২. (ক) তন্মধ্যে অভ্যন্তরীণ সংস্কার কাকে বলে? সেই সেই সত্ত্বগণের যেই সংস্কারসমূহ অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা; এগুলোকে অভ্যন্তরীণ সংস্কার বলে।

(খ) তন্মধ্যে বাহ্যিক সংস্কার কাকে বলে? সেই সেই অপর সত্ত্বগণের, অপর পুদ্গলগণের যেই সংস্কারসমূহ অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত; যেমন : চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা; এগুলোকে বাহ্যিক সংস্কার বলে।

২৩. তন্মধ্যে স্থূল ও সূক্ষ্ম সংস্কার কী প্রকার? অকুশল সংস্কার স্থূল, কুশল-অব্যাকৃত সংস্কার সূক্ষ্ম। কুশল-অকুশল সংস্কার স্থূল, অব্যাকৃত সংস্কার সূক্ষ্ম। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার স্থূল, সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার সূক্ষ্ম। সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার স্থূল, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযু্‌ক্ত সংস্কার সূক্ষ্ম। সমাপত্তি-অলাভীর সংস্কার স্থূল, সমাপত্তিলাভীর সংস্কার সূক্ষ্ম। আসবযুক্ত সংস্কার স্থূল, অনাসব সংস্কার সূক্ষ্ম। সেই সেই সংস্কারসমূহকে (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে স্থূল-সূক্ষ্ম সংস্কার উপলব্ধি করা উচিত।

২৪. তন্মধ্যে হীন ও উত্তম সংস্কার কিরূপ? অকুশল সংস্কার হীন, কুশল-অব্যাকৃত সংস্কার উত্তম। কুশল-অকুশল সংস্কার হীন, অব্যাকৃত সংস্কার উত্তম। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার হীন, সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার উত্তম। সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার হীন, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার উত্তম। সমাপত্তি-অলাভীর সংস্কার হীন, সমাপত্তিলাভীর সংস্কার উত্তম। আসবযুক্ত সংস্কার হীন, অনাসব সংস্কার উত্তম। সেই সেই সংস্কারসমূহকে (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে হীন-উত্তম সংস্কার উপলব্ধি করা উচিত।

২৫. (ক) তন্মধ্যে দূর সংস্কার কী প্রকার? অকুশল সংস্কার কুশল-অব্যাকৃত সংস্কার হতে দূরে; কুশল-অব্যাকৃত সংস্কার অকুশল সংস্কার হতে দূরে; কুশল সংস্কার অকুশল-অব্যাকৃত সংস্কার হতে দূরে; অকুশল-অব্যাকৃত সংস্কার কুশল সংস্কার হতে দূরে; অব্যাকৃত সংস্কার কুশল-অকুশল সংস্কার হতে দূরে; কুশল-অকুশল সংস্কার অব্যাকৃত সংস্কার হতে দূরে; দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার হতে দূরে; সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার হতে দূরে; সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত হতে দূরে; সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার দুঃখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার হতে দূরে; দুঃখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার হতে দূরে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার হতে দূরে; সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার হতে দূরে; সমাপত্তি-অলাভীর সংস্কার সমাপত্তিলাভীর সংস্কার হতে দূরে; সমাপত্তিলাভীর সংস্কার সমাপত্তি-অলাভীর সংস্কার হতে দূরে; আসবযুক্ত সংস্কার অনাসব সংস্কার হতে দূরে; অনাসব সংস্কার আসবযুক্ত সংস্কার হতে দূরে, ইহাকে দূর সংস্কার বলে।

(খ) তন্মধ্যে নিকট সংস্কার কী প্রকার? অকুশল সংস্কার অকুশল সংস্কারের নিকটে; কুশল সংস্কার কুশল সংস্কারের নিকটে; অব্যাকৃত সংস্কার অব্যাকৃত সংস্কারের নিকটে; দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কারের নিকটে; সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কারের নিকটে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কার অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত সংস্কারের নিকটে; সমাপত্তি-অলাভীর সংস্কার সমাপত্তি-অলাভীর সংস্কারের নিকটে; সমাপত্তিলাভীর সংস্কার সমাপত্তিলাভীর সংস্কারের নিকটে; আসবযুক্ত সংস্কার আসবযুক্ত সংস্কারের নিকটে; আসবহীন (অনাসব) সংস্কার অনাসব সংস্কারের নিকটে, ইহাকে নিকট সংস্কার বলে। সেই সেই সংস্কারসমূহকে (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে দূর-নিকট সংস্কারসমূহ উপলব্ধি করা উচিত।

৫. বিজ্ঞানস্কন্ধ
২৬. তন্মধ্যে বিজ্ঞানস্কন্ধ কাকে বলে? যা কিছু বিজ্ঞান অতীত-অনাগত বর্তমানের, অভ্যন্তরীণ বা বাহ্যিক, স্থূল বা সূক্ষ্ম, হীন বা উত্তম, দূরের বা নিকটের, সেই সমস্ত বিজ্ঞানের একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে (পুঞ্জীভূত) যে সংগ্রহ তাকে (সমষ্টিগতভাবে) বিজ্ঞানস্কন্ধ বলে।

২৭. (ক) তন্মধ্যে অতীত বিজ্ঞান কাকে বলে? যেই বিজ্ঞান অতীত, নিরুদ্ধ, বিগত, বিপরিণত, অস্তগত, অন্তর্হিত, উৎপন্ন হয়ে বিগত, অতীত, অতীত অংশের অন্তর্গত; যেমন : চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র (কর্ণ)-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ (নাসিকা)-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, ইহাকে অতীত বিজ্ঞান বলে।

(খ) তন্মধ্যে অনাগত বিজ্ঞান কাকে বলে? যেই বিজ্ঞান অজাত, অভূত, অসঞ্জাত, অপ্রসূত, অনাবির্ভূত, অপ্রাদুর্ভূত, অনুৎপন্ন, অসমুৎপন্ন, অনুৎপাদিত, অসমুত্থিত, অনাগত, অনাগত-অংশের অন্তর্গত; যেমন : চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, ইহাকে অনাগত-বিজ্ঞান বলে।

(গ) তন্মধ্যে বর্তমান বিজ্ঞান কাকে বলে? যেই বিজ্ঞান জাত, ভূত, সঞ্জাত, প্রসূত, আবির্ভূত, প্রাদুর্ভূত, উৎপন্ন, সমুৎপন্ন, উৎপাদিত, সমুত্থিত, বর্তমান, বর্তমান অংশের অন্তর্গত; যেমন : চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, ইহাকে বর্তমান বিজ্ঞান বলে।

২৮. (ক) তন্মধ্যে অভ্যন্তরীণ বিজ্ঞান কাকে বলে? সেই সেই সত্ত্বগণের যেই বিজ্ঞান অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত; যেমন : চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, ইহাকে অভ্যন্তরীণ বিজ্ঞান বলে।

(খ) তন্মধ্যে বাহ্যিক বিজ্ঞান কাকে বলে? সেই অপর সত্ত্বগণের, অপর পুদ্গলগণের যেই বিজ্ঞান অভ্যন্তরীণ, ব্যক্তিগত, স্বীয়, নিজস্ব এবং (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত; যেমন : চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, ইহাকে বাহ্যিক বিজ্ঞান বলে।

২৯. তন্মধ্যে স্থূল ও সূক্ষ্ম বিজ্ঞান কিরূপ? অকুশল বিজ্ঞান স্থূল, কুশল-অব্যাকৃত বিজ্ঞান সূক্ষ্ম। কুশল-অকুশল বিজ্ঞান স্থূল, অব্যাকৃত বিজ্ঞান সূক্ষ্ম। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান স্থূল, সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান সূক্ষ্ম। সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান স্থূল, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযু্‌ক্ত বিজ্ঞান সূক্ষ্ম। সমাপত্তি-অলাভীর বিজ্ঞান স্থূল, সমাপত্তিলাভীর বিজ্ঞান সূক্ষ্ম। আসবযুক্ত বিজ্ঞান স্থূল, অনাসব বিজ্ঞান সূক্ষ্ম। সেই সেই বিজ্ঞান (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে স্থূল-সূক্ষ্ম বিজ্ঞান উপলব্ধি করা উচিত।

৩০. তন্মধ্যে হীন ও উত্তম বিজ্ঞান কিরূপ? অকুশল বিজ্ঞান হীন, কুশল-অব্যাকৃত বিজ্ঞান উত্তম। কুশল-অকুশল বিজ্ঞান হীন, অব্যাকৃত বিজ্ঞান উত্তম। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান হীন, সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান উত্তম। সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান হীন, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান উত্তম। সমাপত্তি-অলাভীর বিজ্ঞান হীন, সমাপত্তিলাভীর বিজ্ঞান উত্তম। আসবযুক্ত বিজ্ঞান হীন, অনাসব বিজ্ঞান উত্তম। সেই সেই বিজ্ঞান (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে হীন-উত্তম বিজ্ঞান উপলব্ধি করা উচিত।

৩১. তন্মধ্যে দূর-বিজ্ঞান কিরূপ? অকুশল বিজ্ঞান কুশল-অব্যাকৃত বিজ্ঞান হতে দূরে; কুশল-অব্যাকৃত বিজ্ঞান অকুশল বিজ্ঞান হতে দূরে; কুশল বিজ্ঞান অকুশল-অব্যাকৃত বিজ্ঞান হতে দূরে; অকুশল-অব্যাকৃত বিজ্ঞান কুশল বিজ্ঞান হতে দূরে; অব্যাকৃত বিজ্ঞান কুশল-অকুশল বিজ্ঞান হতে দূরে; কুশল-অকুশল বিজ্ঞান অব্যাকৃত বিজ্ঞান হতে দূরে; দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান হতে দূরে; সুখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান হতে দূরে; সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান দুঃখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান হতে দূরে; দুঃখ এবং অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান হতে দুরে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান হতে দূরে; সুখ-দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান হতে দূরে; সমাপত্তি-অলাভীর বিজ্ঞান সমাপত্তিলাভীর বিজ্ঞান হতে দূরে; সমাপত্তিলাভীর বিজ্ঞান সমাপত্তি-অলাভীর বিজ্ঞান হতে দূরে; আসবযুক্ত বিজ্ঞান অনাসব বিজ্ঞান হতে দূরে; অনাসব বিজ্ঞান আসবযুক্ত বিজ্ঞান হতে দূরে, ইহাকে দূর বিজ্ঞান বলে।

তন্মধ্যে নিকট বিজ্ঞান কী প্রকার? অকুশল বিজ্ঞান অকুশল বিজ্ঞানের নিকটে; কুশল বিজ্ঞান কুশল বিজ্ঞানের নিকটে; অব্যাকৃত বিজ্ঞান অব্যাকৃত বিজ্ঞানের নিকটে; দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞানের নিকটে; সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞানের নিকটে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞান অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিজ্ঞানের নিকটে; সমাপত্তি-অলাভীর বিজ্ঞান সমাপত্তি-অলাভীর বিজ্ঞানের নিকটে; সমাপত্তিলাভীর বিজ্ঞান সমাপত্তিলাভীর বিজ্ঞানের নিকটে; আসবযুক্ত বিজ্ঞান আসবযুক্ত বিজ্ঞানের নিকটে; অনাসব বিজ্ঞান অনাসব বিজ্ঞানের নিকটে, ইহাকে নিকট বিজ্ঞান বলে। সেই সেই বিজ্ঞান (পরস্পরের সাথে) তুলনা করে দূর-নিকট বিজ্ঞান উপলব্ধি করা উচিত।

সূত্র-অনুসারে বিভাজন সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন
৩২. পঞ্চস্কন্ধ—রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ।

১. রূপস্কন্ধ
৩৩. তন্মধ্যে রূপস্কন্ধ কী প্রকার? এক প্রকারে রূপস্কন্ধ-সমস্ত রূপ হেতু নয়, অহেতুক,[3] হেতু-বিপ্রযুক্ত বা বিচ্ছিন্ন, সপ্রত্যয়,[4] সংস্কৃত,[5] রূপ, লৌকিক,[6] সাসব[7] (আসবযুক্ত), সংযোজনীয় (সংযোজনসমূহের বিষয় বা আলম্বন), গ্রন্থিনীয় বা বন্ধনীয় (গ্রন্থি বা বন্ধনসমূহের বিষয়), ওঘনীয় (দুঃখ সমুদ্রের আলম্বন বা বিষয়), যোগনীয় (সংযোগের বিষয়), নীবরণীয় (প্রতিবন্ধকের আলম্বন বা বিষয়), পরামৃষ্ট (বিকৃতির বিষয়), উপাদানীয় (আসক্তির বিষয়), দূষণের বিষয়, অব্যাকৃত, অনালম্বন,[8] অচৈতসিক, চিত্ত-বিপ্রযুক্ত, নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম (বিপাক বা ফলদানও নহে আর বিপাক উৎপাদকও নয়), অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অদূষিত-দূষণের বিষয়), সবিতর্ক-সবিচার নহে, অবিতর্ক-বিচারমাত্র নহে, অবিতর্ক-অবিচার, প্রীতিসহগত নহে, সুখসহগত নহে, উপেক্ষাসহগত নহে, দর্শনের দ্বারা অথবা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে,[9] দর্শনের দ্বারা বা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুক নহে (হেতুযুক্ত বা কারণযুক্ত নহে), আচয়গামীও নহে (জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল বা পুনর্জন্মের সঞ্চয়কারীও নহে), অপচয়গামীও নহে (পুনর্জন্মের ক্ষয়কারী বা নির্বাণপথে প্রবর্তনশীলও নহে), শৈক্ষ্য-অশৈক্ষ্য অবস্থাও নয়, সীমিত, কামাবচর,[10] রূপাবচর নহে, অরূপাবচর নহে, পর্যায়পন্ন (যেমন : লৌকিকের অন্তর্গত), অপ্রতিপন্নও নহে (অর্থাৎ লোকোত্তর নহে), অনিয়ত, অনিয়্যানিক (মুক্তির দিকে বা নির্বাণে নিয়ে যায় না), উৎপন্ন ছয় প্রকার বিজ্ঞান দ্বারা বিজ্ঞেয় (জ্ঞাতব্য), অনিত্য, জরা বা বার্ধক্যাভিভূত-এরূপে এক প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে। দুই প্রকারে রূপস্কন্ধ-কোনো কোনো রূপ আছে যা উপাদা, কোনো কোনো রূপ আছে যা উপাদা নয়। কোনো কোনো রূপ আছে যা (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে) গৃহীত, কোনো কোনো রূপ আছে যা অগৃহীত। কোনো কোনো রূপ আছে যা গৃহীত (উপাদিন্ন) আর উপাদানের (আসক্তির) বিষয়, কোনো কোনো রূপ আছে যা অগৃহীত (অনুপাদিন্ন) আর উপাদানের বিষয়। কোনো কোনো রূপ আছে যা সনিদর্শন (দৃশ্যমান), কোনো কোনো রূপ আছে যা অনিদর্শন (অদৃশ্যমান)। কোনো কোনো রূপ আছে যা সপ্রতিঘ, কোনো কোনো রূপ আছে যা অপ্রতিঘ। কোনো কোনো রূপ আছে যা ইন্দ্রিয়, কোনো কোনো রূপ আছে যা ইন্দ্রিয় নয়। কোনো কোনো রূপ আছে যা মহাভূত, কোনো কোনো রূপ আছে যা মহাভূত নয়। কেনো কোনো রূপ আছে যা বিজ্ঞপ্তি বা ইঙ্গিত, কোনো কোনো রূপ আছে যা বিজ্ঞপ্তি (ইঙ্গিত) নহে। কোনো কোনো রূপ আছে যা চিত্ত সমুত্থিত (চিত্তজ বা চিত্ত-উৎপন্ন), কোনো কোনো রূপ আছে যা চিত্ত সমুত্থিত বা চিত্তজ নয়। কোনো কোনো রূপ আছে যা চিত্তের সহিত একসঙ্গে উৎপন্ন হয়, কোনো কোনো রূপ আছে যা চিত্তের সহিত একসঙ্গে উৎপন্ন হয় না। কোনো কোনো রূপ আছে যা চিত্তের অনুসারী বা চিত্তানুযায়ী পরিবর্তনকারী, কোনো কোনো রূপ আছে যা চিত্তানুসারী নয়। কোনো কোনো রূপ আছে যা অভ্যন্তরীণ, কোনো কোনো রূপ আছে যা বাহ্যিক। কোনো কোনো রূপ আছে যা স্থূল, কোনো কোনো রূপ আছে যা সূক্ষ্ম। কোনো কোনো রূপ আছে যা দূরে, কোনো কোনো রূপ আছে যা নিকটে... (ধর্মসঙ্গণীর রূপকান্ডে যেরূপ বিভাগ করা হয়েছে, এখানেও সেইরূপ বিভাগ বা বিশ্লেষণ করা উচিত। (প্যারা নং ধর্মসঙ্গণী ৫৮৪, পৃষ্ঠা ২৬৭-২৭০)... কোনো কোনো রূপ আছে যা কবলীকৃত আহার, কোনো কোনো রূপ আছে যা কবলীকৃত আহার নয়; এরূপে দুই প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে।

তিন প্রকারে রূপস্কন্ধ-যা সেই অভ্যন্তরীণ (অন্তরস্থ) রূপ তা উপাদা (উৎপন্ন), যা সেই বাহ্যিক (বাহির) রূপ তা উপাদা হয়ে থাকে, (আবার) উপাদা হয় না। যা সেই অভ্যন্তরীণ রূপ তা গৃহীত (উপাদিন্ন) হয়ে থাকে, যা সেই বাহ্যিক রূপ তা উপাদিন্ন (গৃহীত) হয়ে থাকে, (আবার) অনুপাদিন্ন (অগৃহীত) হয়ে থাকে। যা সেই অভ্যন্তরীণ রূপ তা উপাদিন্ন-উপাদানিয় (গৃহীত ও উপাদানের বা আসক্তির বিষয়), যা সেই বাহ্যিক রূপ তা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হয়ে থাকে, (আবার) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (অগৃহীত ও আসক্তির বিষয়) হয়ে থাকে।... (ধ.স. প্যারা নং ৫৮৫)... যা সেই অভ্যন্তরীণ রূপ তা কবলীকৃত আহার হয় না, যা সেই বাহ্যিক রূপ তা কবলীকৃত আহার হয়ে থাকে, (আবার) কবলীকৃত আহার হয় না; এরূপে তিন প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে।

চার প্রকারে রূপস্কন্ধ-যা সেই উপাদা রূপ তা উপাদিন্ন (গৃহীত) হয়ে থাকে, আবার অনুপাদিন্ন (অগৃহীতও) হয়ে থাকে, যা সেই উপাদা রূপ নয় তা উপাদিন্ন হয়ে থাকে, অনুপাদিন্ন হয়ে থাকে। যা সেই উপাদা রূপ তা উপাদিন্ন-উপাদানীয় (আসক্তির বিষয়) হয়ে থাকে, (আবার) অনুপাদিন্ন-উপাদনীয় হয়ে থাকে, যা সেই উপাদা রূপ নয় তা উপাদিন্ন-উপাদানীয় হয়ে থাকে, (আবার) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হয়ে থাকে। যা সেই উপাদা রূপ তা সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন) হয়ে থাকে, (আবার) অপ্রতিঘ হয়ে থাকে, যা সেই উপাদা রূপ নয় তা সপ্রতিঘ হয়ে থাকে, (আবার) অপ্রতিঘ হয়ে থাকে। যা সেই উপাদা রূপ তা স্থূল হয়ে থাকে, (আবার) সূক্ষ্ম হয়ে থাকে, যা সেই উপাদা রূপ নয় তা স্থূল হয়ে থাকে (আবার) সূক্ষ্ম হয়ে থাকে। যা সেই উপাদা রূপ তা দূরে হয়ে থাকে, (আবার) নিকটে হয়ে থাকে, যা সেই উপাদা রূপ নয় তা দূরে হয়ে থাকে, (আবার) নিকটে হয়ে থাকে। ... (ধ.স.প্যারা নং ৫৮৬)... দৃষ্ট, শ্রুত, মুত (আঘ্রাত-স্বাদিত-স্পৃষ্ট অর্থাৎ গন্ধ, রস ও স্পৃশ্যকে অনুভূতির স্তরে জানা), বিজ্ঞাত (মনের দ্বারা জ্ঞাত) রূপ; এরূপে চার প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে।

পাঁচ প্রকারে রূপস্কন্ধ-পৃথিবী-ধাতু, আপ-ধাতু, তেজ-ধাতু, বায়ু-ধাতু এবং যা উপাদা রূপ (উক্ত চারি ধাতু হতে উৎপন্ন)। এরূপে পাঁচ প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে। ছয় প্রকারে রূপস্কন্ধ-চক্ষু-বিজ্ঞেয় রূপ, শ্রোত্র-বিজ্ঞেয় রূপ, ঘ্রাণ-বিজ্ঞেয় রূপ, জিহ্বা-বিজ্ঞেয় রূপ, কায়-বিজ্ঞেয় রূপ, মনো-বিজ্ঞেয় রূপ; এরূপে ছয় প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে।

সাত প্রকারে রূপস্কন্ধ-চক্ষু-বিজ্ঞেয় রূপ, শ্রোত্র-বিজ্ঞেয় রূপ, জিহ্বা-বিজ্ঞেয় রূপ, কায়-বিজ্ঞেয় রূপ, মনোধাতু-বিজ্ঞেয় রূপ, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-বিজ্ঞেয় রূপ; এরূপে সাত প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে।

আট প্রকারে রূপস্কন্ধ-চক্ষু-বিজ্ঞেয় রূপ, শ্রোত্র-বিজ্ঞেয় রূপ, ঘ্রাণ-বিজ্ঞেয় রূপ, জিহ্বা-বিজ্ঞেয় রূপ, কায়-বিজ্ঞেয় রূপ যা সুখ-সংস্পর্শ আছে, আর দুঃখ-সংস্পর্শ আছে, মনোধাতু-বিজ্ঞেয় রূপ, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-বিজ্ঞেয় রূপ; এরূপে আট প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে।

নয় প্রকারে রূপস্কন্ধ-চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয় এবং যেই রূপ ইন্দ্রিয় নয়; এরূপে নয় প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে।

দশ প্রকারে রূপস্কন্ধ-চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, ন-ইন্দ্রিয় রূপ (ইন্দ্রিয় নয়) সপ্রতিঘ আছে, অপ্রতিঘ আছে; এরূপে দশ প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে।

একাদশ প্রকারে রূপস্কন্ধ-চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, রূপ-আয়তন, শব্দ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, রস-আয়তন, স্পৃশ্য-আয়তন এবং যেই রূপ অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মায়তন প্রতিপন্ন (সংযুক্ত); এরূপে একাদশ প্রকারে রূপস্কন্ধ হয়ে থাকে। ইহাকে রূপস্কন্ধ বলা হয়।

২. বেদনাস্কন্ধ
৩৪. তন্মধ্যে বেদনাস্কন্ধ কিরূপ? এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত, দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সহেতুক হয়ে থাকে, অহেতুক হয়ে থাকে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। চার প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অন্তর্ভুক্ত আছে (যেমন লোকোত্তরে রূপ অন্তর্ভুক্ত নহে)। পাঁচ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সুখ-ইন্দ্রিয় আছে, দুঃখ-ইন্দ্রিয় আছে, সৌমনস্য (মানসিক আনন্দ)-ইন্দ্রিয় আছে, দৌর্মনস্য (মানসিক-নিরানন্দ)-ইন্দ্রিয় আছে, উপেক্ষা (সুখ-দুঃখশূন্য অবস্থা)-ইন্দ্রিয় আছে; এরূপে পাঁচ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

ছয় প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোসংস্পর্শজ বেদনা; এরূপে ছয় প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

সাত প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা; এরূপে সাত প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

আট প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা আছে যা সুখময়, আর যা দুঃখময়, মনোধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা; এরূপে আট প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

নয় প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা আছে যা কুশল, যা অকুশল, যা অব্যাকৃত; এরূপে নয় প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ সুখ-বেদনা আছে, দুঃখ-বেদনাও আছে, মনোধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা আছে যা কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃত; এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৩৫. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ-সহেতুক হয়ে থাকে, অহেতুক হয়ে থাকে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―বিপাক আছে, বিপাকধর্মীধর্ম (স্বভাব) আছে, নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম আছে (বিপাকও নয় বিপাকধর্মী অর্থাৎ বিপাক প্রদানের স্বভাবসুলভ প্রকৃতিসম্পন্নও নয়)। উপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত এবং আসক্তির বিষয়) আছে, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (যা আসক্তির বিষয় নয় এরূপ) আছে। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কলুষিত-ক্লেশের বিষয়) আছে, অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক আছে। সবিতর্ক-সবিচার আছে, অবিতর্ক-বিচার মাত্র আছে, অবিতর্ক-অবিচার আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, দর্শনের দ্বারা অপরিত্যাজ্য ও ভাবনার দ্বারা অপরিত্যাজ্য আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক বা হেতুযুক্ত আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, দর্শনের দ্বারা অপরিত্যাজ্যহেতুক ও ভাবনার দ্বারা অপরিত্যাজ্যহেতুক আছে। আচয়গামী (পুনর্জন্মের সঞ্চয়কারী) আছে, অপচয়গামী (পুনর্জন্ম ধ্বংসকারী) আছে, আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে। শৈক্ষ্য আছে, অশৈক্ষ্য আছে, শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে। সীমিত (ক্ষুদ্র) আছে, মহদ্গত আছে, অপ্রমাণ আছে। সীমিত-আলম্বন (আরম্মন) আছে, মহদ্গত-আলম্বন আছে, অপ্রমাণ-আলম্বন আছে। হীন আছে, মধ্যম আছে, উত্তম (প্রণীত) আছে। মিথ্যায় নিয়ত (মিথ্যা বিষয়ে স্থিত) আছে, সম্যক-নিয়ত (যথার্থ বিষয়ে স্থিত) আছে, অনিয়ত আছে। মার্গ-আলম্বন আছে, মার্গহেতুক আছে, মার্গ-অধিপতি আছে। উৎপন্ন আছে, অনুৎপন্ন আছে, উৎপত্তিশীল আছে। অতীত আছে, অনাগত আছে, বর্তমান আছে। অতীত-আলম্বন আছে, অনাগত-আলম্বন আছে, বর্তমান-আলম্বন আছে। আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) আছে, বাহ্যিক (বাহির) আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আছে। আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক-আলম্বন আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)... এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৩৬. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―হেতু-সম্প্র্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে,... হেতু নয়, সহেতুক আছে। হেতু নয়, অহেতুক আছে। লৌকিক আছে, লোকোত্তর আছে। কোনো (এক) প্রকারে বিজ্ঞেয় (জ্ঞাতব্য), কোনো (অন্য) প্রকারে জ্ঞাতব্য নয়। আসবযুক্ত আছে, আসবহীন (অনাসব) আছে। আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। আসব-বিপ্রযুক্ত-সাসব আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত-অনাসব আছে। সংযোজনীয় আছে, অসংযোজনীয় আছে। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত আছে। সংযোজন বিপ্রযুক্ত-সংযোজনীয় (সংযোজনের বিষয়) আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত-অসংযোজনীয় আছে। গ্রন্থিনীয় (বন্ধনীয়) আছে, অগ্রন্থিনীয় আছে। গ্রন্থি (বন্ধন)-সম্প্রযুক্ত আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত আছে। গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত-গ্রন্থিনীয় আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত-অগ্রন্থিনীয় আছে। ওঘনীয় (দুঃখ-সমুদ্রের বিষয়) আছে, অনোঘনীয় আছে। ওঘ-সম্প্রযুক্ত আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত আছে। ওঘ-বিপ্রযুক্ত-ওঘনীয় আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত-অনোঘনীয় আছে। যোগনীয় (সংযোগের বিষয়) আছে, অযোগনীয় আছে। যোগ-সম্প্রযুক্ত আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত আছে। যোগ-বিপ্রযুক্ত-যোগনীয় আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত অযোগনীয় আছে। নীরবণীয় (আবরণের বিষয়) আছে, অনীবরণীয় আছে। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত আছে, নীবরণ-বিপ্রযুক্ত আছে। নীবরণ-বিপ্রযুক্ত-নীবরনীয় আছে, নীবরণ-বিপ্রযুক্ত-অনীবরণীয় আছে। পরামৃষ্ট (বিকৃতির বিষয়) আছে, অপরামৃষ্ট আছে। পরামাস (বিকৃতি বা দূষণ)-সম্প্রযুক্ত আছে, পরামাস-বিপ্রযুক্ত আছে। পরামাস-বিপ্রযুক্ত-পরামৃষ্ট আছে, পরামাস-বিপ্রযুক্ত-অপরামৃষ্ট আছে। উপাদিন্ন (গৃহীত) আছে, অনুপাদিন্ন আছে। উপাদানীয় আছে (আসক্তির বিষয়), অনুপাদানীয় আছে। উপাদান-সম্প্রযুক্ত আছে, উপাদান-বিপ্রযুক্ত আছে। উপাদান-বিপ্রযুক্ত-উপাদানীয় আছে, উপাদান-বিপ্রযুক্ত-অনুপাদানীয় আছে। সংক্লেশিক (ক্লেশের বিষয়) আছে, অসংক্লেশিক আছে। সংক্লিষ্ট আছে, অসংক্লিষ্ট আছে। ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত আছে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত আছে। ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিক আছে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত- অসংক্লেশিক আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, দর্শনের দ্বারা অপরিত্যাজ্য আছে। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, ভাবনার দ্বারা অপরিত্যাজ্য আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, দর্শনের দ্বারা অপরিত্যাজহেতুক আছে। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, ভাবনার দ্বারা অপরিত্যাজ্যহেতুক আছে। সবিতর্ক আছে, অবিতর্ক আছে। সবিচার আছে, অবিচার আছে। সপ্রীতিক আছে, অপ্রীতিক আছে। প্রীতিসহগত আছে, প্রীতিহীন আছে। কামাবচর আছে, নহে কামাবচর আছে। রূপাবচর আছে, নহে রূপাবচর আছে। অরূপাবচর আছে, নহে অরূপাবচর আছে। পর্যায়পন্ন (যেমন : লৌকিকের অন্তর্ভুক্ত) আছে, অপর্যায়পন্ন (যেমন : লোকোত্তরের অন্তর্ভুক্ত) আছে। নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীতকারী) আছে, অনিয়্যানিক আছে। নিয়ত আছে, অনিয়ত আছে। সউত্তর আছে, অনুত্তর আছে। সরণ (অশান্ত বা বিলাপযুক্ত) আছে, অরণ (শান্ত বা বিলাপহীন) আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৩৭. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সরণ আছে, অরণ আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―বিপাক আছে, বিপাকধর্মী ধর্ম আছে, নৈব-বিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম আছে। উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে... (৩৫ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক-আলম্মন (আলম্বন) আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক-আলম্বন আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

[দুকমূলক যুগ্ম বিষয়ভিত্তিক আলোচনা এখানে সমাপ্ত।

৩৮. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)... এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৩৯. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (প্যারা নং ৩৪ দেখুন) ...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৪০. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―হেতু নয়, সহেতুক আছে; হেতু নয়, অহেতুক আছে। লৌকিয় (কাম, রূপ ও অরূপ লোকের অন্তর্গত) আছে, লোকোত্তর (ত্রিলোকের ঊর্ধ্বে) আছে, এক প্রকারে বিজ্ঞেয় (জ্ঞাতব্য) আছে, অন্য প্রকারে বিজ্ঞেয় নহে। সাসব আছে, অনাসব আছে। আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব আছে।... (৩৬ নং প্যারা দেখুন)... রণযুক্ত আছে, রণহীন আছে।

তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৪১. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―বিপাক আছে, বিপাকধর্মীধর্ম আছে, নৈব-বিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম আছে। উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক আছে। সবিতর্ক-সবিচার আছে, অবিতর্ক-বিচারমাত্র আছে, অবিতর্ক-অবিচার আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে ও ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, দর্শনের দ্বারা অপরিত্যাজ্যহেতুক ও ভাবনার দ্বারা অপরিত্যাজ্যহেতুক আছে। আচয়গামী আছে, অপচয়গামী আছে, আচয়গামীও নয়, অপচয়গামীও নয় এরূপ আছে। শৈক্ষ্য আছে, অশৈক্ষ্য আছে, শৈক্ষ্যও নয় অশৈক্ষ্যও নয় এরূপ আছে। পরিত্ত (সীমিত) আছে, মহদ্গত আছে, অপ্রমাণ আছে। পরিত্তালম্বন আছে, মহদ্গত আলম্বন আছে, অপ্রমাণ আলম্বন আছে। হীন আছে, মধ্যম আছে, উত্তম আছে। মিথ্যা বিষয়ে বা বিশ্বাসে নিয়ত (স্থির) আছে, সম্যক (যথার্থ) বিশ্বাসে নিয়ত আছে, অনিয়ত আছে। মার্গ-আলম্বন আছে, মার্গহেতুক আছে, মার্গাধিপতি আছে। উৎপন্ন আছে, অনুৎপন্ন আছে, উৎপত্তিশীল (উৎপত্তি হচ্ছে এরূপ) আছে। অতীত আছে, অনাগত আছে, বর্তমান আছে। অতীত-আলম্বন আছে, অনাগত-আলম্বন আছে, বর্তমান-আলম্বন আছে। আধ্যাত্মিক আছে, বাহ্যিক আছে, অধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আছে। আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, আধ্যত্মিক-বাহ্যিক-আলম্বন আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৪২. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে। হেতু নয় সহেতুক আছে, হেতু নয় অহেতুক আছে। লৌকিয় আছে, লোকোত্তর আছে। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় আছে, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নেই তাদৃশ আছে। সাসব আছে, অনাসব আছে। আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব আছে। সংযোজনীয় আছে, অসংযোজনীয় আছে... (৩৬ নং প্যারা দেখুন)... রণযুক্ত আছে, রণহীন আছে।

তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক-আলম্বন আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

[তিন মূলক এখানে সমাপ্ত।

৪৩. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)... এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৪৪. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―বিপাক আছে, বিপাকধর্মীধর্ম আছে। নৈব-বিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম আছে... (৩৪ নং প্যাপরা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৪৫. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―হেতু নয় সহেতুক আছে, হেতু নয় অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৪৬. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―লৌকিয় আছে, লোকোত্তর আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৪৭. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় আছে, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সবিতর্ক-সবিচার আছে, অবিতর্ক বিচারমাত্র আছে, অবিতর্ক-অবিচার আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৪৮. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সাসব আছে, অনাসব আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, দর্শনের দ্বারা অপরিত্যাজ্য ও ভাবনার দ্বারা অপরিত্যাজ্য আছে... (৩৪ নং প্যারা দেুখন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৪৯. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে। দর্শনের দ্বারা অপরিত্যাজ্যহেতুক ও ভাবনার দ্বারা অপরিত্যাজ্যহেতুক আছে।... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫০. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―আচয়গামী আছে, অপচয়গামী আছে; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)... এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫১. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সংযোজনীয় আছে, অসংযোজনীয় আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―শৈক্ষ্য আছে; অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫২. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―পরিত্ত (সীমিত) আছে, মহদ্গত আছে, অপ্রমাণ আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫৩. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―পরিত্তালম্বন আছে, মহদ্গত আলম্বন আছে, অপ্রমাণ আলম্বন আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫৪. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―গ্র্রনি'নীয় (বন্ধনীয়) আছে, অগ্রন্থিনীয় আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―হীন আছে, মধ্যম আছে, উত্তম আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫৫. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―মিথ্যায় নিয়ত আছে, সম্যক (পবিত্র বিশ্বাসে) নিয়ত আছে, অনিয়ত আছে।... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫৬. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―মার্গালম্বন আছে, মার্গহেতুক আছে, মার্গাধিপতি আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫৭. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―ওঘনীয় আছে, অনোঘনীয় আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―উৎপন্ন আছে, অনুৎপন্ন আছে, উৎপত্তিশীল (উৎপত্তি হচ্ছে এমন) আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫৮. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―ওঘ-সম্প্রযুক্ত আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―অতীত আছে, অনাগত আছে, বর্তমান আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৫৯. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―ওঘ-বিপ্রযুক্ত ওঘনীয় আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত অনোঘনীয় আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―অতীত আলম্বন আছে, অনাগত আলম্বন আছে, বর্তমান আলম্বন আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৬০. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―যোগনীয় আছে, অযোগনীয় আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―আধ্যাত্মিক আছে, বাহ্যিক আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আছে... (৩৪ নং প্যারা দেখুন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৬১. এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―যোগ-সম্প্রযুক্ত আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৩৪ নং প্যারা দেুখন)...। এরূপে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

উভয় দিক হতে বৃদ্ধি এখানে সমাপ্ত।

সাত প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (অপর্যায়পন্ন) আছে―এরূপে সাত প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে সাত প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―বিপাক আছে... (৩৫ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (যেমন লোকোত্তর) আছে―এরূপে সাত প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

চব্বিশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শ প্রত্যয়ে (কারণে উৎপন্ন) কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃত-বেদনাস্কন্ধ আছে; শ্রোত্র (কর্ণ)-সংস্পর্শ প্রত্যয়ে কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃত-বেদনাস্কন্ধ আছে; ঘ্রাণ (নাসিকা)-সংস্পর্শ প্রত্যয়ে কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃত-বেদনাস্কন্ধ আছে; জিহ্বা-সংস্পর্শ প্রত্যয়ে কুশল, অকুল ও অব্যাকৃত-বেদনাস্কন্ধ আছে; কায় (দেহ বা শরীর)-সংস্পর্শ প্রত্যয়ে কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃত-বেদনাস্কন্ধ আছে; মনোসংস্পর্শ প্রত্যয়ে কুশল, অকুশল ও অব্যাকৃত-বেদনাস্কন্ধ আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোসংস্পর্শজ বেদনা―এরূপে চব্বিশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে চব্বিশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ বিপাক আছে... (৩৫ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোসংস্পর্শজ বেদনা; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ... (৩৫ নং প্যারা)... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ... (৩৫ নং প্যারা)... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ... (৩৫ নং প্যারা)... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ... (৩৫ নং প্যারা)... মনোসংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ বিপাক আছে... (৩৫ নং প্যারা)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা... মনোসংস্পর্শজ বেদনা―এরূপে চব্বিশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

ত্রিশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে (অর্থাৎ ত্রিআর্বত হতে মুক্ত বা লোকোত্তর); শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোসংস্পর্শজ বেদনা―এরূপে ত্রিশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

বহু প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনোসংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোসংস্পর্শজ বেদনা―এরূপে বহু প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে বহুপ্রকারে বেদনাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ বিপাক আছে... (৩৫ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ ... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনাস্কন্ধ... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিপাক আছে... (৩৫ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোসংস্পর্শজ বেদনা। এভাবে বহু প্রকারে বেদনাস্কন্ধ হয়ে থাকে, ইহাকে বেদনাস্কন্ধ (অনুভূতিপুঞ্জ) বলা হয়।

৩. সংজ্ঞাস্কন্ধ
৬২. তন্মধ্যে সংজ্ঞাস্কন্ধ কিরূপ? এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ সম্প্র্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকার সংজ্ঞাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। চার প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে। পাঁচ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সুখেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, সৌমনস্যেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দৌর্মনস্যেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, উপেক্ষেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, এভাবে পাঁচ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে। ছয় প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা। এভাবে ছয় প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে। সাত প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা। এভাবে সাত প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

আট প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা আছে সুখসহগত, আছে দুঃখসহগত, মনোধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা―এভাবে আট প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

নয় প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা আছে কুশল, আছে অকুশল, আছে অব্যাকৃত―এভাবে নয় প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৬৩. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)... এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৬৪. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―বিপাক আছে, বিপাকধর্মীধর্ম আছে, বিপাকও নহে বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে। উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক আছে। সবিতর্ক-সবিচার আছে, অবিতর্ক-বিচারমাত্র আছে, অবিতর্ক-অবিচার আছে। প্রীতিসহগত আছে, সুখসহগত আছে, উপেক্ষাসহগত আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুকও নহে এবং ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে। আচয়গামী (পুনর্জন্মের সঞ্চয়শীল) আছে, অপচয়গামী (পুনর্জন্মের ধ্বংসকারী) আছে, আচয়গামীও নহে অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে। শৈক্ষ্য আছে, অশৈক্ষ্য আছে, শৈক্ষ্যও নয় অশৈক্ষ্যও নয় তাদৃশ আছে। পরিত্ত আছে, মহদ্গত আছে, অপ্রমাণ আছে। পরিত্তালম্বন আছে, মহদ্গত আলম্বন আছে, অপ্রমাণ আলম্বন আছে। হীন আছে, মধ্যম আছে, উত্তম আছে। মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত (স্থির) আছে, যথার্থ বিষয়ে নিয়ত আছে, অনিয়ত আছে। মার্গ-আলম্বন আছে, মার্গহেতুক আছে, মার্গাধিপতি আছে। উৎপন্ন আছে, অনুৎপন্ন আছে, উৎপত্তিশীল আছে। অতীত আছে, অনাগত আছে, বর্তমান আছে। অতীত আলম্বন আছে, অনাগত আলম্বন আছে, বর্তমান আলম্বন আছে। আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) আছে, বাহ্যিক আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আছে। আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৬৫. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে। হেতু নয়, সহেতুক (হেতুযুক্ত) আছে; হেতু নয়, অহেতুক আছে। লৌকিয় আছে, লোকোত্তর আছে। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় (জ্ঞাতব্য) আছে, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে তাদৃশ আছে। সাসব আছে, অনাসব আছে। আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব আছে। সংযোজনীয় (সংযোজনের বিষয় বা যোগ্য) আছে, অসংযোজনীয় আছে। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত আছে। সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় আছে। গ্রন্থিনীয় (বন্ধনীয়) আছে, অগ্রন্থিনীয় আছে। গ্রন্থি (বন্ধন)-সম্প্রযুক্ত আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত আছে। গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় আছে। ওঘনীয় (সংসার স্রোতের আলম্বন বা বিষয়) আছে, অনোঘনীয় আছে। ওঘ-সম্প্রযুক্ত আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত আছে। ওঘ-বিপ্রযুক্ত ওঘনীয় আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত অনোঘনীয় আছে। যোগনীয় (সংয়োগের বিষয়) আছে, অযোগনীয় আছে। যোগ-সম্প্রযুক্ত আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত আছে। যোগ-বিপ্রযুক্ত যোগনীয় আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত অযোগনীয় আছে। নীবরণীয় আছে, অনীবরণীয় আছে। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত আছে, নীবরণ-বিপ্রযুক্ত আছে। নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় আছে, নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় আছে। পরামৃষ্ট (বিকৃত বা দূষণের বিষয়) আছে, অপরামৃষ্ট আছে। পরামাস (বিকৃতমত) সংযুক্ত আছে, পরামাস-বিপ্রযুক্ত আছে। পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট আছে, পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট আছে। উপাদিন্ন (গৃহীত) আছে, অনুপাদিন্ন আছে। উপাদানীয় (আসক্তির বিষয়) আছে, অনুপাদানীয় আছে। উপাদান (আসক্তি)-সম্প্রযুক্ত আছে, উপাদান (আসক্তি)-বিপ্রযুক্ত আছে। উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় আছে, উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় আছে। সংক্লেশিক (ক্লেশের বিষয়) আছে, অসংক্লেশিক আছে। সংক্লিষ্ট (কলুষিত) আছে, অসংক্লিষ্ট (অকলুষিত) আছে। ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত আছে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত আছে। ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক আছে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, দর্শনের দ্বারা অপরিত্যাজ্য আছে। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, ভাবনার দ্বারা অপরিত্যাজ্য আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, দর্শনের দ্বারা অপরিত্যাজ্যহেতুক আছে। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, ভাবনার দ্বারা অপরিত্যাজ্যহেতুক আছে। সবিতর্ক আছে, অবিতর্ক আছে। সবিচার আছে, অবিচার আছে। সপ্রীতিক (প্রীতিপূর্ণ) আছে, অপ্রীতিক আছে। প্রীতিসহগত আছে, প্রীতিসহগত নহে তাদৃশ আছে। সুখসহগত আছে, সুখসহগত নহে তাদৃশ আছে। উপেক্ষাসহগত আছে, উপেক্ষাসহগত নহে তাদৃশ্য আছে। কামাবচর আছে, কামাবচর নহে তাদৃশ আছে। রূপাবচর আছে, রূপাবচর নহে তাদৃশ আছে। অরূপাবচর আছে, অরূপাবচর নহে তাদৃশ আছে। সংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লৌকিক) আছে, অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে। নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীতকারী) আছে, অনিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে না এমন) আছে। নিয়ত আছে, অনিয়ত আছে। সউত্তর আছে, অনুত্তর আছে। রণযুক্ত (অশান্ত) আছে, রণহীন (শান্ত) আছে।

তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৬৬. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―রণযুক্ত আছে, অরণযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে। বিপাক আছে... (৬৪ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে। (ধর্মসঙ্গণীর) কুশল তিকে যেভাবে ব্যাখ্যাত, সেভাবে সমস্ত তিক বিস্তারিতব্য।

[দুকমূলক এখানে সমাপ্ত।

৬৭. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৬৮. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দু্‌ই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে... (৬৫ নং প্যারা দেখুন)... রণযুক্ত আছে, রণহীন আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৬২ নং প্যারা দেুখন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৬৯. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে। বিপাক আছে... (৬৪ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৭০. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে... (৬৫ নং প্যারা দেখুন)... রণযুক্ত আছে, রণহীন আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ... (কিছু মূলে এই পে. সংযুক্ত হয়নি)... আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৬২ নং প্যারা দেুখন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

তিক মূলক এখানে সমাপ্ত।

৭১. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৭২. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে।... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৭৩. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―হেতু নয়, সহেতুক আছে; হেতু নয়, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―বিপাক আছে, বিপাকধর্মীধর্ম আছে, বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে... ৬২ নং প্যারা দেখুন...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৭৪. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―লৌকিয় আছে, লোকোত্তর আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―উপাদিন্ন (গৃহীত)-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে... ৬২ নং প্যারা দেখুন...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৭৫. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় আছে, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নাই। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সংক্লিষ্ট (অপবিত্র বা কলুষিত)-সংক্লেশিক (অনিষ্টকর) আছে, অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৭৬. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সাসব আছে, অনাসব আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সবিতর্ক-সবিচার আছে, অবিতর্ক-বিচারমাত্র আছে, অবিতর্ক-অবিচার আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৭৭. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―প্রীতিসহগত আছে, সুখসহগত আছে, উপেক্ষাসহগত আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৭৮. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৭৯. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সংযোজনীয় আছে, অসংযোজনীয় আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮০. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―আচয়গামী আছে, অপচয়গামী আছে, আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)... এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮১. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―শৈক্ষ্য আছে, অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮২. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―গ্রন্থিনীয় আছে, অগ্রন্থিনীয় আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ- পরিত্ত আছে, মহদ্গত আছে, অপ্রমাণ আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮৩. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―পরিত্তালম্বন আছে, মহদ্গত আলম্বন আছে, অপ্রমাণ আলম্বন আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮৪. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―হীন আছে, মধ্যম আছে, উত্তম আছে,... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮৫. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―ওঘনীয় আছে, অনোঘনীয় আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―মিথ্যায় নিয়ত আছে, সম্যক বিষয়ে নিয়ত আছে, অনিয়ত আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮৬. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―ওঘ-সম্প্রযুক্ত আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ- মার্গ আলম্বন আছে, মার্গহেতুক আছে, মার্গাধিপতি আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)... । এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮৭. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―ওঘ-বিপ্রযুক্ত ওঘনীয় আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত অনোঘনীয় আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―উৎপন্ন আছে, অনুৎপন্ন আছে, উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হচ্ছে এমন) আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮৮. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―যোগনীয় আছে, অযোগনীয় আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―অতীত আছে, অনাগত আছে, বর্তমান আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৮৯. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―যোগ-সম্প্রযুক্ত আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―অতীত আলম্বন আছে, অনাগত আলম্বন আছে, বর্তমান আলম্বন আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৯০. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―যোগ-বিপ্রযুক্ত যোগনীয় আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত অযোগনীয় আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ-আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) আছে, বাহ্যিক আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৯১. এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―নীবরণীয় আছে, অনীবরণীয় আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

উভয় বদ্ধক এখানে সমাপ্ত।

সাত প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে (অর্থাৎ লোকোত্তর); এভাবে সাত প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে সাত প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সুখ-বেদনা (অনুভূতি)-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট বা অসংযুক্ত আছে (অর্থাৎ লোকোত্তর)।... (৬৪ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে। এভাবে সাত প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

চব্বিশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয় (কারণের দ্বারা উৎপন্ন) সংজ্ঞাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; শ্রোত্র বা কর্ণ সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; ঘ্রাণ বা নাসিকা সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; কায়-সংস্পর্শে প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা। এভাবে চব্বিশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে চব্বিশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (৬৪ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা। শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে,... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা... মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা। এভাবে চব্বিশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

ত্রিশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা... মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা। এভাবে ত্রিশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

বহু প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা... মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা। এভাবে বহু প্রকারে প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে বহু প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (৬৪ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহির আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংজ্ঞাস্কন্ধ সুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত আছে... (৬৪ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহির আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহির আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা, মনোসংস্পর্শজ-সংজ্ঞা। এভাবে বহু প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ হয়ে থাকে। ইহাকে সংজ্ঞাস্কন্ধ বলা হয়।

৪. সংস্কারস্কন্ধ
৯২. তন্মধ্যে সংস্কারস্কন্ধ কিরূপ? এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু আছে, হেতু নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। চারি প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে।

পাঁচ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সুখেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, সৌমনস্যেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দৌর্মনস্যেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, উপেক্ষেন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে। এভাবে পাঁচ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

ছয় প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা। এভাবে ছয় প্রকার সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

সাত প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা, এভাবে সাত প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

আট প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা সুখসহগত আছে, দুঃখসহগত আছে, মনোধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা, এভাবে আট প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

নয় প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা... পূর্ববৎ... মনোধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, এভাবে নয় প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা... পূর্ববৎ... কায়-সংস্পর্শজ চেতনা সুখসহগত আছে, দুঃখসহগত আছে, মনোধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৯৩. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু আছে, হেতু নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে; দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে। বিপাক আছে; বিপাকধর্মীধর্ম আছে; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে। উপাদিন্ন-উপাদানীয় (গৃহীত ও আসক্তির বিষয়) আছে; অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে; অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে; অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক আছে। সবিতর্ক-সবিচার আছে; অবিতর্ক-বিচারমাত্র আছে; অবিতর্ক-অবিচার আছে। প্রীতিসহগত আছে; সুখসহগত আছে; উপেক্ষাসহগত আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে। আচয়গামী আছে; অপচয়গামী আছে; আচয়গামী ও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে। শৈক্ষ্য আছে; অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে। পরিত্ত (সীমিত) আছে; মহদ্গত আছে; অপ্রমাণ আছে। পরিত্তালম্বন আছে; মহদ্গতালম্বন আছে; অপ্রমাণালম্বন আছে। হীন আছে; মধ্যম আছে; উত্তম আছে। মিথ্যা বিষয়ে নিয়ত আছে; সম্যক বিষয়ে নিয়ত আছে; অনিয়ত আছে। মার্গ-আলম্বন আছে; মার্গ হেতুক আছে; মার্গাধিপতি আছে। উৎপন্ন আছে; অনুৎপন্ন আছে; উৎপত্তিশীল আছে। অতীত আছে, অনাগত আছে, বর্তমান আছে। আধ্যাত্মিক আছে, বাহ্যিক আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আছে। আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৯৪. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে। হেতু অথচ সহেতুক আছে, সহেতুক অথচ হেতু নহে তাদৃশ আছে। হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতু নহে তাদৃশ আছে। হেতু নয়, সহেতুক আছে; হেতু নয়, অহেতুক আছে। লৌকিয় আছে, লোকোত্তর আছে। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় আছে, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে তাদৃশ আছে। আসব আছে, আসব নহে তাদৃশ আছে। সাসব আছে, অনাসব আছে। আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। আসব অথচ সাসব আছে, সাসব অথচ আসব নহে তাদৃশ আছে। আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে তাদৃশ আছে। আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব আছে। সংযোজন আছে, সংযোজন নহে তাদৃশ আছে। সংযোজনীয় আছে, অসংযোজনীয় আছে। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত আছে। সংযোজন অথচ সংযোজনীয় আছে, সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে তাদৃশ আছে। সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে, সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে তাদৃশ আছে। সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় আছে। গ্রন্থি (বন্ধন) আছে, গ্রন্থি নহে তাদৃশ আছে। গ্রন্থিনীয় আছে, অগ্রন্থিনীয় আছে। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত আছে। গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয় আছে, গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে তাদৃশ আছে। গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত আছে, গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে তাদৃশ আছে। গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় আছে। ওঘ আছে, ওঘ নহে তাদৃশ আছে। ওঘনীয় আছে, অনোঘনীয় আছে। ওঘ-সম্প্রযুক্ত আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত আছে। ওঘ অথচ ওঘনীয় আছে, ওঘনীয় অথচ ওঘ নহে তাদৃশ আছে। ওঘ অথচ ওঘ-সম্প্রযুক্ত আছে, ওঘ-সম্প্রযুক্ত অথচ ওঘ নহে তাদৃশ আছে। ওঘ-বিপ্রযুক্ত ওঘনীয় আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত অনোঘনীয় আছে। যোগ আছে, যোগ নহে তাদৃশ আছে। যোগনীয় আছে, অযোগনীয় আছে। যোগ-সম্প্রযুক্ত আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত আছে। যোগ অথচ যোগনীয় আছে, যোগনীয় অথচ যোগ নহে তাদৃশ আছে। যোগ অথচ যোগ-সম্প্রযুক্ত আছে, যোগ-সম্প্রযুক্ত অথচ যোগ নহে তাদৃশ আছে। যোগ-বিপ্রযুক্ত যোগনীয় আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত অযোগনীয় আছে। নীবরণ (আবরণ) আছে, নীবরণ নহে তাদৃশ আছে। নীবরনীয় আছে, অনীবরণীয় আছে। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত আছে, নীবরণ-বিপ্রযুক্ত আছে। নীবরণ অথচ নীবরণীয় আছে, নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে তাদৃশ আছে। নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত আছে, নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথচ নীবরণ নহে তাদৃশ আছে। নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় আছে, নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় আছে।

পরামাস (বিকৃতমত বা মিথ্যাদৃষ্টি) আছে, পরামাস নহে তাদৃশ আছে। পরামৃষ্ট আছে, অপরামৃষ্ট আছে। পরামাস-সম্প্রযুক্ত আছে, পরামাস-বিপ্রযুক্ত আছে। পরামাস অথচ পরামৃষ্ট আছে, পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে তাদৃশ আছে। পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট আছে, পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট আছে। উপাদিন্ন আছে, অনুপাদিন্ন আছে। উপাদান আছে, উপাদান নহে তাদৃশ আছে। উপাদানীয় আছে, অনুপাদানীয় আছে। উপাদান-সম্প্রযুক্ত আছে, উপাদান-বিপ্রযুক্ত আছে। উপাদান অথচ উপাদানীয় আছে, উপাদানীয় অথচ উপাদান নহে তাদৃশ আছে। উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত আছে, উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ উপাদান নহে তাদৃশ আছে। উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় আছে, উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় আছে।

ক্লেশ আছে, ক্লেশ নহে তাদৃশ আছে। সংক্লেশিক আছে, অসংক্লেশিক আছে। সংক্লিষ্ট আছে, অসংক্লিষ্ট আছে। ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত আছে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত আছে। ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক আছে, সংক্লেশিক অথচ ক্লেশ নহে তাদৃশ আছে। ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট আছে, সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশ নহে তাদৃশ আছে। ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত আছে, ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশ নহে তাদৃশ আছে। ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক আছে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে।

সবিতর্ক আছে, অবিতর্ক আছে। সবিচার আছে, অবিচার আছে। সপ্রীতিক আছে, অপ্রীতিক আছে। প্রীতিসহগত আছে, প্রীতিসহগত নহে তাদৃশ আছে। সুখসহগত আছে, সুখসহগত নহে তাদৃশ আছে। উপেক্ষাসহগত আছে, উপেক্ষাসহগত নহে তাদৃশ আছে। কামাবচর আছে, কামাবচর নহে তাদৃশ আছে। রূপাবচর আছে, রূপাবচর নহে তাদৃশ আছে। অরূপাবচর আছে, অরূপাবচর নহে তাদৃশ আছে। পরিয়াপন্ন (সংশ্লিষ্ট) আছে, অপরিয়াপন্ন (অসংশ্লিষ্ট) আছে। নিয়্যানিক আছে, অনিয়্যানিক আছে। নিয়ত আছে, অনিয়ত আছে। সউত্তর আছে, অনুত্তর আছে। সরণ আছে, অরণ আছে।

তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৯৫. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সরণ আছে, অরণ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সুখ-বেদনা (অনুভূতি)-সম্প্রযুক্ত আছে... (৯৩ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

দুক মূলক এখানে সমাপ্ত।

৯৬. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু আছে, হেতু নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৯৭. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সরণ আছে, অরণ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৯৮. প্রক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু আছে, হেতু নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

৯৯. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সরণ আছে, অরণ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

[তিকমূলক এখানে সমাপ্ত।

১০০. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু আছে, হেতু নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১০১. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১০২. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―বিপাক আছে, বিপাকধর্মীধর্ম আছে; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১০৩. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু অথচ সহেতুক আছে, সহেতুক অথচ হেতু নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১০৪. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতু নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১০৫. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু নহে, সহেতুক আছে; হেতু নহে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সবিতর্ক-সবিচার আছে, অবিতর্ক-বিচারমাত্র আছে, অবিতর্ক-অবিচার আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১০৬. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―লৌকিয় আছে, লোকোত্তর আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―প্রীতিসহগত আছে, সুখসহগত আছে, উপেক্ষাসহগত আছে... (৯২ নং ব্যাখ্যা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১০৭. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় আছে, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে... (৯২ নং ব্যাখ্য দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১০৮. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আসব আছে, আসব নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে... ( ৯২ নং ব্যাখ্য দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১০৯. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সাসব আছে, অনাসব আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আচয়গামী (জন্ম-মৃত্যুতে আবর্তনশীল) আছে; অপচয়গামী (নির্বাণ পথে প্রবর্তনশীল) আছে; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১০. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―শৈক্ষ্য আছে, অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১১. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আসব অথচ সাসব আছে, সাসব অথচ আসব নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―পরিত্ত (সসীম বা সীমিত) আছে, মহদ্গত আছে, অপ্রমাণ আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১২. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―পরিত্তালম্বন আছে, মহদ্গত আলম্বন আছে, অপ্রমান আলম্বন আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১৩. একপ্রকার সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আসব-বিপ্রযুক্ত আসব আছে, আাসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হীন আছে, মধ্যম আছে, উত্তম আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১৪. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সংযোজন আছে, সংযোজন নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত আছে, সম্যক দৃষ্টিতে নিয়ত আছে, অনিয়ত আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১৫. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সংযোজনীয় আছে, অসংযোজনীয় আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―মার্গ-আলম্বন আছে, মার্গ-হেতুক আছে, মার্গাধিপতি আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১৬. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―উৎপন্ন আছে, অনুৎপন্ন আছে, উৎপত্তিশীল আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১৭. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সংযোজন অথচ সংযোজনীয় আছে, সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―অতীত আছে, অনাগত আছে, বর্তমান আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১৮. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্পযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে, সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―অতীত-আলম্বন আছে, অনাগত-আলম্বন আছে, বর্তমান-আলম্বন আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১১৯. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আধ্যাত্মিক আছে, বাহ্যিক আছে, আধ্যাত্মিক বাহ্যিক আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১২০. এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―গ্রন্থি আছে, গ্রন্থি নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক-আলম্বন আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

উভয় বদ্ধক এখানে সমাপ্ত।

সাত প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অপরিয়াপন্ন (অসংশ্লিষ্ট) আছে। এভাবে সাত প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে সাত প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে; কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে; অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে... (৯৩ নং প্যারা দেখুন) আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে; কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে; অসংশ্লিষ্ট আছে। এভাবে সাত প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

চব্বিশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; মনোসংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা। এভাবে চব্বিশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে চব্বিশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (৯৩ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক-আলম্বন আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেচতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের... জিহ্বা-সংস্পর্শের... কায়-সংস্পর্শের... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (৯৩ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা। এভাবে চব্বিশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

[... প্রথম উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে]

ত্রিশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (যা জীবন পর্যায়ব্যাপী নহে অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কামাবচর আছে, রপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা। এভাবে ত্রিশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

বহু প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে; চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা। এভাবে বহু প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে বহু প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (৯৩ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে সংস্কারস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (৯৩ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে, চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা, কায়-সংস্পর্শজ চেতনা, মনোসংস্পর্শজ চেতনা। এভাবে বহু প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ হয়ে থাকে। ইহাকে সংস্কারস্কন্ধ বলা হয়।

[... প্রত্যেক ক্ষেত্রে চক্ষু-সংস্পর্শের মতো জানতে হবে।]

৫. বিজ্ঞানস্কন্ধ
১২১. তন্মধ্যে বিজ্ঞানস্কন্ধ কিরূপ? এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। চার প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে। পাঁচ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সুখ-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে। এভাবে পাঁচ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

ছয় প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান। এভাবে ছয় প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

সাত প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু। এভাবে সাত প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

আট প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-বিজ্ঞান; শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান আছে সুখসহগত, আছে দুঃখসহগত; মনোধাতু; মনোবিজ্ঞান-ধাতু। এভাবে আট প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

নয় প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-বিজ্ঞান; শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান; মনোধাতু; মনোবিজ্ঞান-ধাতু কুশল আছে, অকুশল আছে; অব্যাকৃত আছে। এভাবে নয় প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-বিজ্ঞান; শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান আছে সুখসহগত, আছে দুঃখসহগত; মনোধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১২২. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে। বিপাক আছে; বিপাকধর্মীধর্ম আছে; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে। উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে; অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে; অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক আছে। সবিতর্ক-সবিচার আছে; অবিতর্ক-বিচারমাত্র আছে; অবিতর্ক-অবিচার আছে। প্রীতিসহগত আছে; সুখসহগত আছে; উপেক্ষাসহগত আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে। আচয়গামী (পুনর্জন্মের সঞ্চয়কারী) আছে; অপচয়গামী (পুনর্জন্মের রোধকারী) আছে; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে। শৈক্ষ্য আছে; অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে। পরিত্ত (সীমিত) আছে; মহদ্গত আছে; অপ্রমাণ আছে। পরিত্ত-আলম্বন আছে; মহদ্গত-আলম্বন আছে; অপ্রমাণ-আলম্বন আছে। হীন আছে; মধ্যম আছে; উত্তম আছে। মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত আছে; সম্যক দৃষ্টিতে নিয়ত আছে; অনিয়ত আছে। মার্গ-আলম্বন আছে; মার্গ-হেতুক আছে; মার্গাধিপতি আছে। উৎপন্ন আছে; অনুৎপন্ন আছে; উৎপত্তিশীল আছে। অতীত আছে; অনাগত আছে; বর্তমান আছে। অতীত আলম্বন আছে; অনাগত-আলম্বন আছে; বর্তমান-আলম্বন আছে। আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) আছে; বাহ্যিক আছে; আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আছে। আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে; বাহ্যিক-আলম্বন আছে; আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১২৩. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে; হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে। হেতু নহে, সহেতুক আছে; হেতু নহে, অহেতুক আছে। লৌকিক আছে; লোকোত্তর আছে। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় আছে; কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে তাদৃশ আছে। সাসব আছে; অনাসব আছে। আসব-সম্প্রযুক্ত আছে; আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব আছে; আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব আছে। সংযোজনীয় আছে; অসংযোজনীয় আছে। সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে; সংযোজন-বিপ্রযুক্ত আছে। সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় আছে; সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় আছে।

গ্রন্থিনীয় আছে; অগ্রন্থিনীয় আছে। গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত আছে; গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত আছে। গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় আছে; গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় আছে। ওঘনীয় আছে; অনোঘনীয় আছে। ওঘ-সম্প্রযুক্ত আছে; ওঘ-বিপ্রযুক্ত আছে। ওঘ-বিপ্রযুক্ত ওঘনীয় আছে; ওঘ-বিপ্রযুক্ত অনোঘনীয় আছে। যোগনীয় আছে; অযোগনীয় আছে। যোগ-সম্প্রযুক্ত আছে; যোগ-বিপ্রযুক্ত আছে। যোগ-বিপ্রযুক্ত যোগনীয় আছে; যোগ-বিপ্রযুক্ত অযোগনীয় আছে। নীবরণীয় আছে; অনীবরণীয় আছে। নীবরণ-সম্প্রযুক্ত আছে; নীবরণ-বিপ্রযুক্ত আছে। নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় আছে; নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় আছে।

পরামৃষ্ট আছে; অপরামৃষ্ট আছে। পরামাস-সম্প্রযুক্ত আছে; পরামাস-বিপ্রযুক্ত আছে। পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট আছে; পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট আছে। উপাদিন্ন আছে; অনুপাদিন্ন আছে। উপাদানীয় আছে; অনুপাদানীয় আছে। উপাদান-সম্প্রযুক্ত আছে; উপাদান-বিপ্রযুক্ত আছে। উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় আছে; উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় আছে। সংক্লেশিক আছে; অসংক্লেশিক আছে। সংক্লিষ্ট আছে; অসংক্লিষ্ট আছে। ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত আছে; ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত আছে। ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক আছে; ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে।

সবিতর্ক আছে; অবিতর্ক আছে। সবিচার আছে; অবিচার আছে। সপ্রীতিক আছে; অপ্রীতিক আছে। প্রীতিসহগত আছে; প্রীতিসহগত নহে তাদৃশ আছে। সুখসহগত আছে; সুখসহগত নহে তাদৃশ আছে। উপেক্ষাসহগত আছে; উপেক্ষাসহগত নহে তাদৃশ আছে। কামাবচর আছে; কামাবচর নহে তাদৃশ আছে। রূপাবচর আছে; রূপাবচর নহে তাদৃশ আছে। অরূপাবচর আছে; অরূপাবচর নহে তাদৃশ আছে। সংশ্লিষ্ট আছে; অসংশ্লিষ্ট আছে। নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীতকারী) আছে; অনিয়্যানিক আছে। নিয়ত আছে; অনিয়ত আছে। সউত্তর আছে; অনুত্তর আছে। সরণ আছে; অরণ আছে।

তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১২৪. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সরণ আছে; অরণ আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে। বিপাক আছে... (১২২ নং প্যারা দেখুন)... আধ্যাত্মিক-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

দুক মূলক এখানে সমাপ্ত।

১২৫. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―কুশল আছে; অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১২৬. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে... (১২৩ নং প্যারা দেখুন)... সরণ আছে, অরণ আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১২৭. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে। বিপাক আছে... (১২২ নং প্যারা দেখুন)... অভ্যন্তরীণ-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১২৮. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে... (১২৩ নং প্যারা দেখুন)... সরণ আছে, অরণ আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―অভ্যন্তরীণ-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

তিক মূলক এখানে সমাপ্ত।

১২৯. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩০. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―হেতু-সম্প্রযুক্ত আছে, হেতু-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩১. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―হেতু নহে, সহেতুক আছে; হেতু নহে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―বিপাক আছে; বিপাকধর্মীধর্ম আছে; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩২. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―লৌকিক আছে, লোকোত্তর আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩৩. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় আছে, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আছে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩৪. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সাসব আছে, অনাসব আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সবিতর্ক-সবিচার আছে, অবিতর্ক-বিচারমাত্র আছে, অবিতর্ক-অবিচার আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩৫. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―আসব-সম্প্রযুক্ত আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―প্রীতিসহগত আছে, সুখসহগত আছে, উপেক্ষাসহগত আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩৬. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব আছে, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য আছে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে তাদৃশ আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩৭. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সংযোজনীয় আছে, অসংযোজনীয় আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক আছে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে তাদৃশ আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩৮. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সংযোজন-সম্প্রযুক্ত আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―আচয়গামী আছে; অপচয়গামী আছে; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৩৯. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় আছে, সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―শৈক্ষ্য আছে; অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪০. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―গ্রন্থিনীয় আছে, অগ্রন্থিনীয় আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―পরিত্ত আছে, মহদ্গত আছে, অপ্রমাণ আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪১. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―পরিত্ত-আলম্বন আছে, মহদ্গত-আলম্বন আছে, অপ্রমাণ-আলম্বন আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪২. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় আছে, গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―হীন আছে, মধ্যম আছে, উত্তম আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪৩. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―ওঘনীয় আছে, অনোঘনীয় আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত আছে, সম্যক দৃষ্টিতে নিয়ত আছে, অনিয়ত আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪৪. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―ওঘ-সম্প্রযুক্ত আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―মার্গ-আলম্বন আছে, মার্গ-হেতুক আছে, মার্গ-অধিপতি আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪৫. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―ওঘ-বিপ্রযুক্ত ওঘনীয় আছে, ওঘ-বিপ্রযুক্ত অনোঘনীয় আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―উৎপন্ন আছে, অনুৎপন্ন আছে, উৎপাদী (উৎপন্ন হবে এমন) আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪৬. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―যোগনীয় আছে, অযোগনীয় আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―অতীত আছে, অনাগত আছে, বর্তমান আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪৭. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―যোগ-সম্প্রযুক্ত আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―অতীত-আলম্বন আছে, অনাগত-আলম্বন আছে, বর্তমান আলম্বন আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪৮. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―যোগ-বিপ্রযুক্ত যোগনীয় আছে, যোগ-বিপ্রযুক্ত অযোগনীয় আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―অভ্যন্তরীণ আছে, বাহ্যিক আছে, অভ্যন্তরীন-বাহ্যিক আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

১৪৯. এক প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―নীবরণীয় আছে, আনীবরণীয় আছে। তিন প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―অভ্যন্তরীণ-আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক আলম্বন আছে... (১২১ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে দশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

উভয় বদ্ধক এখানে সমাপ্ত।

সাত প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে। এভাবে সাত প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে সাত প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে... (১২২ নং প্যারা দেখুন)... অভ্যন্তরীণ-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে। এভাবে সাত প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

চব্বিশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে; চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, এভাবে চব্বিশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে চব্বিশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (১২২ নং প্যারা দেখুন)... অভ্যন্তরীণ আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক আলম্বন আছে; চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনোসংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ... অভ্যন্তরীণ-আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক আলম্বন আছে; চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান। এভাবে চব্বিশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

ত্রিশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনোসংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান। এভাবে ত্রিশ প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

বহু প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে, চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রান-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান। শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রতায়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনো-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে, চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান। এভাবে বহু প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে।

অন্যভাবে বহু প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ―চক্ষু-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (১২২ নং প্যারা দেখুন)... অভ্যন্তরীণ আলম্বন আছে, বাহ্যিক আলম্বন আছে, অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক আলম্বন আছে। কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে। অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে; শ্রোত্র-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... ঘ্রাণ-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... জিহ্বা-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... কায়-সংস্পর্শের প্রত্যয়ে... মনোসংস্পর্শের প্রত্যয়ে বিজ্ঞানস্কন্ধ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (১২২ নং প্যারা দেখুন)... অভ্যন্তরীণ-আলম্বন আছে, বাহ্যিক-আলম্বন আছে, অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক আলম্বন আছে, কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অসংশ্লিষ্ট আছে; চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান। এভাবে বহু প্রকারে বিজ্ঞানস্কন্ধ হয়ে থাকে। ইহাকে বিজ্ঞানস্কন্ধ বলা হয়।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন বা বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (পর্ব)
১৫০. পঞ্চস্কন্ধ―রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ।

১৫১. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কয়টি কুশল, কয়টি অকুশল, কয়টি অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট তিক ও দুকসমূহও অন্তর্ভুক্ত)... কয়টি সরণ (অশান্ত), কয়টি অরণ (শান্ত)?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
১৫২. রূপস্কন্ধ অব্যাকৃত। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো (মাঝে-মাঝে) কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। ‘সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত বা দুঃখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত বা অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত’―এভাবে দুইটি স্কন্ধকে বলা উচিত নয়। তিনটি স্কন্ধ কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। রূপস্কন্ধ বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মী ধর্ম, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। রূপস্কন্ধ কখনো কখনো উপাদিন্ন (তৃষ্ণা, দৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত)-উপাদানীয় (উপাদানের বা আসক্তির আলম্বন), কখনো কখনো অনুপাদিন্ন (অগৃহীত)-উপাদানীয়। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (আসক্তির আলম্বন নহে)।

রূপস্কন্ধ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। রূপস্কন্ধ অবিতর্ক-অবিচার। তিনটি স্কন্ধ কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো (সংস্কারস্কন্ধ সম্পর্কে) এভাবে বলা অকর্তব্য (বলা উচিত নয়) যে, তা (অর্থাৎ সংস্কারস্কন্ধ) সবিতর্ক-সবিচার বা অবিতর্ক-বিচারমাত্র, বা অবিতর্ক-অবিচার। ‘রূপস্কন্ধ প্রীতিসহগত বা সুখসহগত বা উপেক্ষাসহগত’―এভাবে বলা উচিত নয়। বেদনাস্কন্ধ কখনো কখনো প্রীতিসহগত হয়ে থাকে কিন্তু সুখসহগত বা উপেক্ষাসহগত হয় না। কখনো কখনো (বেদনাস্কন্ধকে) প্রীতিসহগত বলা উচিত নয়। তিনটি স্কন্ধ কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। কখনো কখনো ‘প্রীতিসহগত বা সুখসহগত বা উপেক্ষাসহগত’ বলে বলা উচিত নয়।

রূপস্কন্ধ দর্শনের দ্বারা বা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। রূপস্কন্ধ দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। রূপস্কন্ধ আচয়গামীও (পুনর্জন্ম সঞ্চয়কারীও) নহে, অপচয়গামীও (পুনর্জন্ম ধ্বংসকারীও) নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো আচয়গামী, কখনো কখনো অপচয়গামী, কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে। রূপস্কন্ধ শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো শৈক্ষ্য, কখনো কখনো অশৈক্ষ্য, কখনো কখনো শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। রূপস্কন্ধ পরিত্ত (সীমিত)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো পরিত্ত, কখনো কখনো মহদ্গত, কখনো কখনো অপ্রমাণ। রূপস্কন্ধ অনালম্বন (অর্থাৎ নিজে আলম্বন গ্রহণ করে না)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো পরিত্তালম্বন, কখনো কখনো মহদ্গত-আলম্বন, কখনো কখনো অপ্রমাণ-আলম্বন। কখনো কখনো ‘পরিত্তালম্বন বা মহদ্গত-আলম্বন বা অপ্রমাণ-আলম্বন’ বলে বলা উচিত নয়। রূপস্কন্ধ মধ্যম। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো হীন, কখনো কখনো মধ্যম, কখনো কখনো উত্তম। রূপস্কন্ধ অনিয়ত। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত, কখনো কখনো সম্যক দৃষ্টিতে নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত।

রূপস্কন্ধ অনালম্বন (রূপস্কন্ধের কোনো আলম্বন নেই)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো মার্গালম্বন, কখনো কখনো মার্গহেতুক, কখনো কখনো মার্গাধিপতি। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : যে উহারা (অর্থাৎ চারটি স্কন্ধ) মার্গালম্বন বা মার্গহেতুক বা মার্গাধিপতি। (পঞ্চস্কন্ধ) কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপাদী (উৎপত্তিশীল)। কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। রূপস্কন্ধ অনালম্বন। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো অতীতালম্বন, কখনো কখনো অনাগতালম্বন, কখনো কখনো বর্তমান-আলম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত যে, (চারটি স্কন্ধ) অতীতালম্বন বা অনাগত-আলম্বন বা বর্তমান-আলম্বন। (পঞ্চস্কন্ধ) কখনো কখনো আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ), কখনো কখনো বাহ্যিক, কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক। রূপস্কন্ধ অনালম্বন। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-আলম্বন, কখনো কখনো বাহ্যিক-আলম্বন, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক-আলম্বন। (আবার) কখনো কখনো ‘অভ্যন্তরীণ-আলম্বন বা বাহ্যিক-আলম্বন বা অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক আলম্বন’ বলে বলা উচিত নয়। চারটি স্কন্ধ অনিদর্শন (অদৃশ্যমান)-অপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে অনুৎপাদিত)। রূপস্কন্ধ কখনো কখনো সনিদর্শন-সপ্রতিঘ, কখনো কখনো অনিদর্শন-সপ্রতিঘ, কখনো কখনো অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)
১৫৩. চারটি স্কন্ধ হেতু নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো হেতু, কখনো কখনো হেতু নহে। রূপস্কন্ধ অহেতুক। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সহেতুক, কখনো কখনো অহেতুক। রূপস্কন্ধ হেতু-বিপ্রযুক্ত। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-বিপ্রযুক্ত। রূপস্কন্ধকে এভাবে বলা অনুচিত : (যেমন) “হেতু অথচ সহেতুক” অথবা “সহেতুক কিন্তু হেতু নহেও”। তিনটি স্কন্ধকে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “হেতু অথচ সহেতুকও” কখনো কখনো সহেতুক অথচ হেতু নহেও। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “সহেতুক অথচ হেতু নহেও”। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো হেতু অথচ সহেতুকও, কখনো কখনো সহেতুক অথচ হেতু নহেও। (আবার) কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু অথচ সহেতুকও” অথবা “সহেতুক অথচ হেতু নহেও”। রূপস্কন্ধকে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তও” অথবা “হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতু নহেও”। তিনটি স্কন্ধকে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তও, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতু নহেও। (আবার) কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহার) হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতু নহেও। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তও, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতু নহেও। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্তও” অথবা “হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতু নহেও”। রূপস্কন্ধ হেতু নহে, অহেতুক। তিনটি স্কন্ধ কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক, কখনো কখনো হেতু নহে, অহেতুক। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক, কখনো কখনো হেতু নহে, অহেতুক। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা অর্থাৎ সংস্কারস্কন্ধ) “হেতু নহে, অহেতুক”। (পঞ্চস্কন্ধ) সপ্রত্যয় বা কারণযুক্ত, সংস্কৃত।

চারটি স্কন্ধ অনিদর্শন (অদৃশ্যমান)। রূপস্কন্ধ কখনো কখনো সনিদর্শন (দৃশ্যমান), কখনো কখনো অনিদর্শন। চারটি স্কন্ধ অপ্রতিঘ। রূপস্কন্ধ কখনো কখনো সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণাকারে উৎপন্ন), কখনো কখনো অপ্রতিঘ। রূপস্কন্ধ রূপ। চারটি স্কন্ধ অরূপ। রূপস্কন্ধ লৌকিয়। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো লৌকিয়, কখনো কখনো লোকোত্তর। (পঞ্চস্কন্ধ) কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয়, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে।

চারটি স্কন্ধ আসব[11] নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো আসব, কখনো কখনো আসব নহে। রূপস্কন্ধ সাসব (আসবের বিষয় বা আলম্বন)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সাসব, কখনো কখনো অনাসব। রূপস্কন্ধ আসব-বিপ্রযু্‌ক্ত। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত।

রূপস্কন্ধকে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “আসব অথচ সাসব” অথবা “সাসব অথচ আসব নহে”। তিনটি স্কন্ধকে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “আসব অথচ সাসব” অথবা “কখনো কখনো সাসব অথচ আসব নহে”। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (তিনটি স্কন্ধ) সাসব অথচ আসব নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো আসব অথচ সাসব, কখনো কখনো সাসব অথচ আসব নহে”। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “আসব অথচ সাসব” অথবা “সাসব অথচ আসব নহে”। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) “আসব অথচ আসব সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে”।

তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহারা) “আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত,” কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে”। রূপস্কন্ধ আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (চারটি স্কন্ধ) “আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব” অথবা “আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব”।

চারটি স্কন্ধ সংযোজন[12] নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো সংযোজন, কখনো কখনো সংযোজন নহে। রূপস্কন্ধ সংযোজনীয় (সংযোজনের আলম্বন বা সংযোজনের যোগ্য)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সংযোজনীয়, কখনো কখনো অসংযোজনীয়। রূপস্কন্ধ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : “সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে”। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহারা) সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (তিনটি স্কন্ধ) সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “সংযোজন অথচ সংযোজনীয়” অথবা “সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে”। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : “সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত” অথবা “সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে”। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (তিনটি স্কন্ধ) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ)“সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত” অথবা “সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে”। রূপস্কন্ধ সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয়, কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়” অথবা “সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয়”।

চারটি স্কন্ধ গ্রন্থি[13] (বন্ধন) নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো গ্রন্থি (হয়ে থাকে), কখনো কখনো গ্রন্থি নহে। রূপস্কন্ধ গ্রন্থিনীয় (গ্রন্থির যোগ্য বা আলম্বন)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো অগ্রন্থিনীয়। রূপস্কন্ধ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে”।

তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহারা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (তিনটি স্কন্ধ) গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে”। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত” অথবা “গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে”। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহারা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (তিনটি স্কন্ধ) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত” অথবা “গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে”। রূপস্কন্ধ গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (চারটি স্কন্ধ) “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয়”।

চারটি স্কন্ধ ওঘ[14] নহে... যোগ[15] নহে... নীবরণ[16] (আবরণ) নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো নীবরণ, কখনো কখনো নীবরণ নহে। রূপস্কন্ধ নীবরণীয় (নীবরণের যোগ্য বা আলম্বন)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো নীবরণীয়, কখনো কখনো অনীবরণীয়। রূপস্কন্ধ নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণ অথচ নীবরণীয়, নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : নীবরণ অথচ নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো নীবরণ অথচ নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “নীবরণ অথচ নীবরণীয়” অথবা “নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে”। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথচ নীবরণ নহে”। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্পযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথচ নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথচ নীবরণ নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথচ নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথচ নীবরণ নহে”। রূপস্কন্ধ নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়” অথবা “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয়”।

[... নীবরণ-এর মতো পূর্ণ করতে হবে]

চারটি স্কন্ধ পরামাস (বিকৃত মত বা মিথ্যাদৃষ্টি) নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো পরামাস, কখনো কখনো পরামাস নহে। রূপস্কন্ধ পরামৃষ্ট (বিকৃত মতের আলম্বন)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো পরামৃষ্ট, কখনো কখনো অপরামৃষ্ট। রূপস্কন্ধ পরামাস-বিপ্রযুক্ত। তিনটি স্কন্ধ কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) পরামাস-সম্প্রযুক্ত অথবা পরামাস-বিপ্রযুক্ত। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : পরামাস অথচ পরামৃষ্ট, পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : পরামাস অথচ পরামৃষ্ট, কখনো কখনো পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (তিনটি স্কন্ধ) পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো পরামাস অথচ পরামৃষ্ট, কখনো কখনো পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “পরামাস অথচ পরামৃষ্ট” অথবা “পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে”। রূপস্কন্ধ পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (চারটি স্কন্ধ) “পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট” অথবা “পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট”।

রূপস্কন্ধ অনালম্বন। চারটি স্কন্ধ সালম্বন (চারটি স্কন্ধের আলম্বন আছে বা নিজেরা আলম্বন গ্রহণ করে)। বিজ্ঞানস্কন্ধ চিত্ত। (অবশিষ্ট) চারটি স্কন্ধ চিত্ত নহে। তিনটি স্কন্ধ চৈতসিক (চিত্তবৃত্তি বা চিত্তের উপকরণ)। দুইটি স্কন্ধ অচৈতসিক। তিনটি স্কন্ধ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। রূপস্কন্ধ চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। বিজ্ঞানস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) “চিত্তের সাথে সম্প্রযুক্ত” অথবা “চিত্ত হতে বিপ্রযুক্ত”। তিনটি স্কন্ধ চিত্ত সংযুক্ত। রূপস্কন্ধ চিত্ত সংযুক্ত নহে। বিজ্ঞানস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) “চিত্তের সাথে সংযুক্ত” অথবা “চিত্তের সাথে বিসংযুক্ত”। তিনটি স্কন্ধ চিত্ত-সমুত্থান (উদ্ভূত)। বিজ্ঞানস্কন্ধ চিত্তসমুত্থান নহে। রূপস্কন্ধ কখনো কখনো চিত্ত-সমুত্থান (উদ্ভূত), কখনো কখনো চিত্তসমুত্থান নহে। তিনটি স্কন্ধ চিত্ত সহ-উৎপন্ন (এক সঙ্গে উৎপন্ন)। বিজ্ঞানস্কন্ধ চিত্ত সহ-উৎপন্ন নহে। রূপস্কন্ধ কখনো কখনো সহ-উৎপন্ন, কখনো কখনো সহ-উৎপন্ন নহে। তিনটি স্কন্ধ চিত্তানুপরিবর্তনকারী (চিত্তের সহ-গমনকারী)। বিজ্ঞানস্কন্ধ চিত্তানুপরিবর্তী নহে। রূপস্কন্ধ কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তী, কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তী নহে। তিনটি স্কন্ধ চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থান। দুইটি স্কন্ধ চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থান নহে। তিনটি স্কন্ধ চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থান-সহ-উৎপন্ন। দুইটি স্কন্ধ চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থান-সহ-উৎপন্ন নহে। তিনটি স্কন্ধ চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী, দুইটি স্কন্ধ চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী নহে।

বিজ্ঞানস্কন্ধ আধ্যাত্মিক। তিনটি স্কন্ধ বাহ্যিক। রূপস্কন্ধ কখনো কখনো আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ), কখনো কখনো বাহ্যিক। চারটি স্কন্ধ উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন রূপ) নহে। রূপস্কন্ধ কখনো কখনো উপাদা, কখনো কখনো উপাদা নহে। কখনো কখনো উপাদিন্ন (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত), কখনো কখনো অনুপাদিন্ন (অগৃহীত)। চারটি স্কন্ধ উপাদান নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো উপাদান,[17] কখনো কখনো উপাদান নহে। রূপস্কন্ধ উপাদানীয় (উপাদানের যোগ্য বা আলম্বন)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদানীয়। রূপস্কন্ধ উপাদান-বিপ্রযুক্ত। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) “উপাদান অথচ উপাদানীয়, উপাদানীয় অথচ উপাদান নহে”। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : উপাদান অথচ উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় অথচ উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদানীয় অথচ উপাদান নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো উপাদান অথচ উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় অথচ উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “উপাদান অথচ উপাদানীয়” অথবা “উপাদানীয় অথচ উপাদান নহে”। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত” অথবা “উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ উপাদান নহে”। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (তিনটি স্কন্ধ) উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ উপাদান নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত” অথবা (উহা) “উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ উপাদান নহে”। রূপস্কন্ধ উপাদান-বিপ্রযুক্ত-উপাদানীয়। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত-উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত-অনুপাদানীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (চারটি স্কন্ধ) “উপাদান-বিপ্রযুক্ত-উপাদানীয়” অথবা উপাদান-বিপ্রযুক্ত-অনুপাদানীয়”।

চারটি স্কন্ধ ক্লেশ[18] নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো ক্লেশ, কখনো কখনো ক্লেশ নহে। রূপস্কন্ধ সংক্লেশিক (ক্লেশের যোগ্য বা আলম্বন)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লেশিক। রূপস্কন্ধ অসংক্লিষ্ট। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট। রূপস্কন্ধ ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ বিপ্রযুক্ত। রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, (উহা) সংক্লেশিক অথচ ক্লেশ নহে। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, (উহারা) সংক্লেশিক অথচ ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) সংক্লেশিক অথচ ক্লেশ নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, কখনো কখনো সংক্লেশিক অথচ ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (সংস্কারস্কন্ধ) “ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক” অথবা (উহা) “সংক্লেশিক অথচ ক্লেশ নহে।” রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” অথবা “সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশ নহে।” তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট, (উহারা) কখনো কখনো সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (তিনটি স্কন্ধ) কখনো কখনো সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশ নহে, কখনো কখনো বলা অনুচিত (সংস্কারস্কন্ধ) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” অথবা (উহা) “সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশ নহে”।

রূপস্কন্ধকে বলা অনুচিত : (উহা) “ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশ নহে”। তিনটি স্কন্ধকে বলা অনুচিত : ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, (উহারা) কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশ নহে। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশ নহে”। রূপস্কন্ধ ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিক। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিক, কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-অসংক্লেশিক। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিক” অথবা “ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক”।

রূপস্কন্ধ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। রূপস্কন্ধ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। রূপস্কন্ধ দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। রূপস্কন্ধ ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। রূপস্কন্ধ অবিতর্ক। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। রূপস্কন্ধ অবিচার। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। রূপস্কন্ধ অপ্রীতিক। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। রূপস্কন্ধ প্রীতি সহগত নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। দুইটি স্কন্ধ সুখসহগত নহে। তিনটি স্কন্ধ কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। দুইটি স্কন্ধ উপেক্ষাসহগত নহে। তিনটি স্কন্ধ কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে। রূপস্কন্ধ কামাবচার। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো কামাবচর, কখনো কখনো কামাবচর নহে। রূপস্কন্ধ রূপাবচর নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো রূপাবচর, কখনো কখনো রূপাবচর নহে। রূপস্কন্ধ অরূপাবচর নহে। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো অরূপাবচর, কখনো কখনো অরূপাবচর নহে। রূপস্কন্ধ সংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লৌকিক)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর)। রূপস্কন্ধ অনিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে না)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীতকারী), কখনো কখনো অনিয়্যানিক। রূপস্কন্ধ সউত্তর। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সউত্তর, কখনো কখনো অনুত্তর। রূপস্কন্ধ রণহীন (অরণ)। চারটি স্কন্ধ কখনো কখনো সরণ (রণযুক্ত বা অশান্ত), কখনো কখনো অরণ (শান্ত)।

প্রশ্ন-জিজ্ঞাসা প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

স্কন্ধ-বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

২. আয়তন-বিভঙ্গ[19]
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন
১৫৪. দ্বাদশ আয়তন―চক্ষু-আয়তন, রূপ-আয়তন, শ্রোত্র (কর্ণ)-আয়তন, শব্দ-আয়তন, ঘ্রাণ (নাসিকা)-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, রস-আয়তন, কায় (শরীর)-আয়তন, স্পৃশ্য (স্পর্শযোগ্য বস্তু)-আয়তন, মন-আয়তন, ধর্ম (মনের আলম্বন বা চিন্তনীয় বিষয়)-আয়তন।

চক্ষু অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী (পরিবর্তনের অধীন বিষয় বা বস্তু); রূপ অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; শ্রোত্র অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; শব্দ অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; ঘ্রাণ অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; গন্ধ অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; জিহ্বা অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; রস অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; কায় অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; স্পৃশ্য (সপ্রষ্টব্য) অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; মন অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী; ধর্ম অনিত্য, দুঃখ, অনাত্ম, বিপরিণামধর্মী।

সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ) এখানে সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন
১৫৫. দ্বাদশ আয়তন―চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, মন-আয়তন, রূপ-আয়তন, শব্দ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, রস-আয়তন, স্পৃশ্য-আয়তন, ধর্ম-আয়তন।

১৫৬. তন্মধ্যে চক্ষু-আয়তন কাকে বলে (কী রকম)? চারি মহাভূতকে ভিত্তি করে উৎপন্ন যেই দেহাশ্রিত, অনিদর্শন (অদৃশ্যমান), সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণভাবাপন্ন), প্রসাদ[20] (চোখের স্বচ্ছ সংবেদনশীল বা প্রতিক্রিয়াশীল অবস্থা বা গুণ, যা দ্বারা দেখা কার্য সম্ভব হয়) চক্ষু; সেই অনিদর্শন, সপ্রতিঘ চক্ষু দ্বারা (কেউ) সনিদর্শন (দৃশ্যমান), সপ্রতিঘ রূপ দেখেছে বা দেখে বা দেখবে বা দেখতে পারে; ইহাই চক্ষু, ইহাই চক্ষু-আয়তন, ইহাই চক্ষু-ধাতু, ইহাই চক্ষু-ইন্দ্রিয়, ইহাই লোক, ইহাই দ্বার, ইহাই সমুদ্র, ইহাই শুভ্র বা পবিত্র, ইহাই ক্ষেত্র, ইহাই বাস্তু, ইহাই নেত্র, ইহাই নয়ন, ইহাই নিকটবর্তী সমুদ্র তীর, ইহাই শূন্য গ্রাম। ইহাকে চক্ষু-আয়তন বলা হয়।

১৫৭. তন্মধ্যে শ্রোত্র-অয়তন কাকে বলে? চারি মহাভূতকে ভিত্তি করে উৎপন্ন যেই দেহাশ্রিত, অনিদর্শন, সপ্রতিঘ শ্রোত্র-প্রসাদ; সেই অনিদর্শন সপ্রতিঘ শ্রোত্র (কর্ণ) দ্বারা (কেউ) অনিদর্শন (অদৃশ্যমান), সপ্রতিঘ শব্দ শুনেছে বা শুনে বা শুনবে বা শুনতে পারে (শ্রবণ করে থাকে); ইহাই শ্রোত্র, ইহাই শ্রোত্রায়তন, ইহাই শ্রোত্র-ধাতু, ইহাই শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ইহাই লোক, ইহাই দ্বার, ইহাই সমুদ্র, ইহাই শুভ্র বা পবিত্র, ইহাই ক্ষেত্র, ইহাই বাস্তু, ইহাই নিকটবর্তী সমুদ্রতীর, ইহাই শূন্য গ্রাম, ইহাকে শ্রোত্র-আয়তন বলা হয়।

১৫৮. তন্মধ্যে ঘ্রাণ-আয়তন কাকে বলে? চারি মহাভূতকে ভিত্তি করে উৎপন্ন যেই দেহাশ্রিত, অনিদর্শন, সপ্রতিঘ ঘ্রাণ-প্রসাদ; সেই অনিদর্শন সপ্রতিঘ ঘ্রাণ (নাসিকা) দ্বারা (কেউ) অনিদর্শন সপ্রতিঘ গন্ধ আঘ্রাণ করেছে (গন্ধ অনুভব করেছে) বা আঘ্রাণ করে বা আঘ্রাণ করবে বা আঘ্রাণ করে থাকে; ইহাই ঘ্রাণ, ইহাই ঘ্রাণ-আয়তন, ইহাই ঘ্রাণ-ধাতু, ইহাই ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, ইহাই লোক, ইহাই দ্বার, ইহাই সমুদ্র, ইহাই শুভ্র বা পবিত্র, ইহাই ক্ষেত্র, ইহাই বাস্তু, ইহাই নিকটবর্তী সমুদ্র তীর, ইহাই শূন্য গ্রাম। ইহাকে ঘ্রাণ-আয়তন বলা হয়।

১৫৯. তন্মধ্যে জিহ্বা-আয়তন কাকে বলে? চারি মহাভূতকে ভিত্তি করে উৎপন্ন যেই দেহাশ্রিত, অনিদর্শন, সপ্রতিঘ জিহ্বা-প্রসাদ; সেই অনিদর্শন সপ্রতিঘ জিহ্বা দ্বারা (কেউ) অনিদর্শন, সপ্রতিঘ রস আস্বাদন করেছে বা আস্বাদন করে বা আস্বাদন করবে বা আস্বাদন করে থাকে; ইহাই জিহ্বা, ইহাই জিহ্বায়তন, ইহাই জিহ্বা-ধাতু, ইহাই জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, ইহাই লোক, ইহাই দ্বার, ইহাই সমুদ্র, ইহাই শুভ্র বা পবিত্র, ইহাই ক্ষেত্র, ইহাই বাস্তু, ইহাই নিকটবর্তী সমুদ্র তীর, ইহাই শূণ্য গ্রাম। ইহাকে জিহ্বা-আয়তন বলা হয়।

১৬০. তন্মধ্যে কায়-আয়তন কাকে বলে? চারি মহাভূতকে ভিত্তি করে উৎপন্ন যেই দেহাশ্রিত, অনিদর্শন, সপ্রতিঘ কায়-প্রসাদ; সেই অনিদর্শন সপ্রতিঘ কায় দ্বারা (কেউ) অনিদর্শন, সপ্রতিঘ স্পৃশ্য (সপ্রষ্টব্য) স্পর্শ করেছে বা স্পর্শ করে বা স্পর্শ করবে বা স্পর্শ করে থাকে; ইহাই কায়, ইহাই কায়-আয়তন, ইহাই কায়-ধাতু, ইহাই কায়-ইন্দ্রিয়, ইহাই লোক, ইহাই দ্বার, ইহাই সমুদ্র, ইহাই শুভ্র বা পবিত্র, ইহাই ক্ষেত্র, ইহাই বাস্তু, ইহাই নিকটবর্তী সমুদ্র তীর, ইহাই শূন্য গ্রাম, ইহাকে ‘কায়-আয়তন’ বলা হয়।

১৬১. তন্মধ্যে মনায়তন কিরূপ? এক প্রকারে মনায়তন―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে মনায়তন―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে মনায়তন―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। চার প্রকারে মনায়তন―কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অপরিয়াপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে। পাঁচ প্রকারে মনায়তন―সুখ-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে। ছয় প্রকারে মনায়তন―চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান। এভাবে ছয় প্রকারে মনায়তন। সাত প্রকারে মনায়তন―চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু। এভাবে সাত প্রকারে মনায়তন। আট প্রকারে মনায়তন―চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, সুখসহগত কায়-বিজ্ঞান আছে, দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞান আছে, মনোধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু। এভাবে আট প্রকারে মনায়তন।

নয় প্রকারে মনায়তন―চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। এভাবে নয় প্রকারে মনায়তন। দশ প্রকারে মনায়তন―চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, সুখসহগত কায়-বিজ্ঞান আছে, দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞান আছে, মনোধাতু, কুশল মনোবিজ্ঞান-ধাতু আছে, অকুশল মনোবিজ্ঞান-ধাতু আছে, অব্যাকৃত মনোবিজ্ঞান-ধাতু আছে। এভাবে দশ প্রকারে মনায়তন।

এক প্রকারে মনায়তন―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে মনায়তন―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে মনায়তন―সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত আছে... (১২২-১৪৯ নং প্যারা দেখুন)...। এভাবে বহু প্রকারে মনায়তন। ইহাকে মনায়তন বলা হয়।

১৬২. তন্মধ্যে রূপায়তন কাকে বলে? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে (ভিত্তিতে) উৎপন্ন যেই রূপ বর্ণসদৃশ (বর্ণনিভ), সনিদর্শন (দৃশ্যমান), সপ্রতিঘ (সাংঘর্ষিক), নীল, পীত (হল্‌দে), লোহিত (লাল), শ্বেত, কালো (কৃষ্ণ), মঞ্জিষ্ঠা (গাঢ় লাল বর্ণের), সবুজ, সুবর্ণ বর্ণ, আম্রাঙ্কুর বর্ণ, দীর্ঘ, হ্রস্ব, অণু (ক্ষুদ্র), স্থূল, চক্রাকার, পরিমণ্ডল বা গোলাকার, চতুষ্কোণ, ষড়কোণ, অষ্টকোণ, ষোলকোণ, নিম্ন, স্থল (উচ্চস্থান) ছায়া, সূর্যালোক (উজ্জ্বল), আলোক, অন্ধকার, মেঘাচ্ছন্ন (অনুজ্জ্বল), তুষার (কুয়াশাচ্ছন্ন), ধূম (ধোঁয়া), রজ (ধুলা), চন্দ্রম-লের বর্ণসদৃশ, সূর্যম-লের বর্ণসদৃশ, তারকাপুঞ্জের (নক্ষত্ররাজির) বর্ণসদৃশ, দর্পণম-লের বর্ণসদৃশ, মনি-শঙ্খ-মুক্তা-বৈদূর্যের বর্ণসদৃশ, স্বর্ণ-রৌপের বর্ণসদৃশ; আরও অন্যান্য যা কিছু চারি মহাভূতোৎপন্ন বর্ণসদৃশ, সনিদর্শন, সপ্রতিঘ রূপ আছে; যেই সনিদর্শন, সপ্রতিঘ রূপকে (কেউ) অনিদর্শন, সপ্রতিঘ চক্ষু দ্বারা দেখেছে বা দেখে বা দেখবে বা দেখে থাকে; ইহাই রূপ, ইহাই রূপায়তন, ইহাই রূপধাতু। ইহাকে রূপায়তন বলা হয়।

১৬৩. তন্মধ্যে শব্দ-আয়তন কাকে বলে? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন যেই শব্দ অদৃশ্য, সপ্রতিঘ, ভেরীশব্দ, মৃদঙ্গ শব্দ, শঙ্খ শব্দ, পণব শব্দ, গীতশব্দ, বাদ্যশব্দ, সম্বোধনের বা করতালশব্দ, হস্তশব্দ (হাততালি শব্দ), সত্ত্বগণের ঘোষণা শব্দ, লৌহাদি ধাতুসমূহের সংঘর্ষণ বা সংঘট্টণ শব্দ, বাতাসের শব্দ, জলের শব্দ, মনুষ্যশব্দ, অমনুষ্যশব্দ; আরও অন্যান্য যা কিছু চারি মহাভূতোৎপন্ন অদৃশ্য, সপ্রতিঘ শব্দ আছে; সেই অদৃশ্য, সপ্রতিঘ শব্দকে (কেউ) অদৃশ্য, সপ্রতিঘ শ্রোত্র (কর্ণ) দ্বারা শ্রবণ করেছে বা শ্রবণ করে বা শ্রবণ করবে বা শ্রবণ করে থাকে; ইহাই শব্দ, ইহাই শব্দ-আয়তন, ইহাই শব্দ-ধাতু। ইহাকে শব্দায়তন বলা হয়।

১৬৪. তন্মধ্যে গন্ধ-আয়তন কাকে বলে? চারি মহাভূতোৎপন্ন যেই গন্ধ অদৃশ্য, সপ্রতিঘ, মূল গন্ধ, সারগন্ধ, চর্ম (ত্বক) গন্ধ, পত্র গন্ধ, পুষ্পগন্ধ, ফলগন্ধ, অপক্বগন্ধ, পঁচা মাংসের গন্ধ, সুগন্ধ, দুর্গন্ধ; আরও অন্যান্য যা কিছু চারি মহাভূতোৎপন্ন অদৃশ্য, সপ্রতিঘ গন্ধ আছে; যেই অদৃশ্য, সপ্রতিঘ গন্ধকে (কেউ) অদৃশ্য, সপ্রতিঘ ঘ্রাণ (নাসিকা) দ্বারা আঘ্রাণ করেছে বা আঘ্রাণ করে বা আঘ্রাণ করবে বা আঘ্রাণ করে থাকে; ইহাই গন্ধ, ইহাই গন্ধ-আয়তন, ইহাই গন্ধ-ধাতু। ইহাকে গন্ধায়তন বলা হয়।

১৬৫. তন্মধ্যে রসায়তন কাকে বলে? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন যেই রস অনিদর্শন (অদৃশ্য), সপ্রতিঘ, মূলরস, স্কন্ধ বা কান্ডের রস, ত্বকরস, পত্ররস, পুষ্পরস, ফলরস, অমৱ, মধুর, তিক্ত, কটু (তীক্ষ্ণ বা ঝাল), লবণাক্ত, ক্ষারধর্মী, অম্বল (মিষ্টি-টক স্বাদযুক্ত), কষায়, সুস্বাদু বা মিষ্ট, অস্বাদু; আরও অন্যান্য যা কিছু চারি মহাভূতোৎপন্ন অদৃশ্য, সপ্রতিঘ রস আছে; যেই অদৃশ্য, সপ্রতিঘ রসকে (কেউ) অদৃশ্য, সপ্রতিঘ জিহ্বা দ্বারা আস্বাদন করেছে বা আস্বাদন করে বা আস্বাদন করবে বা আস্বাদন করে থাকে; ইহাই রস, ইহাই রসায়তন, ইহাই রসধাতু। ইহাকে রসায়তন বলা হয়।

১৬৬. তন্মধ্যে স্পৃশ্য-আয়তন কাকে বলে? পৃথিবী-ধাতু, তেজ-ধাতু, বায়ু-ধাতু, কর্কশ (অসমান), মৃদু, মসৃণ, কঠোর, সুখ-সংস্পর্শ, দুঃখ-সংস্পর্শ, ভারী, লঘু; যেই অনিদর্শন, সপ্রতিঘ স্পৃশ্যকে (কেউ) অনিদর্শন, সপ্রতিঘ কায় দ্বারা স্পর্শ করেছে বা স্পর্শ করে বা স্পর্শ করবে বা স্পর্শ করে থাকে; ইহাই স্পৃশ্য, ইহাই স্পৃশ্য-আয়তন, ইহাই স্পৃশ্য-ধাতু। ইহাকে স্পৃশ্য-আয়তন বলে।

১৬৭. তন্মধ্যে ধর্মায়তন কাকে বলে? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ এবং ধর্মায়তন সংশ্লিষ্ট অনিদর্শন-অপ্রতিঘ রূপ আর অসংস্কৃত ধাতু।

তন্মধ্যে বেদনাস্কন্ধ কাকে বলে? এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৩৪ নং-৬১ নং প্যারা দেখুন)... এভাবে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ... (৬১ নং প্যারা উভতোবদ্ধকং দেখুন)... এভাবে বহু প্রকার বেদনাস্কন্ধ। ইহাকে বেদনাস্কন্ধ বলা হয়।

তন্মধ্যে সংজ্ঞাস্কন্ধ কাকে বলে? এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে, তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৬২ নং প্যারা দেখুন)... এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ... (৬৩ নং-৯১ নং প্যারা দেখুন)... এভাবে বহু প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ। ইহাকে সংজ্ঞাস্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে সংস্কারস্কন্ধ কাকে বলে? এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু আছে, হেতু নহে তাদৃশ আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... (৯২ নং প্যারা দেখুন)... এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ... (৯৩ নং-১২০ নং প্যারা দেখুন)... এভাবে বহু প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ। ইহাকে সংস্কারস্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে ধর্মায়তন সংশ্লিষ্ট অনিদর্শন-অপ্রতিঘ রূপ কাকে বলে? স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়... (ধর্মসঙ্গণীর ৫৯৫ নং প্যারা দেখুন)... কবলীকৃত আহার। ইহাকে “ধর্মায়তন সংশ্লিষ্ট অনিদর্শন-অপ্রতিঘ” রূপ বলা হয়।

তন্মধ্যে অসংস্কৃত ধাতু কাকে বলে? রাগ (লোভ বা আসক্তি) ক্ষয়, দ্বেষক্ষয়, মোহক্ষয়, ইহাকে অসংস্কৃত ধাতু বলা হয়। ইহাকে ধর্মায়তন বলা হয়।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন বা বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্ন-জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিভাজন)
১৬৮. দ্বাদশ আয়তন―চক্ষু-আয়তন, রূপ-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, শব্দ-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, রস-আয়তন, কায়-আয়তন, স্পৃশ্য-আয়তন, মন-আয়তন, ধর্ম-আয়তন।

১৬৯. দ্বাদশ আয়তনের মধ্যে কয়টি কুশল, কয়টি অকুশল, কয়টি অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট তিক ও দুকসমূহও অন্তর্ভুক্ত)... কয়টি সরণ (অশান্ত), কয়টি অরণ (শান্ত)?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
১৭০. দশ প্রকার আয়তন অব্যাকৃত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। দশ প্রকার আয়তনকে বলা অনুচিত : (উহারা) “সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযু্‌ক্ত”। মনায়তন কখনো কখনো সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। ধর্মায়তন কখনো কখনো সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা অর্থাৎ ধর্মায়তন) “সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত”। দশ প্রকার আয়তন বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে।

পাঁচ প্রকার আয়তন উপাদিন্ন (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত)- উপাদানীয় (আসক্তির বিষয় বা যোগ্য)। শব্দায়তন অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। চার প্রকার আয়তন কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদানীয়[21]। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়। দশ প্রকার আয়তন অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। দশ প্রকার আয়তন অবিতর্ক-অবিচার। মনায়তন কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। ধর্মায়তন কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ধর্মায়তন) “সবিতর্ক-সবিচার” অথবা “অবিতর্ক-বিচারমাত্র” অথবা “অবিতর্ক-অবিচার”। দশ প্রকারে আয়তন সম্বন্ধে বলা অনুচিত : প্রীতিসহগত অথবা সুখসহগত অথবা উপেক্ষাসহগত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “প্রীতিসহগত” অথবা “সুখসহগত” অথবা “উপেক্ষাসহগত”।

দশ প্রকার আয়তন দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দশ প্রকার আয়তন দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দশ প্রকার আয়তন আচয়গামীও (পুনর্জন্মের সঞ্চয়শীলও) নহে, অপচয়গামীও (পুনর্জন্ম রোধকারীও) নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো আচয়গামী, কখনো কখনো অপচয়গামী। কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে। দশ প্রকার আয়তন শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো শৈক্ষ্য, কখনো কখনো অশৈক্ষ্য। কখনো কখনো শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। দশ প্রকার আয়তন পরিত্ত (সীমিত)। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো পরিত্ত, কখনো কখনো মহদ্গত, কখনো কখনো অপ্রমাণ। দশ প্রকার আয়তন অনালম্বন। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো পরিত্তালম্বন, কখনো কখনো মহদ্গত-আলম্বন, কখনো কখনো অপ্রমাণালম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (দুই প্রকার আয়তন) পরিত্তালম্বন অথবা মহদ্গতালম্বন অথবা অপ্রমাণালম্বন। দশ প্রকার আয়তন মধ্যম। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো হীন, কখনো কখনো মধ্যম, কখনো কখনো উত্তম। দশ প্রকার আয়তন অনিয়ত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত, কখনো কখনো সম্যক দৃষ্টিতে নিয়ত। কখনো কখনো অনিয়ত।

দশ প্রকার আয়তন অনালম্বন। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো মার্গালম্বন, কখনো কখনো মার্গহেতুক, কখনো কখনো মার্গাধিপতি। কখনো কখনো বলা অনুচিত : মার্গালম্বন অথবা মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি। পাঁচ প্রকার আয়তন কখনো কখনো উৎপন্ন। কখনো কখনো উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবার হেতুযুক্ত) বলা অনুচিত : (উহারা) অনুৎপন্ন। শব্দায়তন কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) উৎপত্তিশীল। পাঁচ প্রকার আয়তন কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। ধর্মায়তন কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) উৎপন্ন অথবা অনুৎপন্ন অথবা উৎপত্তিশীল। একাদশ প্রকার আয়তন কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। ধর্মায়তন কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) অর্থাৎ (ধর্মায়তন) অতীত অথবা অনাগত অথবা বর্তমান। দশ প্রকার আয়তন অনালম্বন। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো অতীত-আলম্বন, কখনো কখনো অনাগত-আলম্বন, কখনো কখনো বর্তমান-আলম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) ‘অতীত-আলম্বন’ অথবা ‘অনাগত-আলম্বন’ অথবা ‘বর্তমান-আলম্বন’। (সকল আয়তন) কখনো কখনো আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ), কখনো কখনো বাহ্যিক, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক। দশ প্রকার আয়তন অনালম্বন। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-আলম্বন, কখনো কখনো বাহ্যিক-আলম্বন, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) আধ্যাত্মিক-আলম্বন অথবা বাহ্যিক-আলম্বন অথবা আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন। রূপায়তন সনিদর্শন (দৃশ্যমান)-সপ্রতিঘ। নয় প্রকার আয়তন অনিদর্শন-সপ্রতিঘ। দুই প্রকার আয়তন অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)
১৭১. একাদশ প্রকার আয়তন হেতু নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো হেতু, কখনো কখনো হেতু নহে। দশ প্রকার আয়তন অহেতুক। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সহেতুক, কখনো কখনো অহেতুক। দশ প্রকার আয়তন হেতু-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার আয়তন সম্বন্ধে বলা অনুচিত : (উহারা) “হেতু অথবা সহেতুক” অথবা “সহেতুক কিন্তু হেতু নহে”। মনায়তনকে বলা অনুচিত : (উহা) হেতু অথচ সহেতুক, (উহা) কখনো কখনো সহেতুক অথচ হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “সহেতুক অথচ হেতু নহে”। ধর্মায়তন কখনো কখনো হেতু অথচ সহেতুক, কখনো কখনো সহেতুক অথচ হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু অথচ সহেতুক” অথবা “সহেতুক অথচ হেতু নহে”। দশ প্রকার আয়তন সম্বন্ধে বলা অনুচিত : (উহারা) “হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত” অথবা “হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে”। মনায়তন সম্বন্ধে বলা অনুচিত : (উহা) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “হেতু-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতু নহে”। ধর্মায়তন কখনো কখনো হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (্‌ধর্মায়তন) “হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত” অথবা “হেতু-সম্প্রযু্‌ক্ত কিন্তু হেতু নহে”। দশ প্রকার আয়তন হেতু নহে, অহেতুক। মনায়তন কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক, কখনো কখনো হেতু নহে, অহেতুক। ধর্মায়তন কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক, কখনো কখনো হেতু নহে, অহেতুক। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা “হেতু নহে, অহেতুক”।

একাদশ প্রকার আয়তন সপ্রত্যয়। ধর্মায়তন কখনো কখনো সপ্রত্যয়, কখনো কখনো অপ্রত্যয়। একাদশ প্রকার আয়তন সংস্কৃত। ধর্মায়তন কখনো কখনো সংস্কৃত, কখনো কখনো অসংস্কৃত। রূপায়তন সনিদর্শন (দৃশ্যমান)। একাদশ প্রকার আয়তন অনিদর্শন। দশ প্রকার আয়তন সপ্রতিঘ। দুই প্রকার আয়তন অপ্রতিঘ। দশ প্রকার আয়তন রূপ। মনায়তন অরূপ। ধর্মায়তন কখনো কখনো রূপ, কখনো কখনো অরূপ। দশ প্রকার আয়তন লোকিয়। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো লোকিয়, কখনো কখনো লোকোত্তর। (সকল আয়তন) কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয়, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে।

একাদশ প্রকার আয়তন আসব নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো আসব, কখনো কখনো আসব নহে। দশ প্রকার আয়তন সাসব। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সাসব, কখনো কখনো অনাসব। দশ প্রকার আয়তন আসব-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার আয়তন সম্বন্ধে বলা অনুচিত : (উহারা) আসব অথচ সাসব, সাসব অথচ আসব নহে। মনায়তন সম্বন্ধে বলা অনুচিত : (উহা) আসব অথচ সাসব, কখনো কখনো সাসব অথচ আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (মনায়তন) সাসব অথচ আসব নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো আসব অথচ সাসব, কখনো কখনো সাসব অথচ আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “আসব অথচ সাসব” অথবা “সাসব কিন্তু আসব নহে”। দশ প্রকার আয়তন সম্বন্ধে বলা অনুচিত : (উহারা) “আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। মনায়তন সম্বন্ধে বলা অনুচিত : (উহা) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে”। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসব নহে”। কখনো কখনো দশ প্রকার আয়তন আসব-বিপ্রযুক্ত, সাসব। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব” অথবা “আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব”।

একাদশ প্রকার আয়তন সংযোজন নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো সংযোজন, কখনো কখনো সংযোজন নহে। দশ প্রকার আয়তন সংযোজনীয় (সংযোজনের আলম্বন)। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সংযোজনীয়, কখনো কখনো অসংযোজনীয়। দশ প্রকার আয়তন সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার আয়তন সম্বন্ধে বলা অনুচিত : (উহারা) সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, সংযোজনীয় অথবা সংযোজন নহে। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “সংযোজন অথচ সংযোজনীয়” অথবা “সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে”। দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত” অথবা “সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে”। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত” অথবা “সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথচ সংযোজন নহে”। দশ প্রকার আয়তন সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “সংযোজন-বিপ্রযুক্ত-সংযোজনীয়” অথবা “সংযোজনীয়-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয়”।

একাদশ প্রকার আয়তন গ্রন্থি নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো গ্রন্থি, কখনো কখনো গ্রন্থি নহে। দশ প্রকার আয়তন গ্রন্থিনীয়। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো অগ্রন্থিনীয়। দশ প্রকার আয়তন গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার আয়তন সমপর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত” অথবা “গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে”। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত” অথবা “গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথচ গ্রন্থি নহে”। দশ প্রকার আয়তন গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয়”।

একাদশ প্রকার আয়তন ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো নীবরণ, কখনো কখনো নীবরণ নহে। দশ প্রকার আয়তন নীবরণীয়। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো নীবরণীয়, কখনো কখনো অনীবরণীয়। দশ প্রকার আয়তন নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) নীবরণ অথচ নীবরণীয়, নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণ অথচ নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে”। ধর্মায়তন কখনো কখনো নীবরণ অথচ নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) ‘নীবরণ অথচ নীবরণীয়’ অথবা ‘নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথচ নীবরণ নহে”। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথচ নীবরণ নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথচ নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। দশ প্রকার আয়তন নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় অথবা “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয়”।

একাদশ প্রকার আয়তন পরামাস (বিকৃত মত) নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো পরামাস, কখনো কখনো পরামাস নহে। দশ প্রকার আয়তন পরামৃষ্ট (পরামাস বা বিকৃত মতের আলম্বন)। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো পরামৃষ্ট, কখনো কখনো অপরামৃষ্ট। দশ প্রকার আয়তন পরামাস-বিপ্রযুক্ত। মনায়তন কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। ধর্মায়তন কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) পরামাস-সম্প্রযুক্ত অথবা পরামাস-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “পরামাস অথচ পরামৃষ্ট,” “পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে”। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) পরামাস অথচ পরামৃষ্ট, কখনো কখনো পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো পরামাস অথচ পরামৃষ্ট, কখনো কখনো পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “পরামাস অথচ পরামৃষ্ট”। অথবা “পরামৃষ্ট অথচ পরামাস নহে”। দশ প্রকার আয়তন পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট” অথবা (উহা) “পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট”।

দশ প্রকার আয়তনের কোনো আলম্বন নেই (অনালম্বন)। মনায়তন সালম্বন (মনায়তনের আলম্বন আছে)। ধর্মায়তন কখনো কখনো সালম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন। মনায়তন চিত্ত। একাদশ প্রকার আয়তন চিত্ত নহে। একাদশ প্রকার আয়তন অচৈতসিক। ধর্মায়তন কখনো কখনো চৈতসিক, কখনো কখনো অচৈতসিক। দশ প্রকার আয়তন চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। ধর্মায়তন কখনো কখনো চিত্ত সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) “চিত্তের সাথে সম্প্রযুক্ত” অথবা (উহা) “চিত্ত হতে বিপ্রযুক্ত”। দশ প্রকার আয়তন চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট বা অসংশ্লিষ্ট। ধর্মায়তন কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো চিত্ত অসংশ্লিষ্ট। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) “চিত্তের সাথে সংশ্লিষ্ট” অথবা “চিত্তের সাথে অসংশ্লিষ্ট”। ছয় প্রকার আয়তন চিত্ত-সমুত্থান (উদ্ভূত) নহে। ছয় প্রকার আয়তন কখনো কখনো চিত্ত-সমুত্থান, কখনো কখনো চিত্ত-সমুত্থান নহে। একাদশ প্রকার আয়তন চিত্ত-সহোৎপন্ন (চিত্তের সাথে একসঙ্গে উৎপন্ন) নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো চিত্ত-সহোৎপন্ন (সহজাত), কখনো কখনো চিত্ত-সহোৎপন্ন নহে। একাদশ প্রকার আয়তন চিত্তানুপরিবর্তনকারী নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তনকারী, কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তনকারী নহে। একাদশ প্রকার আয়তন চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান (উদ্ভূত), কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। একাদশ প্রকার আয়তন চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন। ধর্মায়তন কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন নহে। একাদশ প্রকার আয়তন চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী নহে।

ছয় প্রকার আয়তন অভ্যন্তরীণ। ছয় প্রকার আয়তন বাহ্যিক। নয় প্রকার আয়তন উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন)। দুই প্রকার আয়তন উপাদা নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো উপাদা, কখনো কখনো উপাদা নহে। পাঁচ প্রকার আয়তন উপাদিন্ন (তৃষ্ণা, দৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত)। শব্দায়তন অনুপাদিন্ন (অগৃহীত)। ছয় প্রকার আয়তন কখনো কখনো উপাদিন্ন, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন। একাদশ প্রকার আয়তন উপাদান (আসক্তি) নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো উপাদান, কখনো কখনো উপাদান নহে। দশ প্রকার আয়তন উপাদানীয় (উপাদানের বিষয় বা আলম্বন)। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদানীয়। দশ প্রকার আয়তন উপাদান-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান অথচ উপাদানীয়, উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) উপাদান অথচ উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : উপাদানীয় অথচ উপাদান নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো উপাদান অথচ উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “উপাদান অথচ উপাদানীয়” অথবা “উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে”। দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত” অথবা “উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত” অথবা “উপদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। দশ প্রকার আয়তন উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়” অথবা “উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয়”।

একাদশ প্রকার আয়তন ক্লেশ নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো ক্লেশ, কখনো কখনো ক্লেশ নহে। দশ প্রকার আয়তন সংক্লেশিক। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লেশিক। দশ প্রকার আয়তন অসংক্লিষ্ট। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট। দশ প্রকার আয়তন ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, কখনো কখনো সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, কখনো কখনো সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক” অথবা “সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে”। দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” অথবা “সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে”। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” অথবা “সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে”।

দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে”। মনায়তন সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশ নহে। ধর্মায়তন কখনো কখনো ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে”। দশ প্রকার আয়তন ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক, কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক” অথবা “ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক”।

দশ প্রকার আয়তন দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দশ প্রকার আয়তন ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দশ প্রকার আয়তন দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দশ প্রকার আয়তন ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দশ প্রকার আয়তন অবিতর্ক। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। দশ প্রকার আয়তন অবিচার। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। দশ প্রকার আয়তন অপ্রীতিক। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। দশ প্রকার আয়তন প্রীতিসহগত নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। দশ প্রকার আয়তন সুখসহগত নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। দশ প্রকার আয়তন উপেক্ষাসহগত নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে।

দশ প্রকার আয়তন কামাবচর। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো কামাবচর, কখনো কখনো কামাবচর নহে। দশ প্রকার আয়তন রূপাবচর নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো রূপাবচর, কখনো কখনো রূপাবচর নহে। দশ প্রকার আয়তন অরূপাবচর নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো অরূপাবচর, কখনো কখনো অরূপাবচর নহে। দশ প্রকার আয়তন পরিয়াপন্ন (অর্থাৎ সংশ্লিষ্ট বা লৌকিক)। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর)। দশ প্রকার আয়তন অনিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে না)। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীতকারী), কখনো কখনো অনিয়্যানিক। দশ প্রকার আয়তন অনিয়ত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। দশ প্রকার আয়তন সউত্তর। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সউত্তর, কখনো কখনো অনুত্তর। দশ প্রকার আয়তন অরণ (শান্ত)। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো সরণ (অশান্ত), কখনো কখনো অরণ (শান্ত)।

প্রশ্ন জিজ্ঞাসা প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

আয়তন-বিভঙ্গ বিশ্লেষণ সমাপ্ত।


 

৩. ধাতু-বিভঙ্গ[22]
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন
১৭২. ছয় প্রকার ধাতু―পৃথিবীধাতু, আপধাতু, তেজধাতু, বায়ুধাতু, আকাশধাতু, বিজ্ঞান-ধাতু।

১৭৩. তন্মধ্যে পৃথিবীধাতু কাকে বলে? পৃথিবীধাতু দ্বিবিধ―আধ্যাত্মিক আছে, বাহ্যিক আছে। তন্মধ্যে আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) পৃথিবীধাতু কাকে বলে? যা অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, কঠিন, শক্ত, ঘন, কাঠিন্য, অভ্যন্তরীণ, (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে) গৃহীত; যেমন : কেশ (চুল), লোম, নখ, দন্ত, ত্বক, মাংস, স্নায়ু, অস্থি, অস্থিমজ্জা, বৃক্ক (কিডনী), হৃদয়, যকৃত, ক্লোমা, প্লীহা, ফুস্‌ফুস, বৃহদান্ত্র, ক্ষুদ্রান্ত্র, উদর্য, মল; অথবা অন্যান্য যা কিছু আছে (যা) অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, কঠিন, শক্ত, ঘন, কাঠিন্য, অভ্যন্তরীণ, গৃহীত, ইহাকে আধ্যাত্মিক পৃথিবীধাতু বলে।

তন্মধ্যে বাহ্যিক পৃথিবীধাতু কাকে বলে? যা বাহ্যিক, কঠিন, শক্ত, ঘন, কাঠিন্য, বাহির, অগৃহীত; যেমন : লোহা, তামা, টিন, সিসা, চাঁদি, মুক্তা, মণি, বৈদুর্যমুণি, শঙ্খ, শিলা, প্রবাল, রূপা, স্বর্ণ, পদ্মরাগমণি (চুনি), মসারগল্ল (বিড়াল-অক্ষি, যা দ্বারা অন্ধকারে দেখা যায়), তৃণ, কাষ্ঠ, কঙ্খর, নুড়ি (বালুকণা), ভূমি (পৃথিবী বা মাটি), পাথর, পর্বত; অথবা অন্যান্য যা কিছু আছে (যা) বাহ্যিক, কঠিন, শক্ত, ঘন, কাঠিন্য, বাহির, (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে) অগৃহীত, ইহাকে পৃথিবী ধাতু বলে। যা আধ্যাত্মিক পৃথিবীধাতু এবং যা বাহ্যিক পৃথিবীধাতু, তাদের একত্রিতভাবে রাশিকৃত সংক্ষিপ্তাকারে (পুঞ্জীভূত) যে সংগ্রহ; তাকে (সমষ্টিগতভাবে) পৃথিবীধাতু বলে।

১৭৪. তন্মধ্যে আপধাতু কাকে বলে? আপধাতু দ্বিবিধ―আধ্যাত্মিক আছে, বাহ্যিক আছে। তন্মধ্যে আধ্যাত্মিক আপধাতু কাকে বলে? যা অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, আপ (সংসক্তি), আঠাল, আসঞ্জন (একত্রে সংবদ্ধ থাকা), আবদ্ধ, রূপের বন্ধনত্ব, অভ্যন্তরীণ, গৃহীত; যেমন : পিত্ত, শ্লেষ্মা, পুঁজ, রক্ত, ঘর্ম, মেদ, অশ্রু, চর্বি, থুথু, সিকনি (নাসিকামল), লসিকা, মূত্র; আরও অন্যান্য যা কিছু আছে (যা) অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, আপ, আঠাল, আসঞ্জন, আবদ্ধ, রূপের বন্ধনত্ব, অভ্যন্তরীণ, গৃহীত, ইহাকে আধ্যাত্মিক আপধাতু বলে।

তন্মধ্যে বাহ্যিক আপধাতু কাকে বলে? যা বাহ্যিক আপ, আঠাল, আসঞ্জন, আবদ্ধ, রূপের বন্ধনত্ব, বাহির, অগৃহীত; যেমন : মূলরস, কাণ্ডরস, ত্বকরস, পত্ররস, পুষ্পরস, ফলরস, দুধ, দই, ঘৃত, মাখন, তৈল, মধু, গুড়, ভূমির বা আকাশের জলরাশি; আরও অন্যান্য যা কিছু আছে যা বাহ্যিক, আপ, আঠাল, আসঞ্জন, আবদ্ধ, রূপের বন্ধনত্ব, বাহির, অগৃহীত, ইহাকে বাহ্যিক আপধাতু বলে। যা আধ্যাত্মিক আপধাতু এবং যা বাহ্যিক আপধাতু তাদের একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে (পুঞ্জীভূত) যে সংগ্রহ; তাকে (সমষ্টিগতভাবে) আপধাতু বলে।

১৭৫. তন্মধ্যে তেজধাতু কাকে বলে? তেজধাতু দ্বিবিধ―আধ্যাত্মিক আছে, বাহ্যিক আছে। তন্মধ্যে আধ্যাত্মিক তেজধাতু কাকে বলে? যা অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, তেজ (অগ্নি), তেজগত, উষ্ণ, উষ্ণতা, উত্তাপ, উত্তপ্ত, অভ্যন্তরীণ, গৃহীত; যেমন : যৎদ্বারা (কেউ) সন্তপ্ত (উত্তপ্ত) হয়, যৎদ্বারা কেউ জীর্ণ (জরাগ্রস্ত) হয়, যৎদ্বারা (কেউ) দগ্ধ হয়, যৎদ্বারা ভোজিত-পানকৃত-খাদিত-স্বাদিত আহার্যবস্তু সম্যকরূপে পরিপাক হয়; আরও অন্যান্য যা কিছু আছে যা অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, তেজ, তেজগত, উষ্ণ, উষ্ণতা, উত্তাপ, উত্তপ্ত, অভ্যন্তরীণ, গৃহীত, ইহাকে আধ্যাত্মিক তেজধাতু বলে।

তন্মধ্যে বাহ্যিক তেজধাতু কাকে বলে? যা বাহ্যিক, তেজ, তেজগত, উষ্ণ, উষ্ণতা, উত্তাপ, উত্তপ্ত, বাহির, অগৃহীত; যেমন : কাষ্ঠাগ্নি, পলাল (খড়)-অগ্নি, তৃণাগ্নি, গোময়-অগ্নি, তুষ-অগ্নি, জঞ্জাল (আবর্জনা)-অগ্নি, বজ্র-অগ্নি (বৈদ্যুতিক-অগ্নি), অগ্নি-সন্তাপ, সূর্য-সন্তাপ, কাষ্ঠ-স্তূপ হতে উৎপন্ন সন্তাপ (উত্তাপ), তৃণ-স্তূপ হতে উৎপন্ন সন্তাপ, ধান্য-স্তূপ হতে উৎপন্ন সন্তাপ, পণ্য (মালপত্র)-স্তূপ হতে উৎপন্ন সন্তাপ; আরও অন্যান্য যা কিছু আছে যা বাহ্যিক, তেজ, তেজগত, উষ্ণ, উষ্ণতা, উত্তাপ, উত্তপ্ত, বাহির, অগৃহীত, ইহাকে বাহ্যিক তেজধাতু বলে। যা আধ্যাত্মিক তেজধাতু এবং যা বাহ্যিক তেজধাতু―তাদের একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে যে সংগ্রহ; তাকে (সমষ্টিগতভাবে) তেজধাতু বলে।

১৭৬. তন্মধ্যে বায়ুধাতু কাকে বলে? বায়ুধাতু দ্বিবিধ―আধ্যাত্মিক আছে, বাহ্যিক আছে। তন্মধ্যে আধ্যাত্মিক বায়ুধাতু কাকে বলে? যা অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, বায়ু, বায়ুময়, রূপের অস্থিরতা বা চঞ্চলতা, অভ্যন্তরীণ, গৃহীত; যেমন : শরীরস্থ ঊর্ধ্বগামী বায়ু (উদ্‌গার), অধঃগামী বায়ু, কুক্ষিশয় বায়ু (উদরাশ্রিত বায়ু), কোষ্ঠাশয় বায়ু (অন্ত্রাশ্রিত বায়ু), শরীরস্থ সমস্ত অঙ্গ-প্রত্যঙ্গে সঞ্চরণকারী বায়ু, শস্ত্রক-বায়ু,[23] ক্ষুরক-বায়ু,[24] উৎপলক-বায়ু,[25] আশ্বাস, প্রশ্বাস; আরও অন্যান্য যা কিছু যা অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, বায়ু, বায়ুময়, রূপের অস্থিরতা, অভ্যন্তরীণ, গৃহীত, ইহাকে আধ্যাত্মিক বায়ুধাতু বলে।

তন্মধ্যে বাহ্যিক বায়ুধাতু কাকে বলে? যা বাহ্যিক বায়ু, বায়ুময়, রূপের বিচরণশীলতা, বাহির, অগৃহীত; যেমন : পূর্বদিকে প্রবাহিত বায়ু, পশ্চিম দিকে প্রবাহিত বায়ু, উত্তরদিকে প্রবাহিত বায়ু, দক্ষিণদিকে প্রবাহিত বায়ু, রজপূর্ণ (অবিশুদ্ধ) বায়ু, রজহীন (বিশুদ্ধ) বায়ু, শীতল বায়ু, উষ্ণ বায়ু, মৃদু বায়ু, প্রচণ্ড বায়ু, কালো বায়ু,[26] প্রলয়ঙ্কারী বায়ু (ঊর্ধ্ব আকাশে প্রবল বেগে প্রবাহিত বাতাস), পক্ষ বায়ু, (পাখির ডানার আঘাতে উৎপন্ন বায়ু), সুপর্ণ বা গরুড় পক্ষীর ডানার আঘাতে উৎপন্ন বায়ু, তালপাতার পাখার বায়ু, (অন্যান্য) পাখার বায়ু, আরও অন্যান্য যা কিছু আছে যা বাহ্যিক বায়ু, বায়ুপূর্ণ, রূপের বিচরণশীলতা, বাহির, (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে) অগৃহীত, ইহাকে বাহ্যিক বায়ুধাতু বলে। যা আধ্যাত্মিক বায়ুধাতু এবং যা বাহ্যিক বায়ুধাতু―তাদের একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে যে সংগ্রহ; তাকে (সমষ্টিগতভাবে) বায়ুধাতু বলে।

১৭৭. তন্মধ্যে আকাশধাতু কাকে বলে? আকাশধাতু দ্বিবিধ―আধ্যাত্মিক আছে, বাহ্যিক আছে। তন্মধ্যে আধ্যাত্মিক আকাশধাতু কাকে বলে? যা অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, আকাশ, মুক্তস্থান বা ফাঁকাস্থান, শূন্য, শূন্যস্থান, বিবর (ছিদ্র), রন্ধ্র, রক্ত-মাংসের দ্বারা অসংস্পৃষ্ট স্থান, অভ্যন্তরীণ, (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে) অগৃহীত। যেমন : কর্ণছিদ্র, নাসিকাছিদ্র, মুখদ্বার, (শরীরের) যেই শূন্যস্থান দ্বারা (প্রাণীগণ) ভোজিত-পানকৃত-খাদিত-স্বাদিত আহার্যবস্তু গলাধঃকরণ করে, যেই শূন্য স্থানে ভোজিত-পানকৃত-খাদিত-স্বাদিত আহার্যবস্তু সংস্থিত হয়, যেই শূন্য স্থান দিয়ে সেই ভোজিত-পানকৃত-খাদিত স্বাদিত আহার্যবস্তু অধোভাগে নির্গমন করে; আরও অন্যান্য যাহা কিছু আছে যা অধ্যাত্ম, ব্যক্তিগত, আকাশ, ফাঁকাস্থান, শূন্য, শূন্যস্থান, বিবর, রন্ধ্র, রক্তমাংসের দ্বারা অসংস্পৃষ্ট স্থান, অভ্যন্তরীণ, (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে) গৃহীত, ইহাকে আধ্যাত্মিক আকাশধাতু বলে।

তন্মধ্যে বাহ্যিক আকাশধাতু কাকে বলে? যা বাহ্যিক আকাশ, ফাঁকাস্থান, শূন্য, শূন্যস্থান, বিবর, রন্ধ্র, চারি-মহাভূতের দ্বারা অসংস্পৃষ্ট, বাহির, (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে) অগৃহীত, ইহাকে বাহ্যিক আকাশ ধাতু বলে। যা আধ্যাত্মিক আকাশ ধাতু এবং যা বাহ্যিক আকাশধাতু; তাদের একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে যে সংগ্রহ, তাকে (সমষ্টিগতভাবে) আকাশধাতু বলে।

১৭৮. তন্মধ্যে বিজ্ঞান-ধাতু কিরূপ? চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু,[27] শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু, জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু, কায়-বিজ্ঞান-ধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই বিজ্ঞান-ধাতু। ইহাই ছয় প্রকার ধাতু।

১৭৯. অন্যভাবে ছয় প্রকার ধাতু―সুখধাতু, দুঃখধাতু, সৌমনস্যধাতু, দৌর্মনস্যধাতু, উপেক্ষাধাতু, অবিদ্যাধাতু।

১৮০. তন্মধ্যে সুখধাতু কাকে বলে? যা কায়িক (দৈহিক) স্বস্তি (শান্তি), কায়িক সুখ, কায়-সংস্পর্শজ স্বস্তি সুখ অনুভব (উপলব্ধি), কায়-সংস্পর্শজ স্বস্তি সুখ-বেদনা (অনুভূতি), ইহাকে সুখ ধাতু বলে।

তন্মধ্যে দুঃখধাতু কাকে বলে? যা কায়িক অস্বস্তি (অশান্তি), কায়িক দুঃখ, কায়-সংস্পর্শজ অস্বস্তি ও দুঃখ অনুভব, কায়-সংস্পর্শজ অস্বস্তি ও দুঃখ-বেদনা, ইহাকে দুঃখধাতু বলে।

তন্মধ্যে সৌমনস্যধাতু কাকে বলে? যা চৈতসিক (মানসিক) স্বস্তি ও চৈতসিক সুখ, চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তি ও সুখ অনুভব, চিত্ত সংস্পর্শজ স্বস্তি ও সুখ-বেদনা, ইহাকে সৌমনস্যধাতু বলে।

তন্মধ্যে দৌর্মনস্যধাতু কাকে বলে? যা চৈতসিক অস্বস্তি ও চৈতসিক, দুঃখ, চিত্ত-সংস্পর্শজ অস্বস্তি ও দুঃখ অনুভব, চিত্ত-সংস্পর্শজ অস্বস্তি ও দুঃখ-বেদনা, ইহাকে দৌর্মনস্যধাতু বলে।

তন্মধ্যে উপেক্ষাধাতু কাকে বলে? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভব (উপলব্ধি), চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা, ইহাকে উপেক্ষাধাতু বলে।

তন্মধ্যে অবিদ্যাধাতু কাকে বলে? যা অজ্ঞান, অদর্শন, অনুপলব্ধি, অননুবোধ, হৃদয়ঙ্গম করা হয় নাই এমন অবস্থা, অপ্রাপ্তি, অসংগ্রাহক, অবিচক্ষণতা, বিবেচনাহীনতা, অপ্রত্যবেক্ষণ বা অপর্যবেক্ষণ, অপ্রত্যক্ষ কর্ম, মূর্খতা, নির্বুদ্ধিতা, অসম্প্রজ্ঞান বা বোধশক্তিহীনতা, মোহ বা মূঢ়তা, প্রমোহ বা বিহ্বলতা, সম্মোহ, অবিদ্যা বা অজ্ঞানতা, অজ্ঞতার প্রবাহ, অবিদ্যা-যোগ (অজ্ঞানতা সংযোগ), অবিদ্যানুশয় বা অজ্ঞানতার অর্ন্তনিহিত প্রবণতা, অজ্ঞতার ঝোঁক, অজ্ঞানতারূপ অর্গল (প্রতিবন্ধক), মোহ অকুশলমূল, ইহাকে অবিদ্যাধাতু বলে। এগুলো হলো ছয় প্রকার ধাতু।

১৮১. অন্যভাবে ছয় প্রকার ধাতু―কামধাতু, ব্যাপাদ-ধাতু, বিহিংসা-ধাতু, নৈষ্ক্রম্যধাতু, অব্যাপাদ-ধাতু, অবিহিংসা-ধাতু।

১৮২. তন্মধ্যে কামধাতু কিরূপ? কাম প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, সংকল্প, স্থিরতা, নিযুক্তি, চিত্তের নিবিষ্টকরণ, মিথ্যা সংকল্প, ইহাকে কাম-ধাতু বলে। নিম্নে অবীচি নিরয় হতে ঊর্ধ্বে পরনির্মিত বশবর্তী দেবলোক পর্যন্ত এই বিচরণক্ষেত্রের অন্তর্ভুক্ত যে স্কন্ধ, ধাতু, আয়তন, রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার ও বিজ্ঞান, ইহাকে কামধাতু বলে।

তন্মধ্যে ব্যাপাদ-ধাতু কাকে বলে? ব্যাপাদ প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, সংকল্প, স্থিরতা, নিযুক্তি, চিত্তের নিবিষ্টকরণ, মিথ্যা সংকল্প, ইহাকে ব্যাপাদ-ধাতু বলে। দশ প্রকার আঘাতের (শত্র্বতা বা বিদ্বেষ) কারণের মধ্যে চিত্তের যে আঘাত, প্রতিঘাত, প্রতিঘ (দ্বেষ), প্রতিকূলতা, কোপ, প্রকোপ (প্রচণ্ডতা), সম্প্রকোপ (ঘৃণামিশ্রিত ক্রোধ), দ্বেষ (রাগ), বিদ্বেষ, অতিশয় ঘৃণা, চিত্তের র্বক্ষতা (বদ্‌মেজাজ), মনের প্রদুষ্টতা, ক্রোধ, ক্রুদ্ধভাব, ক্ষোভ, অপকারেচ্ছা, বিকৃতি, ভ্রষ্টতা, ঈর্ষাপরায়ণতা, বিরক্তি, বিরোধ, বিরোধিতা, হিংস্রতা, অসহিষ্ণুতা, চিত্তের নিরানন্দভাব, ইহাকে ব্যাপাদ-ধাতু বলে।

তন্মধ্যে বিহিংসা-ধাতু কাকে বলে? বিহিংসা প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, সংকল্প, স্থিরতা, নিযুক্তি, চিত্তের নিবিষ্টকরণ, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই বিহিংসা-ধাতু। এখানে কোনো একজন হস্ত দ্বারা বা ডেলা (মৃত্তিকা বা পাথর খণ্ড) দ্বারা, দণ্ড (লাঠি) দ্বারা, শস্ত্র (তলোয়ার) দ্বারা বা রজ্জু (দড়ি) দ্বারা বা যেকোনো অস্ত্রশস্ত্র দ্বারা অপরাপর সত্ত্বগণকে আঘাত করে; যা এরূপ উৎপীড়ন, অত্যাচার, হিংসা, অনিষ্টকরণ, রোষ, আঘাতকরণ (ঝগড়া-বিবাদ), অপরের প্রতি আঘাত, ইহাকে বিহিংসা-ধাতু বলে।

তন্মধ্যে নৈষ্ক্রম্যধাতু কাকে বলে? নৈষ্ক্রম্য প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, সংকল্প, স্থিরতা, নিযুক্তি, চিত্তের নিবিষ্টকরণ, সম্যক সংকল্প, ইহাকে নৈষ্ক্রম্য (সাংসারিক কামনা-বাসনা ত্যাগ) ধাতু বলে। অধিকন্তু সমস্ত কুশল ধর্মই নৈষ্ক্রম্যধাতু।

তন্মধ্যে অব্যাপাদ-ধাতু কাকে বলে? অব্যাপাদ প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, সংকল্প, স্থিরতা, নিযুক্তি, চিত্তের নিবিষ্টকরণ, সম্যক সংকল্প, ইহাকে অব্যাপাদ-ধাতু বলে। যা সত্ত্বগণের প্রতি মিত্রতা, বন্ধুত্ব, উপচিকীর্ষা (পরোপকারের ইচ্ছা), সৌহার্দ্য (সখ্যতা), মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি; ইহাই অব্যাপাদ-ধাতু।

তন্মধ্যে অবিহিংসা-ধাতু কাকে বলে? অবিহিংসা প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, সংকল্প, স্থিরতা, নিযুক্তি, চিত্তের নিবিষ্টকরণ, সম্যক (যথার্থ)-সংকল্প, ইহাকে অবিহিংসা-ধাতু বলে। যা সত্ত্বগণের প্রতি করুণা (দয়া), পরদুঃখকাতরতা, অনুকম্পা, সহানুভূতি, করুণা-চিত্তবিমুক্তি; ইহাই অবিহিংসা-ধাতু। এগুলি হলো ছয় প্রকার ধাতু।

এভাবে এই তিনটি ছক্ক (ছয় প্রকার ধাতুগুচ্ছ)-এর একত্রিতভাবে রাশিকৃত, সংক্ষিপ্তাকারে যে সংগ্রহ তাকে (সমষ্টিগতভাবে) আঠারো (অষ্টাদশ) প্রকার ধাতু বলে।

সূত্র অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন
১৮৩. আঠারো প্রকার ধাতু―চক্ষুধাতু, রূপধাতু, চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু, শ্রোত্রধাতু, শব্দধাতু, শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু, ঘ্রাণধাতু, গন্ধধাতু, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু, জিহ্বাধাতু, রসধাতু, জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু, কায়ধাতু, স্পৃশ্যধাতু, কায়-বিজ্ঞান-ধাতু, মনোধাতু, ধর্মধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু।

১৮৪. তন্মধ্যে চক্ষুধাতু কাকে বলে? চারি মহাভূতকে ভিত্তি করে উৎপন্ন চক্ষু প্রসাদ, যা দেহাশ্রিত, অদৃশ্যমান, সপ্রতিঘ (সংঘর্ষণভাবাপন্ন); সেই অনিদর্শন সপ্রতিঘ চক্ষু দ্বারা... পূর্ববৎ... (১৫৬নং প্যারা দেখুন)... ইহাই শূন্য গ্রাম, ইহাকে চক্ষুধাতু বলা হয়।

তন্মধ্যে রূপধাতু কাকে বলে? চারি মহাভূতের ভিত্তিতে উৎপন্ন যেই রূপ বর্ণসদৃশ (বর্ণনিভ)... পূর্বোক্ত (১৬২ নং প্যরা দেখুন)... ইহাই রূপধাতু। ইহাকে রূপধাতু বলে।

তন্মধ্যে চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু কাকে বলে? চক্ষু এবং রূপের প্রত্যয়ে (কারণে) উৎপন্ন চিত্ত, মন, মানস (স্মরণক্রিয়া), হৃদয় (অর্থাৎ মনন বা অন্তর), প্রভাস্বর (অর্থাৎ চিত্ত), মন, মনায়তন মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তজ্জাত (তদুৎপন্ন) চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু বলে।

তন্মধ্যে শ্রোত্রধাতু কাকে বলে? চারি মহাভূতের ভিত্তিতে উৎপন্ন শ্রোত্র প্রসাদ, যা দেহাশ্রিত, অদৃশ্যমান, সপ্রতিঘ; সেই অদৃশ্যমান, সপ্রতিঘ শ্রোত্র দ্বারা... পূর্বোক্ত (১৫৭ নং প্যারা দেখুন)... ইহাই শূন্য গ্রাম, ইহাকে শ্রোত্রধাতু বলে।

তন্মধ্যে শব্দধাতু কাকে বলে? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন যেই শব্দ অদৃশ্য, সপ্রতিঘ... পূর্বোক্ত (১৬৩ নং প্যারা দেখুন)... ইহাই শব্দধাতু, ইহাকে শব্দধাতু বলে।

তন্মধ্যে শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু কাকে বলে? শ্রোত্র এবং শব্দের প্রত্যয়ে উৎপন্ন চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর (অর্থাৎ চিত্ত), মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু বলে।

তন্মধ্যে ঘ্রাণধাতু কাকে বলে? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন ঘ্রাণ-প্রসাদ যা দেহাশ্রিত, অদৃশ্যমান, সপ্রতিঘ; সেই অদৃশ্যমান সপ্রতিঘ ঘ্রাণ-দ্বারা... পূর্বোক্ত (প্যারা নং ১৫৮ নং দেখুন)... ইহাই শূন্য গ্রাম, ইহাকে ঘ্রাণধাতু বলে।

তন্মধ্যে গন্ধধাতু কাকে বলে? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন যেই গন্ধ অদৃশ্য, সপ্রতিঘ... (১৬৪ নং প্যারা)... ইহাই গন্ধধাতু, ইহাকে গন্ধধাতু বলে।

তন্মধ্যে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু কাকে বলে? ঘ্রাণ এবং গন্ধের প্রত্যয়ে উৎপন্ন চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর, মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ, এবং তদুৎপন্ন ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু বলে।

তন্মধ্যে জিহ্বাধাতু কাকে বলে? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন জিহ্বা-প্রসাদ যা দেহাশ্রিত, অদৃশ্যমান, সপ্রতিঘ; সেই অদৃশ্যমান, সপ্রতিঘ জিহ্বা দ্বারা... পূর্বোক্ত (১৫৯ নং প্যারা)... ইহাই শূন্য গ্রাম, ইহাকে জিহ্বাধাতু বলে।

তন্মধ্যে রসধাতু কাকে বলে? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন যেই রস অদৃশ্য, সপ্রতিঘ... পূর্বোক্ত (১৬৫ নং প্যারা)... ইহাই রসধাতু, ইহাকে রসধাতু বলে।

তন্মধ্যে জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু কাকে বলে? জিহ্বা এবং রসের প্রত্যয়ে উৎপন্ন চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর, মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু বলে।

তন্মধ্যে কায়ধাতু কাকে বলে? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন কায়-প্রসাদ যা দেহাশ্রিত, অদৃশ্যমান, সপ্রতিঘ; সেই অদৃশ্যমান, সপ্রতিঘ কায় দ্বারা... পূর্বোক্ত (১৬০ নং প্যারা)... ইহাই শূন্য গ্রাম, ইহাকে কায়ধাতু বলে।

তন্মধ্যে স্পৃশ্যধাতু কাকে বলে? পৃথিবী ধাতু... ইহাই স্পৃশ্যধাতু; ইহাকে স্পৃশ্যধাতু বলে।

তন্মধ্যে কায়-বিজ্ঞান-ধাতু কাকে বলে? কায় এবং স্পৃশ্যের প্রত্যয়ে (কারণে) উৎপন্ন চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর (অর্থাৎ চিত্ত), মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন কায়-বিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে কায়-বিজ্ঞান-ধাতু বলে।

তন্মধ্যে মনোধাতু[28] কাকে বলে? চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হওয়ার পর সমনন্তরে (অর্থাৎ ঠিক পর মুহূর্তে) চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর (অর্থাৎ চিত্ত), মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন মনোধাতু উৎপন্ন হয়; শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু... পূর্বোক্ত... ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু... পূর্ববৎ... জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু... পূর্বোক্ত... কায়-বিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হওয়ার পর সমনন্তরে চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর (অর্থাৎ চিত্ত), মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন মনোধাতু উৎপন্ন হয়; অধিকন্তু সমস্ত ধর্মের প্রতি প্রথম মনোনিবেশের সময় চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর (অর্থাৎ চিত্ত), মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন মনোধাতু উৎপন্ন হয়, ইহাকে মনোধাতু বলে।

তন্মধ্যে ধর্মধাতু কাকে বলে? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ এবং ধর্মায়তন সংশ্লিষ্ট অনিদর্শন (অদৃশ্য)-অপ্রতিঘ (সংঘর্ষণহীন) রূপ ও অসংস্কৃত ধাতু।

তন্মধ্যে বেদনাস্কন্ধ কিরূপ? এক প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে বেদনাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... পূর্বোক্ত (৩৪ নং প্যারা)... এভাবে দশ প্রকারে বেদনাস্কন্ধ... পূর্বোক্ত (৩৫-৬১ নং প্যারা)... এভাবে বহু প্রকারে বেদনাস্কন্ধ। ইহাকে বেদনাস্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে সংজ্ঞাস্কন্ধ কাকে বলে? এক প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... পূর্বোক্ত (৬২ নং প্যারা)... এভাবে দশ প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ... পূর্বোক্ত (৬৩-৯১ নং প্যারা)... এভাবে বহু প্রকারে সংজ্ঞাস্কন্ধ। ইহাকে সংজ্ঞাস্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে সংস্কারস্কন্ধ কাকে বলে? এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু আছে, অহেতু আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... পূর্বোক্ত (৯২ নং প্যারা)... এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ... পূর্বোক্ত (৯৩-১২০ নং প্যারা)... এভাবে বহু প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ, ইহাকে সংস্কারস্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে ধর্মায়তন সংশ্লিষ্ট অনিদর্শন-অপ্রতিঘ রূপ কাকে বলে? স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পূর্বোক্ত ৭. (ক) নং প্যারা)... কবলীকৃত আহার, ইহাকে ধর্মায়তন সংশ্লিষ্ট অনিদর্শন-অপ্রতিঘ রূপ বলে।

তন্মধ্যে অসংস্কৃতধাতু কাকে বলে? রাগক্ষয়, দ্বেষক্ষয়, মোহক্ষয়, ইহাকে অসংস্কৃতধাতু বলে। ইহাই ধর্মধাতু।

তন্মধ্যে মনোবিজ্ঞান-ধাতু[29] কাকে বলে? চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হওয়ার পর সমনন্তরে মনোধাতু উৎপন্ন হয়, মনোধাতু উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হলে সমনন্তরে চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর, মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু... পূর্ববৎ... ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু... পূর্বোক্ত... জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু... পূর্বোক্ত... কায়-বিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হলে সমনন্তরে মনোধাতু উৎপন্ন হয়, মনোধাতু, উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হলে (তৎ) সমনন্তরে চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর, মন মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; মন এবং ধর্মের প্রত্যয়ে (কারণে) চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর, মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ইহাকে মনোবিজ্ঞান-ধাতু বলে।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)
১৮৫. আঠারো প্রকার ধাতু―চক্ষুধাতু, রূপধাতু, চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু, শ্রোত্রধাতু, শব্দধাতু, শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু, ঘ্রাণধাতু, গন্ধধাতু, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু, জিহ্বাধাতু, রসধাতু, জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু, কায়ধাতু, স্পৃশ্যধাতু, কায়-বিজ্ঞান-ধাতু, মনধাতু, ধর্মধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু।

১৮৬. আঠারো প্রকার ধাতুর মধ্যে কয়টি কুশল, কয়টি অকুশল, কয়টি অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট তিক ও দুকসমূহও অন্তর্ভুক্ত)... কয়টি সরণ (অশান্ত), কয়টি অরণ (শান্ত)?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
১৮৭. ষোলো প্রকার ধাতু অব্যাকৃত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। দশ প্রকার ধাতু সম্পর্কে এরূপ বলা অনুচিত : (উহারা) “সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত”। পাঁচ প্রকার ধাতু অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। কায়-বিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। ধর্ম-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা অর্থাৎ ধর্মধাতু) “সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” বা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত”।

দশ প্রকার ধাতু বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। পাঁচ প্রকার ধাতু বিপাক। মনোধাতু কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও (স্বভাব) নহে।

দশ প্রকার ধাতু উপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে গৃহীত)-উপাদানীয় (উপাদানের বা দৃঢ় আসক্তির আলম্বন বা বিষয়)। শব্দধাতু অনুপাদিন্ন (অগৃহীত)-উপাদানীয়। পাঁচ প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (আসক্তির বিষয় নহে)।

ষোলো প্রকার ধাতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। পনেরো প্রকার ধাতু অবিতর্ক-অবিচার। মনোধাতু সবিতর্ক-সবিচার। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। ধর্মধাতু কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ধর্মধাতু) “সবিতর্ক-সবিচার” অথবা “অবিতর্ক-বিচারমাত্র” অথবা “অবিতর্ক-অবিচার”। দশ প্রকার ধাতু সম্পর্কে এরূপ বলা অনুচিত : (উহারা) “প্রীতিসহগত” অথবা “সুখসহগত” অথবা “উপেক্ষাসহগত”। পাঁচ প্রকার ধাতু উপেক্ষাসহগত, কায়-বিজ্ঞান-ধাতু প্রীতিসহগত নহে, কখনো কখনো সুখসহগত, উপেক্ষাসহগত নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “সুখসহগত”। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। কখনো কখনো বলা অনুচিত : প্রীতিসহগত, অথবা সুখসহগত, অথবা উপেক্ষাসহগত।

ষোলো প্রকার ধাতু দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। ষোলো প্রকার ধাতু দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। ষোলো প্রকার ধাতু আচয়গামীও (পুনর্জন্মের সঞ্চয়কারী) নহে, অপচয়গামীও (পুনর্জন্মের ধ্বংসকারী) নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো আচয়গামী, কখনো কখনো অপচয়গামী। কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে। ষোলো প্রকার ধাতু শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো শৈক্ষ্য, কখনো কখনো অশৈক্ষ্য। কখনো কখনো শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে।

ষোলো প্রকার ধাতু পরিত্ত (সামান্য)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো পরিত্ত, কখনো কখনো মহদ্গত (অসামান্য), কখনো কখনো অপ্রমাণ (সীমাহীন)। দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। ছয় প্রকার ধাতু পরিত্তালম্বন। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো পরিত্তালম্বন, কখনো কখনো মহদ্গত-আলম্বন, কখনো কখনো অপ্রমাণ-আলম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (এরা) “পরিত্ত-আলম্বন” বা “মহদ্গত-আলম্বন” বা “অপ্রমাণ-আলম্বন”। ষোলো প্রকার ধাতু মধ্যম। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো হীন, কখনো কখনো মধ্যম, কখনো কখনো উত্তম (প্রণীত)। ষোলো প্রকার ধাতু অনিয়ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো মিথ্যায় নিয়ত, কখনো কখনো সম্যক বিষয়ে নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত।

দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। ছয় প্রকার ধাতু সম্পর্কে এরূপ বলা অনুচিত : (এরা) মার্গ-আলম্বন অথবা মার্গ-হেতুক অথবা মার্গ-অধিপতি। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো মার্গ-আলম্বন, কখনো কখনো মার্গ-হেতুক, কখনো কখনো মার্গ-অধিপতি। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (এরা) মার্গ-আলম্বন অথবা মার্গ- হেতুক অথবা মার্গ-অধিপতি। দশ প্রকার ধাতু কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবার কারণ-যুক্ত)। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (এরা) অনুৎপন্ন। শব্দধাতু কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) উৎপত্তিশীল। ছয় প্রকার ধাতু কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। ধর্মধাতু কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) উৎপন্ন বা অনুৎপন্ন বা উৎপত্তিশীল। সতেরো প্রকার ধাতু কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। ধর্মধাতু কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) অতীত অথবা অনাগত অথবা বর্তমান। দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। ছয় প্রকার ধাতু বর্তমান-আলম্বন। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো অতীত-আলম্বন, কখনো কখনো অনাগত-আলম্বন, কখনো কখনো বর্তমান-আলম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) অতীত-আলম্বন অথবা অনাগত-আলম্বন অথবা বর্তমান-আলম্বন। (সকল ধাতু) কখনো কখনো আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ), কখনো কখনো বাহ্যিক, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক।

দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। ছয় প্রকার ধাতু কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-আলম্বন, কখনো কখনো বাহ্যিক-আলম্বন, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-আলম্বন, কখনো কখনো বাহ্যিক-আলম্বন, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক-আলম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) আধ্যাত্মিক-আলম্বন অথবা বাহ্যিক-আলম্বন অথবা আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন। রূপধাতু সনিদর্শন-সপ্রতিঘ। নয় প্রকার ধাতু অনিদর্শন-সপ্রতিঘ। আট প্রকার ধাতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)
১৮৮. সতেরো প্রকার ধাতু হেতু নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো হেতু, কখনো কখনো হেতু নহে। ষোলো প্রকার ধাতু অহেতুক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সহেতুক, কখনো কখনো অহেতুক। ষোলো প্রকার ধাতু হেতু-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “হেতু অথচ (অধিকন্তু) সহেতুক” অথবা “সহেতুক কিন্তু হেতু নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (ইহা) “হেতু অথচ সহেতুক” কখনো কখনো সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো হেতু অথচ সহেতুক, কখনো কখনো সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “হেতু অথচ সহেতুক” অথবা “সহেতুক কিন্তু হেতু নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত” অথবা “হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু অথচ (অধিকন্তু) হেতু-সম্প্রযুক্ত” অথবা “হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু হেতু নহে, অহেতুক। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক। কখনো কখনো হেতু নহে, অহেতুক। ধর্মধাতু কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক। কখনো কখনো হেতু নহে, অহেতুক। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা “হেতু নহে, অহেতুক”।

সতেরো প্রকার ধাতু সপ্রত্যয়। ধর্মধাতু কখনো কখনো সপ্রত্যয়, কখনো কখনো অপ্রত্যয়। সতেরো প্রকার ধাতু সংস্কৃত। ধর্মধাতু কখনো কখনো সংস্কৃত, কখনো কখনো অসংস্কৃত। রূপধাতু সনিদর্শন। সতেরো প্রকার ধাতু অনিদর্শন (অদৃশ্যমান)। দশ প্রকার ধাতু সপ্রতিঘ। আট প্রকার ধাতু অপ্রতিঘ। দশ প্রকার ধাতু রূপ। সাত প্রকার ধাতু অরূপ। ধর্মধাতু কখনো কখনো রূপ, কখনো কখনো অরূপ। ষোলো প্রকার ধাতু লোকিয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। (সকল প্রকার ধাতু) কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে।

সতেরো প্রকার ধাতু আসব নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো আসব, কখনো কখনো আসব নহে। ষোলো প্রকার ধাতু সাসব। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সাসব, কখনো কখনো অনাসব। ষোলো প্রকার ধাতু আসব-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে (এরূপ) বলা অনুচিত : (উহারা) আসব অথচ সাসব, সাসব কিন্তু আসব নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) আসব অথচ সাসব, কখনো কখনো সাসব কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : সাসব কিন্তু আসব নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো আসব অথচ সাসব, কখনো কখনো সাসব কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ধর্মধাতু) “আসব অথচ সাসব” অথবা “সাসব কিন্তু আসব নহে”।

ষোলো প্রাকর ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : “আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু আসব-বিপ্রযুক্ত, সাসব। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব” অথবা “আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব”।

সতেরো প্রকার ধাতু সংযোজন নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো সংযোজন, কখনো কখনো সংযোজন নহে। ষোলো প্রকার ধাতু সংযোজনীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংযোজনীয়, কখনো কখনো অসংযোজনীয়। ষোলো প্রকার ধাতু সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “সংযোজন অথচ সংযোজনীয়” অথবা “সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত” অথবা “সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত” অথবা “সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়। কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়” অথবা “সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়”।

সতেরো প্রকার ধাতু গ্রন্থি নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি, কখনো কখনো গ্রন্থি নহে। ষোলো প্রকার ধাতু গ্রন্থিনীয় (গ্রন্থির আলম্বন বা বিষয়)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো অগ্রন্থিনীয়। ষোলো প্রকার ধাতু গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে (এরূপ) বলা অনুচিত : (উহারা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ধর্মধাতু) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত” অথবা “গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত” অথবা “গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, অগ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, অগ্রন্থিনীয়”।

সতেরো প্রকার ধাতু ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো নীবরণ, কখনো কখনো নীবরণ নহে। ষোলো প্রকার ধাতু নীবরণীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নীবরণীয়, কখনো কখনো অনীবরণীয়। ষোলো প্রকার ধাতু নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (ইহারা) নীবরণ অথচ (অধিকন্তু) নীবরণীয়, নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে। মনোবিজ্ঞান সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণ অথচ নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো নীবরণ অথচ নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণ অথচ নীবরণীয়” অথবা “নীবরণ কিন্তু নীবরণ নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : “নীবরন অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : “নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়। কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, অনীবরণীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়” অথবা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, অনীবরণীয়”।

[... নীবরণের মত করে জানতে হবে]

সতেরো প্রকার ধাতু পরামাস (বিকৃত মত) নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো পরামাস, কখনো কখনো পরামাস নহে। ষোলো প্রকার ধাতু পরামৃষ্ট (বিকৃত মতের আলম্বন বা বিষয়)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো পরামৃষ্ট, কখনো কখনো অপরামৃষ্ট। ষোলো প্রকার ধাতু পরামাস-বিপ্রযুক্ত। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। ধর্মধাতু কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “পরামাস-সম্প্রযুক্ত” অথবা পরামাস-বিপ্রযুক্ত”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “পরামাস অথচ পরামৃষ্ট, পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (ইহা) “পরামাস অথচ পরামৃষ্ট” কখনো কখনো পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো পরামাস অথচ পরামৃষ্ট, কখনো কখনো পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “পরামাস অথচ পরামৃষ্ট” অথবা “পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট। কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত, অপরামৃষ্ট। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট” অথবা “পরামাস-বিপ্রযুক্ত, অপরামৃষ্ট”।

দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন (আলম্বন গ্রহণ করে না)। সাত প্রকার ধাতু সালম্বন (অর্থাৎ আলম্বন গ্রহণ করে বা আলম্বন আছে)। ধর্মধাতু কখনো কখনো সালম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন। সাত প্রকার ধাতু চিত্ত। একাদশ প্রকার ধাতু চিত্ত নহে। সতেরো প্রকার ধাতু অচৈতসিক। ধর্মধাতু (চিত্তবৃত্তি) কখনো কখনো চৈতসিক, কখনো কখনো অচৈতসিক। দশ প্রকার ধাতু চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। কখনো কখনো চিত্ত-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। সাত প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (ইহারা) “চিত্তের সাথে সম্প্রযুক্ত” অথবা “চিত্ত হতে বিপ্রযুক্ত”। দশ প্রকার ধাতু চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট (অসংশ্লিষ্ট)। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট নহে। সাত প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : “চিত্তের সাথে সংশ্লিষ্ট” অথবা “চিত্ত হতে অসংশ্লিষ্ট”।

দ্বাদশ (বার) প্রকার ধাতু চিত্ত-সমুত্থান (চিত্তের দ্বারা উৎপন্ন বা উদ্ভূত) নহে। ছয় প্রকার ধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সমুত্থান, কখনো কখনো চিত্তসমুত্থান নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্ত-সহোৎপন্ন (সহাবস্থানকারী) নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সহোৎপন্ন, কখনো কখনো চিত্ত-সহোৎপন্ন নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্তানুপরিবর্তনকারী নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তনকারী, কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তনকারী নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী নহে। বার প্রকার ধাতু আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীন)। ছয় প্রকার ধাতু বাহ্যিক।

নয় প্রকার ধাতু উপাদা (অর্থাৎ চারি মহাভূতোৎপন্ন), আট প্রকার ধাতু উপাদা নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো উপাদা, কখনো কখনো উপাদা নহে।

দশ প্রকার ধাতু উপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও দৃষ্টিবশে গৃহীত)। শব্দধাতু অনুপাদিন্ন (অগৃহীত)। সাত প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন, কখনো কখনো উপাদিন্ন নহে। সতেরো প্রকার ধাতু উপাদান নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো উপাদান, কখনো কখনো উপাদান নহে। ষোলো প্রকার ধাতু উপাদানীয় (উপাদানের বা আসক্তির আলম্বন বা বিষয়)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদানীয়। ষোলো প্রকার ধাতু উপাদান-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহারা) “উপাদান অথচ উপাদানীয়, উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান অথচ উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে”। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো উপাদান অথচ উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান অথচ উপাদানীয়” অথবা “উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে”।

ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহারা) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত” অথবা “উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এরূপ বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত” অথবা “উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। ষোলো ধাতু উপাদান-বিপ্রযুক্ত, উপাদানীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত, উপাদানীয়। কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত, অনুপাদানীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহারা) “উপাদান-বিপ্রযুক্ত, উপাদানীয়” অথবা “উপাদান-বিপ্রযুক্ত, অনুপাদানীয়”।

সতেরো প্রকার ধাতু ক্লেশ নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো ক্লেশ, কখনো কখনো ক্লেশ নহে। ষোলো প্রকার ধাতু সংক্লেশিক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লেশিক। ষোলো প্রকার ধাতু অসংক্লিষ্ট। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট। ষোলো প্রকার ধাতু ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহারা) “ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, কখনো কখনো সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, কখনো কখনো সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক” অথবা “সংক্লেশিক অথচ ক্লেশ নহে”।

ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহারা) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” অথবা “সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” কখনো কখনো (ইহা) সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” অথবা “সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো (ইহা) ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ-সম্প্রযু্‌ক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, সংক্লেশিক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, সংক্লেশিক। কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, অসংক্লেশিক। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহারা) “ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, সংক্লেশিক” অথবা “ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, অসংক্লেশিক”।

ষোলো প্রকার ধাতু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। ষোলো প্রকার ধাতু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। ষোলো প্রকার ধাতু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। ষোলো প্রকার ধাতু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে।

পনেরো প্রকার ধাতু অবিতর্ক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। পনেরো প্রকার ধাতু অবিচার। মনোধাতু সবিচার। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। ষোলো প্রকার ধাতু অপ্রীতিক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। ষোলো প্রকার ধাতু প্রীতিসহগত নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। পনেরো প্রকার ধাতু সুখসহগত নহে। তিন প্রকার ধাতু কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। একাদশ (এগার) প্রকার ধাতু উপেক্ষাসহগত নহে। পাঁচ প্রকার ধাতু উপেক্ষাসহগত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে।

ষোলো প্রকার ধাতু কামাবচর। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো কামাবচর, কখনো কখনো কামাবচর নহে। ষোলো প্রকার ধাতু রূপাবচর নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো রূপাবচর, কখনো কখনো রূপাবচর নহে। ষোলো প্রকার ধাতু অরূপাবচর নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো অরূপাবচর, কখনো কখনো অরূপাবচর নহে। ষোলো প্রকার ধাতু সংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লৌকিক)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর)। ষোলো প্রকার ধাতু অনিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে না)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে), কখনো কখনো অনিয়্যানিক। ষোলো প্রকার ধাতু অনিয়ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। ষোলো প্রকার ধাতু সউত্তর। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সউত্তর, কখনো কখনো অনুত্তর। ষোলো প্রকার ধাতু অরণ (শান্ত)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সরণ (অশান্ত), কখনো কখনো অরণ।

প্রশ্ন জিজ্ঞাসা পর্ব প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত[

ধাতু-বিভঙ্গ ধাতু বিশ্লেষণ সমাপ্ত।


 

৪. সত্য-বিভঙ্গ
১. সূত্র অনুসারে বিশ্লেষণ
১৮৯. চার প্রকার আর্যসত্য[30]―দুঃখ আর্যসত্য, দুঃখসমুদয় (দুঃখের কারণ) আর্যসত্য, দুঃখনিরোধ আর্যসত্য, দুঃখনিরোধের উপায় আর্যসত্য।

১. দুঃখ সত্য
১৯০. তন্মধ্যে দুঃখ আর্যসত্য কাকে বলে? জন্মও দুঃখ, জরাও দুঃখ, মরণও দুঃখ, শোক-রোদন-কায়িক যন্ত্রণা, মানসিক যন্ত্রণা, হাহুতাশও দুঃখ, অপ্রিয়-সংযোগ দুঃখ, প্রিয়-বিচ্ছেদ দুঃখ, ইচ্ছিত বস্তুর অপ্রাপ্তি দুঃখ, সংক্ষেপে পঞ্চ উপাদান স্কন্ধই দুঃখ।

১৯১. তন্মধ্যে জন্ম কাকে বলে? ভিন্ন ভিন্ন (সেই সেই) সত্ত্বগণের ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বনিকায়ে যে জন্মগ্রহণ, উৎপত্তি, অবতরণ, প্রকাশ, স্কন্ধসমূহের প্রাদুর্ভাব, আয়তনসমূহ লাভ―একে জন্ম বলে।

১৯২. তন্মধ্যে জরা কাকে বলে? ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বনিকায়ে ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বগণের যে জরাজীর্ণতা, খণ্ডদন্ততা, পলিতকেশতা, লোলচর্মতা, আয়ুক্ষয়, ইন্দ্রিয়-পরিপক্বতা―একেই জরা বলে।

১৯৩. তন্মধ্যে মরণ কাকে বলে? যে কোনো জন্মে জীবন হতে সত্ত্বের যে চ্যূতি, পতন, ভেদ, অন্তর্ধান, মৃত্যু, মরণ, কালপ্রাপ্তি, স্কন্ধসমূহের ভঙ্গ, কলেবর নিক্ষেপ এবং জীবিতীন্দ্রিয়ের উপচ্ছেদ―একেই মরণ বলে।

১৯৪. তন্মধ্যে শোক কাকে বলে? জ্ঞাতি পরিহানি বা ভোগ পরিহানি বা রোগ পরিহানি বা শীল পরিহানি বা দৃষ্টি পরিহানি বা অন্যান্য পরিহানিজনিত দুর্দশাগ্রস্ত ও শারীরিক দুঃখধর্ম স্পৃষ্ট ব্যক্তির যে শোক, শোচনা, শোক গ্রস্ততা, অন্তঃশোক, অন্তঃপরিশোক, চিত্তের প্রদাহ, দৌর্মনস্য, শোকশৈল্য―একেই শোক বলে।

১৯৫. তথায় পরিদেবন (বিলাপ) কাকে বলে? জ্ঞাতি পরিহানি বা ভোগপরিহানি বা রোগ পরিহানি বা শীল পরিহানি বা দৃষ্টি পরিহানি বা অন্যান্য পরিহানিজনিত দুর্দশাগ্রস্ত ও শারীরিক দুঃখধর্ম স্পৃষ্ট ব্যক্তির যে বিলাপ, রোদন, ক্রন্দন, কান্নায় ভেঙ্গে পড়া, কান্নায় গড়াগড়ি দেওয়া, রোদনে সংজ্ঞাহীন হওয়া, আর্তনাদ করা, আর্তনাদ গ্রস্ততা, প্রলাপ বকা, অস্ফুটস্বরে ক্রন্দন, খেদ প্রকাশ―একেই পরিদেবন বলে।

১৯৬. তথায় দুঃখ (শারীরিক কষ্ট) কাকে বলে? যা কায়িক (দৈহিক) অস্বস্তি (অশান্তি), কায়িক কষ্ট; কায়সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখজনক অভিজ্ঞতা; কায়সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখজনক (কষ্টকর) অনুভূতি―একে দুঃখ বলে।

১৯৭. তথায় দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি) কাকে বলে? যা চৈতসিক (মানসিক) অস্বস্তি, চৈতসিক দুঃখ (কষ্ট), চিত্ত সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অভিজ্ঞতা; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভূতি―একে দৌর্মনস্য বলে।

১৯৮. তথায় ক্ষোভ বা হাহুতাশ কাকে বলে? জ্ঞাতি পরিহানি বা ভোগ পরিহানি বা রোগ পরিহানি বা শীল পরিহানি বা দৃষ্টি পরিহানি বা অন্যান্য পরিহানি দ্বারা পীড়িত ও শারীরিক দুঃখধর্ম স্পৃষ্ট ব্যক্তির যে মনস্তাপ, হাহুতাশ, মানসিক সন্তাপ, বেদনায় ভেঙ্গে পড়া―একে ক্ষোভ বা হাহুতাশ (উপায়াস) বলে।

১৯৯. তথায় অপ্রিয়-সংযোগ দুঃখ কাকে বলে? এ জগতে অনিষ্ট (অবাঞ্ছিত), অকমনীয়, অমনোজ্ঞ (অপ্রিয়) রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পৃশ্য ও ধর্মের (ভাবের) সহিত অথবা অনর্থকামী, অহিতকামী, অসুখকামী, অমঙ্গলকামী ও ভয়কামী ব্যক্তির সহিত যে মিলন, সমাগম, সংযোগ, মিশ্রণ (একত্রে সহবাস)―একে অপ্রিয়-সংযোগ দুঃখ বলে।

২০০. তথায় প্রিয়-বিচ্ছেদ দুঃখ কাকে বলে? এ জগতে যা ইষ্ট (বাঞ্ছিত) কমনীয়, মনোজ্ঞ রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ ও ধর্ম (ভাব) অথবা যারা অর্থকামী হিতকামী, মঙ্গলকামী অভয়কামী মাতাপিতা, ভাই-বোন, মিত্র-অমাত্য, জ্ঞাতী-আত্মীয় (রক্তের সম্পর্কিত); তাদের সহিত যে অমিলন, অসংযোগ, অমিশ্রণ (বিচ্ছেদ)―একে প্রিয়-বিচ্ছেদ দুঃখ বলে।

২০১. তথায় ইচ্ছিত বস্তুর অপ্রাপ্তি দুঃখ কাকে বলে? জন্মাধীন (জন্মধর্মী) সত্ত্বগণের এরূপ ইচ্ছা হয়―অহো! যদি আমরা জন্মাধীন না হতাম; যদি আমাদের জন্ম না হতো! এ তো ইচ্ছা দ্বারা প্রাপ্তব্য নয়। ইহাও ইচ্ছিত বস্তুর অপ্রাপ্তি দুঃখ। জরাপরায়ণ সত্ত্বগণের... পূর্ববৎ... ব্যাধিপরায়ণ সত্ত্বগণের... পূর্ববৎ... মরণাধীন সত্ত্বগণের শোক, বিলাপ, দুঃখ, দৌর্মনস্য, ক্ষোভ পরায়ন সত্ত্বগণের এরূপ ইচ্ছা হয়―অহো! যদি আমরা শোক, বিলাপ, দৌর্মনস্য, ক্ষোভপরায়ণ না হতাম; আমাদের যেন শোক, বিলাপ, দুঃখ, দৌর্মনস্য, ক্ষোভ না আসে। কিন্তু ইচ্ছার দ্বারা তো ইহা প্রাপ্তব্য নয়। ইহাও ইচ্ছিত বস্তুর অপ্রাপ্তি দুঃখ।

২০২. তথায় সংক্ষেপে বলতে গেলে পঞ্চ-উপাদানস্কন্ধ দুঃখ কাকে বলে? যথা : রূপ-উপাদানস্কন্ধ, বেদনা-উপাদানস্কন্ধ, সংজ্ঞা-উপাদানস্কন্ধ, সংস্কার-উপাদানস্কন্ধ, বিজ্ঞান-উপাদানস্কন্ধ। এগুলোকে সংক্ষেপে পঞ্চ-উপাদানস্কন্ধ দুঃখ বলে। ইহাকে দুঃখ আর্যসত্য বলা হয়।

২. সমুদয় সত্য
২০৩. তথায় দুঃখ-সমুদয় (দুঃখোৎপত্তির কারণ) আর্যসত্য কাকে বলে? যে তৃষ্ণা পুনঃপুন জন্মদায়িনী (পুনর্জন্মের কারণ), নন্দিরাগ সহাগতা (যার সহিত আনন্দ ও আসক্তি থাকে) তত্র তত্র অভিনন্দিনী (যেখানে যেখানে) পঞ্চস্কন্ধ প্রাদুর্ভূত হয় সেখানে সেখানে অভিনন্দনকারিনী) যথা : কাম তৃষ্ণা (রূপাদি পঞ্চকামগুণে তৃষ্ণা), ভবতৃষ্ণা (আস্তিক্য বাসনা), বিভবতৃষ্ণা (নাস্তিক্য বাসনা)।

সেই উৎপাদ্যমান তৃষ্ণা কোথায় উৎপন্ন হয় এবং সেই নিবেশমান তৃষ্ণা কোথায় নিবিষ্ট (প্রতিষ্ঠিত বা স্থিত) হয়? জগতে যা প্রিয়রূপ ও সাতরূপ (মধুর বা সুখদায়ক) এতেই উৎপাদ্যমান তৃষ্ণা উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্টশীল তৃষ্ণা নিবিষ্ট হয়।

জগতে প্রিয়রূপ ও সুখদায়ক রূপ কী? এ জগতে চক্ষু প্রিয়রূপ ও সুখকর রূপ; এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। জগতে শ্রোত্র... পূর্ববৎ... জগতে ঘ্রাণ... জগতে জিহ্বা... জগতে কায়... জগতে মন প্রিয়রূপ ও সুখকর রূপ; এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়।

রূপ এ জগতে প্রিয়রূপ ও সুখদায়ক রূপ; এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। জগতে শব্দ... জগতে গন্ধ... জগতে রস... জগতে স্পৃশ্য... জগতে ধর্ম (ভাব) প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়।

চক্ষু-বিজ্ঞান জগতে প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। জগতে শ্রোত্র-বিজ্ঞান... জগতে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান... জগতে জিহ্বা-বিজ্ঞান... জগতে কায়-বিজ্ঞান... জগতে মনোবিজ্ঞান প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়।

জগতে চক্ষু-সংস্পর্শ প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয। জগতে শ্রোত্র-সংস্পর্শ... ঘ্রাণ-সংস্পর্শ... জিহ্বা-সংস্পর্শ... কায়-সংস্পর্শ... মনো-সংস্পর্শ প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়।

জগতে চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা (অনুভূতি) প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। জগতে শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা... ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা... জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা... কায়-সংস্পর্শজ বেদনা... মনোসংস্পর্শজ বেদনা প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়।

জগতে রূপ-সংজ্ঞা প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। শব্দ-সংজ্ঞা... পূর্ববৎ গন্ধ-সংজ্ঞা... পূর্ববৎ... রস-সংজ্ঞা... পূর্ববৎ... স্পৃশ্য-সংজ্ঞা... পূর্ববৎ... ধর্ম-সংজ্ঞা জগতে প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়।

জগতে রূপ-সঞ্চেতনা প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। জগতে শব্দ-সঞ্চেতনা... পূর্ববৎ... জগতে গন্ধ-সঞ্চেতনা... পূর্ববৎ... জগতে রস-সঞ্চেতনা... পূর্ববৎ... জগতে স্পৃশ্য সঞ্চেতনা... পূর্ববৎ... জগতে ধর্ম-সঞ্চেতনা প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়।

জগতে রূপ-তৃষ্ণা প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। শব্দ তৃষ্ণা... পূর্ববৎ... গন্ধ-তৃষ্ণা... পূর্ববৎ... রস-তৃষ্ণা... পূর্ববৎ... স্পৃশ্য তৃষ্ণা... পূর্ববৎ... ধর্ম (ভাব)-তৃষ্ণা জগতে প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়।

জগতে রূপ-বিতর্ক প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। শব্দ-বিতর্ক... পূর্ববৎ... গন্ধ-বিতর্ক... পূর্ববৎ... রস-বিতর্ক পূর্ববৎ... স্পৃশ্য-বিতর্ক... পূর্ববৎ... ধর্ম-বিতর্ক প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়।

জগতে রূপ-বিচার প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। শব্দ-বিচার জগতে প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। জগতে গন্ধ-বিচার প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। জগতে রস-বিচার প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। জগতে স্পৃশ্য-বিচার প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। জগতে ধর্মবিচার প্রিয় ও সুখকর। এতেই তৃষ্ণা উৎপন্ন হবার কারণ থাকলে উৎপন্ন হয় এবং নিবিষ্ট হবার কারণ থাকলে নিবিষ্ট হয়। একে দুঃখ-সমুদয় দুঃখোৎপত্তির কারণ আর্যসত্য বলে।

৩. নিরোধ সত্য
২০৪. তথায় দুঃখনিরোধ আর্যসত্য কিরূপ? সেই তৃষ্ণার নিঃশেষে বিরাগ, নিরোধ, ত্যাগ, পরিত্যাগ, মুক্তি এবং অনাসক্তিকেই দুঃখনিরোধ আর্যসত্য বলে।

সেই তৃষ্ণা কোথায় (কোনো বস্তু বা আলম্বনে) ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়?

এ জগতে যা কিছু প্রিয় ও সুখকর (বস্তু বা আলম্বন); এতেই সেই তৃষ্ণা প্রহীনমান (ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে) প্রহীন (ক্ষয়) হয় এবং নিরুদ্ধমান (নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে) নিরুদ্ধ হয়।

এ জগতে প্রিয় ও সুখকর কি? জগতে চক্ষু প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শ্রোত্র... পূর্ববৎ... ঘ্রাণ... পূর্ববৎ... জিহ্বা... পূর্ববৎ... কায়... পূর্ববৎ... জগতে মন প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে রূপ প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শব্দ... পূর্ববৎ... গন্ধ... পূর্ববৎ... রস... পূর্ববৎ... স্পৃশ্য... পূর্ববৎ... ধর্ম প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে চক্ষু-বিজ্ঞান প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শ্রোত্র-বিজ্ঞান... পূর্ববৎ... ঘ্রাণ-বিজ্ঞান... পূর্ববৎ... জিহ্বা-বিজ্ঞান... পূর্ববৎ... কায়-বিজ্ঞান... পূর্ববৎ... মনোবিজ্ঞান প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে চক্ষু-সংস্পর্শ প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শ্রোত্র-সংস্পর্শ... পূর্ববৎ... ঘ্রাণ-সংস্পর্শ... পূর্ববৎ... জিহ্বা-সংস্পর্শ... পূর্ববৎ... কায়-সংস্পর্শ... পূর্ববৎ... মনো-সংস্পর্শ প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে চক্ষু-সংস্পর্শ বেদনা প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শ্রোত্র-সংস্পর্শ বেদনা... পূর্ববৎ... ঘ্রাণ-সংস্পর্শ বেদনা... পূর্ববৎ... জিহ্বা-সংস্পর্শ বেদনা... পূর্ববৎ... কায়-সংস্পর্শ বেদনা... পূর্ববৎ... মনো-সংস্পর্শ বেদনা প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে রূপ-সংজ্ঞা প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শব্দ-সংজ্ঞা... পূর্ববৎ... গন্ধ-সংজ্ঞা... পূর্ববৎ... রস-সংজ্ঞা... পূর্ববৎ... স্পৃশ্য-সংজ্ঞা... পূর্ববৎ... ধর্ম-সংজ্ঞা প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে রূপ-সঞ্চেতনা প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শব্দ-সঞ্চেতনা... পূর্ববৎ... গন্ধ-সঞ্চেতনা... পূর্ববৎ... রস-সঞ্চেতনা... পূর্ববৎ... স্পৃশ্য-সঞ্চেতনা... পূর্ববৎ... ধর্ম-সঞ্চেতনা প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে রূপ-তৃষ্ণা প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শব্দ-তৃষ্ণা... পূর্ববৎ... গন্ধ-তৃষ্ণা... পূর্ববৎ... রস-তৃষ্ণা... পূর্ববৎ... স্পৃশ্য-তৃষ্ণা... পূর্ববৎ... ধর্ম-তৃষ্ণা প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে রূপ-বিতর্ক প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শব্দ-বিতর্ক... পূর্ববৎ... গন্ধ-বিতর্ক... পূর্ববৎ... রস-বিতর্ক... পূর্ববৎ... স্পৃশ্য-বিতর্ক... পূর্ববৎ... ধর্ম-বিতর্ক প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়।

জগতে রূপ-বিচার প্রিয় ও সুখকর; এতেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। জগতে শব্দ-বিচার... পূর্ববৎ... গন্ধ-বিচার... পূর্ববৎ... রস-বিচার... পূর্ববৎ... স্পৃশ্য-বিচার... পূর্ববৎ... ধর্ম-বিচার প্রিয় ও সুখকর; এতেই সেই তৃষ্ণা ক্ষীণ হবার কারণ থাকলে ক্ষয় হয় এবং নিরুদ্ধ হবার কারণ থাকলে নিরুদ্ধ হয়। একেই দুঃখনিরোধ আর্যসত্য বলে।

৪. মার্গ (উপায় বা পথ) সত্য
২০৫. তথায় দুঃখনিরোধের প্রতিপদা (পথ) আর্যসত্য কিরূপ? আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গই দুঃখনিরোধের পথ। যথা : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

তথায় সম্যক দৃষ্টি কিরূপ? দুঃখ (সম্পর্কে) জ্ঞান, দুঃখ-সমুদয় (দুঃখোৎপত্তির কারণ সম্পর্কে) জ্ঞান, দুঃখনিরোধ (সম্পর্কে) জ্ঞান, দুঃখনিরোধের উপায় (সম্পর্কে) জ্ঞান; ইহাই সম্যক দৃষ্টি।

তথায় সম্যক সংকল্প কিরূপ? নৈস্নম্য (কামনা ত্যাগ) সংকল্প, অব্যাপাদ (ক্রোধ ত্যাগ) সংকল্প ও অবিহিংসা (হত্যাদি হিংসা ত্যাগ) সংকল্পই সম্যক সংকল্প নামে অভিহিত।

তথায় সম্যক বাক্য কিরূপ? মিথ্যা বাক্য বলা হতে বিরতি, পিশুন (ভেদ) বাক্য বলা হতে বিরতি, পরুষ (কর্কশ) বাক্য বলা হতে বিরতি, সম্প্রলাপ (বৃথা বাক্য) হতে বিরতি―একেই সম্যক বাক্য বলে।

তথায় সম্যক কর্ম কিরূপ? প্রাণিহত্যা হতে বিরতি, অদত্ত গ্রহণ (চুরি, ডাকাতি) হতে বিরতি, মিথ্যা কামাচার (ব্যভিচার) হতে বিরতি; ইহাই সম্যক কর্ম।

তথায় সম্যক জীবিকা কিরূপ? এ বুদ্ধশাসনে আর্যশ্রাবক মিথ্যা জীবিকা পরিত্যাগ করে সম্যক (নির্দোষ) জীবিকা দ্বারা জীবিকা নির্বাহ করে―এটাই সম্যক জীবিকা।

তথায় সম্যক প্রচেষ্টা কিরূপ? এ বুদ্ধশাসনে ভিক্ষু অনুৎপন্ন পাপ বা অকুশল ধর্মের অনুৎপাদন চেষ্টা, উৎপন্ন পাপ ও অকুশল ধর্মের ক্ষয়ের চেষ্টা; অনুৎপন্ন কুশল (পুণ্য) ধর্ম উৎপাদনের চেষ্টা এবং উৎপন্ন কুশল ধর্মের স্থিতি, সংরক্ষণ, বৃদ্ধি, বৈপুল্য, বর্ধন ও পরিপূর্ণতার জন্য ইচ্ছা, চেষ্টা, উদ্যোগ, ব্যায়াম এবং দৃঢ় চিত্ত গ্রহণ করেন; ইহাই সম্যক প্রচেষ্টা।

তথায় সম্যক স্মৃতি কিরূপ? এখানে (বুদ্ধশাসনে) বীর্যবান সম্প্রজ্ঞাত স্মৃতিমান ভিক্ষু (রূপস্কন্ধ) জগতে অভিধ্যা (লোভ)-দৌর্মনস্য দমন করে (রূপ) কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। সেরূপ বীর্যবান সম্প্রজ্ঞাত, স্মৃতিমান ভিক্ষু (বেদনাস্কন্ধ) জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমন করে বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। বীর্যবান সম্প্রজ্ঞাত স্মৃতিমান ভিক্ষু (বিজ্ঞানস্কন্ধ) জগতে অভিধ্যা দৌর্মনস্য দমন করে চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। বীর্যবান সম্প্রজ্ঞাত স্মৃতিমান ভিক্ষু (সংজ্ঞা ও সংস্কারস্কন্ধ) জগতে অভিধ্যা-দৌমর্নস্য দমন করে ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। এটাই সম্যক স্মৃতি।

তথায় সম্যক সমাধি কিরূপ? এখানে (বুদ্ধশাসনে) ভিক্ষু কামনা ও অকুশল ধর্মসমূহ হতে বিরত হয়ে বিতর্র্ক-বিচার ও বিবেকজ[31] (নির্জনতা)-জনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত প্রথম ধ্যানস্তরে আরোহণ করে অবস্থান করেন। তিনি বিতর্ক ও বিচার প্রশমিত হওয়ার দরুন অভ্যন্তরীণ সম্প্রসাদ ও চিত্তের একাগ্রতাযুক্ত, বিতর্ক ও বিচারহীন এবং সমাধিজনিত প্রীতি-সুখ সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যানস্তরে আরোহণ করে অবস্থান করেন। প্রীতিতেও বিরাগ উৎপন্ন হওয়ায় তিনি উপেক্ষাশীল (সুখে-দুঃখে সমভাবাপন্ন) হয়ে অবস্থান করেন। যাতে শারীরিক সুখ-দুঃখ পরিত্যাজ্য হয় এবং পূর্বেই মানসিক সুখ-দুঃখ অস্তগত হয়, তিনি সেই সুখ-দুঃখহীন উপেক্ষা ও স্মৃতি পরিশুদ্ধি নামক চতুর্থ ধ্যানস্তরে আরোহণ করে অবস্থান করে; ইহাই সম্যক সমাধি নামে অভিহিত হয়।

[ইহাকে দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা আর্যসত্য বলে]

সূত্রান্ত ভাজনীয় সূত্র অনসুারে বিভাজন সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (ব্যাখ্যা)
২০৬. চার প্রকার সত্য―দুঃখ, দুঃখ-সমুদয়, দুঃখ-নিরোধ, দুঃখনিরোধের উপায়।

তথায় দুঃখসমুদয় (দুঃখোৎপত্তির কারণ) কি? তৃষ্ণা; ইহাই দুঃখসমুদয়।

তথায় দুঃখ কিরূপ? অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব (আসক্তির বিষয় বা আলম্বন) কুশলমূল, অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহ, সাসব কুশলাকুশল ধর্মের বিপাকসমূহ, ক্রিয়া ধর্মসমূহ যা কুশলও নহে অকুশলও নহে এমনকি কর্মবিপাকও নহে এবং সমস্ত রূপ; ইহাই দুঃখ।

তথায় দুঃখনিরোধ কিরূপ? তৃষ্ণার প্রহান (ক্ষয় বা পরিত্যাগ); ইহাই দুঃখ-নিরোধ।

তথায় দুঃখনিরোধের প্রতিপদা (উপায়) কিরূপ? এখানে (বুদ্ধ শাসনে) যখন একজন ভিক্ষু নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে এমন) অপচয়গামী (পুনর্জন্মরোধকারী) লোকোত্তর ধ্যান-ভাবনা (সমৃদ্ধ) করেন, তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও (মার্গের) প্রথম স্তর প্রাপ্তির (সাক্ষাতের) জন্য কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... পূর্ববৎ... প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন যা দুঃখজনক উপায়ে (দুঃখ-প্রতিপদায়) এবং দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় (মন্থর গতিতে উৎপন্ন জ্ঞানে) অর্জিত; সেই সময়ে অষ্টাঙ্গিক মার্গ হয়; (যেমন)―সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

তথায় সম্যক দৃষ্টি কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, জ্ঞান, বিচার, ধর্মবিচার, তদন্ত, অন্তর্দৃষ্টি, তীক্ষ্ণবুদ্ধি, প্রত্যক্ষভাবে বিচারকরণ, পাণ্ডিত্য, পারদর্শিতা, নিপুণতা, চিন্তা, পরিক্ষণ, ভূরি, মেধা, পরিজ্ঞান, বিদর্শন, সম্প্রজ্ঞান, প্রতোদ প্রজ্ঞা, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞাবল, প্রজ্ঞাস্ত্র, প্রজ্ঞা-প্রাসাদ, প্রজ্ঞালোক, প্রজ্ঞাজ্যোতি, প্রজ্ঞাপ্রদীপ, প্রজ্ঞারত্ন, অমোহ, ধর্মবিচার, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচার সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ এবং মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক দৃষ্টি নামে অভিহিত।

তথায় সম্যক সংকল্প কিরূপ? যা তর্ক, বিতর্ক, সংকল্প, স্থিরতা, নিযুক্তি, চিত্তের নিবিষ্টকরণ (মানসিক বিষয় মনে অভিনিরূপন বা দৃঢ়করণ), সম্যক সংকল্প, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে সম্যক সংকল্প বলে।

তথায় সম্যক বাক্য কাকে বলে? যা চতুর্বিধ বাক্য দুশ্চরিত্র হতে বিরতি, নিবৃত্তি, প্রতিনিবৃত্তি, বিরতিকরণ, অক্রিয়া, না করণ, প্রবর্তিত না করণ, সীমা অনতিক্রম, (মিথ্যা ভাষণের হেতু) ধ্বংসকরণ (সেতুঘাত), সম্যক বাক্য, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে সম্যক বাক্য বলে।

তথায় সম্যক কর্ম কাকে বলে? যা ত্রিবিধ কায়িক দুশ্চরিত্র হতে বিরতি, নিবৃত্তি, প্রতিনিবৃত্তি, বিরতভাব, অক্রিয়া, নাকরণ, প্রবর্তিত না করণ, সীমা অতিক্রম না করণ, (মিথ্যা কর্ম সম্পাদনের হেতু) ধ্বংসকরণ (সেতুঘাত), সম্যক কর্ম, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে সম্যক কর্ম বলে।

তথায় সম্যক জীবিকা কাকে বলে? যা মিথ্যা জীবিকা হতে বিরতি, নিবৃত্তি, প্রতিনিবৃত্তি, বিরতভাব, অক্রিয়া, অকরণ, অপ্রবর্তন, সীমা অনতিক্রম, (মিথ্যাজীবিকার হেতু) ধ্বংসকরণ (সেতুঘাত), সম্যক জীবিকা, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে সম্যক জীবিকা বলে।

তথায় সম্যক প্রচেষ্টা কিরূপ? যা চৈতসিক (মানসিক) বীর্য বা উৎসাহ আরম্ভ, চেষ্টা, পরাক্রম, উদ্যোগ, পরিশ্রম, উৎসাহ, উদ্যম, শক্তি, ধৈর্যতা, অশিথিল পরাক্রমতা, অনিক্ষিপ্ত ছন্দতা (আবেগ), অনিক্ষিপ্ত ধুরতা (কার্য), কর্ম প্রচেষ্টা, কর্মশক্তি, বীর্য-ইন্দ্রিয়, বীর্যবল, সম্যক চেষ্টা, বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে সম্যক প্রচেষ্টা বলে।

তথায় সম্যক স্মৃতি কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, প্রতিস্মৃতি, স্মৃতি স্মরণতা-ধারণতা-ভাসমান নহে তাদৃশ অবস্থা-নির্ভুলতা, মনোযোগিতা, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, স্মৃতিবল, সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ আর মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক স্মৃতি।

তথায় সম্যক সমাধি কাকে বলে? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি, অবস্থিতি, স্থিরতা, অবিক্ষেপ, মানসিক অবিচলিত অবস্থা, শমথ (শান্তভাব), সমাধি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-বল, সম্যক সমাধি, সমাধি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ আর মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে সম্যক সমাধি বলে। ইহাই দুঃখনিরোধের উপায়। (অধিকন্তু) অবশিষ্ট (তৎ) সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ দুঃখনিরোধের উপায়ের সাথে সংযুক্ত।

২০৭. তথায় দুঃখসমুদয় কিরূপ? তৃষ্ণা এবং অবশিষ্ট ক্লেশ। ইহাই দুঃখসমুদয়।

তথায় দুঃখ কিরূপ? অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব কুশল মূল, অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহ, কুশলাকুশল ধর্মের সাসব বিপাকসমূহ; কুশলও নহে অকুশলও নহে কর্মবিপাকও নহে এমন ক্রিয়া ধর্মসমূহ এবং সর্ব প্রকার রূপ; ইহাই দুঃখ নামে খ্যাত।

তথায় দুঃখনিরোধ কিরূপ? তৃষ্ণা এবং অবশিষ্ট ক্লেশসমূহের প্রহানকেই (পরিক্ষয়) দুঃখনিরোধ বলে।

তথায় দুঃখনিরোধের উপায় কিরূপ? এখানে যখন কোনো ভিক্ষু নিয়্যানিক ও অপচয়গামী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... পূর্ববৎ... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন, সেই সময়ে অষ্টাঙ্গিক মার্গ (উৎপন্ন) হয়; যেমন : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক, জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি। ইহাই দুঃখনিরোধের উপায়। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ দুঃখনিরোধের উপায়ের সাথে সম্প্রযুক্ত।

২০৮. তথায় দুঃখসমুদয় (দুঃখোৎপত্তির কারণ) কিরূপ? তৃষ্ণা ও অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ এবং অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, ইহাকে দুঃখসমুদয় বলে।

তথায় দুঃখ কিরূপ? তিন প্রকার সাসব কুশলমূল, অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহ, কুশলাকুশল ধর্মের সাসব বিপাক ধর্মসমূহ, কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে এমন ক্রিয়া ধর্মসমূহ এবং সমস্ত প্রকার রূপ; ইহাই দুঃখ নামে অভিহিত।

তথায় দুঃখনিরোধ কিরূপ? তৃষ্ণা, অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ এবং অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহের প্রহানকেই (ক্ষয় সাধন করাকে) দুঃখনিরোধ বলে।

তথায় দুঃখনিরোধের উপায় কিরূপ? এখানে (বুদ্ধ শাসনে) যখন কোনো ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক (নিয়্যানিক) ও পুনর্জন্ম রোধকারী (অপচয়গামী) লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামসমূহ হতে পৃথক হয়ে... পুর্ববৎ... প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন যা দুঃখজনক উপায়ে মন্থরগতিতে লব্ধ জ্ঞানে অর্জিত (দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায়), সেই সময়ে আর্য-অষ্টাঙ্গিক মার্গ হয়ে থাকে―(যেমন) সম্যক দৃষ্টি... পূর্ববৎ... সম্যক সমাধি। ইহাকে দুঃখনিরোধের উপায় বলা হয়। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদার সাথে সম্প্রযুক্ত।

২০৯. তথায় দুঃখসমুদয় কিরূপ? তৃষ্ণা এবং অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ ও অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব (আসক্তিযুক্ত) কুশলমূল, ইহাকে দুঃখোৎপত্তির কারণ (সমুদয়) বলে। তথায় দুঃখ কিরূপ? অবশিষ্ট সাসব (আসক্তির বিষয় বা আলম্বন) কুশল ধর্মসমূহ; কুশলাকুশল ধর্মের সাসব বিপাক ধর্মসমূহ; কুশল ও নহে অকুশলও নহে এবং কর্ম বিপাকও নহে এমন ক্রিয়া ধর্মসমূহ ও সমস্ত রূপ; ইহাই দুঃখ নামে অভিহিত।

তথায় দুঃখনিরোধ কিরূপ? তৃষ্ণার, অবশিষ্ট ক্লেশসমূহের, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহের ও তিন প্রকার সাসব কুশলমূলের পরিত্যাগকে (ক্ষয়সাধনকে) দুঃখনিরোধ বলে।

তথায় দুঃখনিরোধের উপায় কিরূপ? এখানে যখন কোনো ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্ম ক্ষয়কারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তিনি (তখন) মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও (মার্গের) প্রথমস্তর লাভের জন্য কামসমূহ হতে পৃথক হয়ে... পূর্ববৎ... প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন; যা দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত; সেই সময়ে অষ্টাঙ্গিক মার্গ হয়ে থাকে (যেমন)―সম্যক দৃষ্টি... পূর্ববৎ... সম্যক সমাধি। ইহাই দুঃখনিরোধের উপায়। অবশিষ্ট ধর্মসমুহ দুঃখনিরোধের উপায়ের সাথে সম্প্রযুক্ত।

২১০. তথায় দুঃখসমুদয় কিরূপ? তৃষ্ণা, অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব কুশলমূল এবং অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহ; ইহাই দুঃখসমুদয়।

তথায় দুঃখ কিরূপ? কুশলাকুশল ধর্মের সাসব বিপাকসমূহ, ক্রিয়া ধর্মসমূহ যা কুশলও নহে অকুশলও নহে কর্মবিপাকও নহে এবং সর্ব প্রকার রূপ; ইহাই দুঃখ।

তথায় দুঃখনিরোধ কিরূপ? তৃষ্ণা, অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব কুশলমূল এবং অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহের পরিত্যাগকে দুঃখনিরোধ বলে।

তথায় দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা কিরূপ? এখানে যখন কোনো ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্ম ক্ষয়কারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন তিনি (তখন) মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও প্রথমস্তর লাভের জন্য কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... পূববৎ... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময় অষ্টাঙ্গিক মার্গ উৎপন্ন হয়ে থাকে (যেমন)―সম্যক দৃষ্টি... পূর্ববৎ... সম্যক সমাধি। ইহাই দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদার সহিত সম্প্রযুক্ত।

২১১. চার প্রকার সত্য―দুঃখ, দুঃখসমুদয়, দুঃখনিরোধ, দুঃখনিরোধের উপায়।

তথায় দুঃখসমুদয় কিরূপ? তৃষ্ণা; ইহাই দুঃখসমুদয়।

তথায় দুঃখ কিরূপ? অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব কুশলমূল, অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহ, কুশল-অকুশল ধর্মের সাসব বিপাকসমূহ, ক্রিয়া ধর্মসমূহ যা কুশলও নহে অকুশলও নহে কর্মবিপাকও নহে এবং সর্ব প্রকার রূপ; ইহাই দুঃখ নামে অভিহিত।

তথায় দুঃখনিরোধ কিরূপ? তৃষ্ণার পরিত্যাগ; ইহাই দুঃখনিরোধ।

তথায় দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা কিরূপ? এখানে যখন কোন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন; তিনি (তখন) মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর লাভের জন্য কামসমূহ হতে পৃথক হয়ে... পূর্ববৎ... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যানে অবস্থান করেন; সেই সময়ে পঞ্চাঙ্গ মার্গ হয়ে থাকে―(যেমন) সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

তথায় সম্যক দৃষ্টি কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, জ্ঞান... পূর্ববৎ (২০৬ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচার, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচার সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে সম্যক দৃষ্টি বলে।

তথায় সম্যক সংকল্প কিরূপ? যা তর্ক, বিতর্ক... পূর্ববৎ (২০৬ নং প্যারা)... সম্যক সংকল্প, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক সংকল্প।

তথায় সম্যক প্রচেষ্টা কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... পূর্ববৎ (২০৬ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্যসম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক প্রচেষ্টা।

তথায় সম্যক স্মৃতি কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... পূর্ববৎ (২০৬ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক স্মৃতি।

তথায় সম্যক সমাধি কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি... পূর্ববৎ (২০৬ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, সমাধি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক সমাধি। ইহাকে দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা সাথে সম্প্রযুক্ত।

২১২. তথায় দুঃখসমুদয় কিরূপ? তৃষ্ণা, অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব কুশল মূল, অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহ; ইহাই দুঃখসমুদয়।

তথায় দুঃখ কিরূপ? কুশলাকুশল ধর্মের সাসব বিপাকসমূহ, ক্রিয়া ধর্মসমূহ যা কুশলও নহে অকুশলও নহে কর্মবিপাকও নহে এবং সর্ব প্রকার রূপ; ইহাই দুঃখ।

তথায় দুঃখনিরোধ কিরূপ? তৃষ্ণা, অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব কুশল মূল এবং অবশিষ্ট সাসব কুশলধর্মের পরিত্যাগকে দুঃখনিরোধ বলে।

তথায় দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা কিরূপ? এখানে যখন কোনো ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্ম ক্ষয়কারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, (তখন) তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, (মার্গের) প্রথম স্তর লাভের জন্য কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... পূর্ববৎ... দুঃখ প্রতিপ্রদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথমধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে পঞ্চাঙ্গ মার্গ হয়ে থাকে (যেমন)―সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি। ইহাকে দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদার সাথে সম্প্রযুক্ত।

২১৩. চার প্রকার সত্য―দুঃখ, দুঃখসমুদয়, দুঃখনিরোধ, দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা।

তথায় দুঃখসমুদয় কিরূপ? তৃষ্ণা; ইহাই দুঃখসমুদয়।

তথায় দুঃখ কিরূপ? অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব কুশলমূল, অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহ, কুশলাকুশলধর্মের সাসব বিপাকসমূহ, ক্রিয়া ধর্মসমূহ যা কুশলও নহে অকুশলও নহে কর্মবিপাকও নহে এবং সর্ব প্রকার রূপ; ইহাই দুঃখ।

তথায় দুঃখনিরোধ কিরূপ? তৃষ্ণার পরিত্যাগকে দুঃখনিরোধ বলে।

তথায় দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা কিরূপ? এখানে যখন কোনো ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্ম ক্ষয়কারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথমস্তর লাভের জন্য কামসমূহ হতে বিরত (পৃথক) হয়ে... পূর্ববৎ... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথমধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... পূর্ববৎ (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ (মনে স্থৈর্যতা বা শান্তি) হয়ে থাকে। ইহাকে দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা বলে।

২১৪. তথায় দুঃখসমুদয় কিরূপ? তৃষ্ণা, অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব কুশলমূল এবং অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহ, ইহাকে দুঃখসমুদয় বলে।

তথায় দুঃখ কিরূপ? কুশলাকুশল ধর্মের সাসব বিপাকসমূহ, ক্রিয়া ধর্মসমূহ যা কুশলও নহে অকুশলও নহে কর্মবিপাকও নহে এবং সর্ব প্রকার রূপ, ইহাকে দুঃখ বলে।

তথায় দুঃখনিরোধ কিরূপ? তৃষ্ণা, অবশিষ্ট ক্লেশসমূহ, অবশিষ্ট অকুশল ধর্মসমূহ, তিন প্রকার সাসব কুশলমূল এবং অবশিষ্ট সাসব কুশল ধর্মসমূহের পরিত্যাগকে দুঃখনিরোধ বলে।

তথায় দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা কিরূপ? এখানে যখন কোনো ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন (তখন) তিনি মিথ্যাদৃষ্টিসমূহ পরিত্যাগের জন্য, (মার্গের) প্রথম স্তর অধিগমের জন্য কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... পূর্ববৎ (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথমধ্যান প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... পূর্ববৎ (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। ইহাকে দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা বলে।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)
২১৫. চার প্রকার আর্যসত্য―দুঃখ আর্যসত্য, দুঃখসমুদয় আর্যসত্য, দুঃখনিরোধ আর্যসত্য, দুঃখনিরোধগামী প্রতিপদা আর্যসত্য।

২১৬. চার প্রকার আর্যসত্যের মধ্যে কয়টি (কোন কোনটি) কুশল? কয়টি (কোন কোনটি) অকুশল? কয়টি অব্যাকৃত?... পূর্ববৎ (অবশিষ্ট তিক ও দুকসমূহও অন্তর্ভুক্ত)... কয়টি সরণ (অশান্ত), কয়টি অরণ (শান্ত)?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
২১৭. সমুদয় সত্য অকুশল। মার্গসত্য কুশল। নিরোধ সত্য অব্যাকৃত (কুশলাকুশল আকারে অবর্ণিত)। দুঃখসত্য কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। নিরোধ সত্য সম্পর্কে এরূপ বলা অনুচিত : (উহাতে) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত অথবা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত অথবা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। দুঃখসত্য কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত অথবা দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত, অথবা অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য বিপাকধর্মধর্মী (বিপাক উৎপাদনশীল)। নিরোধসত্য বিপাকও নহে, বিপাকধর্মধর্মীও নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মধর্মী, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মধর্মীও নহে। সমুদয়সত্য অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে অগৃহীত) উপাদানীয় (আসক্তির বিষয় বা আলম্বন)। দুই প্রকার সত্য অনুপাদিন্ন (অগৃহীত)-অনুপাদানীয় (আসক্তির বিষয় বা আলম্বন নহে)। দুঃখসত্য কখনো কখনো উপাদিন্ন (গৃহীত)-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়।

সমুদয় সত্য সংক্লিষ্ট (দূষিত)-সংক্লেশিক (দূষণের বিষয়)। দুই প্রকার সত্য অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। দুঃখসত্য কখনো কখনো সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক। সমুদয় সত্য সবিতর্ক-সবিচার। নিরোধসত্য অবিতর্ক-অবিচার। মার্গসত্য কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। দুঃখসত্য কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা অর্থাৎ দুঃখসত্য) সবিতর্ক-সবিচার অথবা অবিতর্ক-বিচারমাত্র অথবা অবিতর্ক-অবিচার। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। নিরোধসত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) প্রীতিসহগত অথবা সুখসহগত অথবা উপেক্ষাসহগত। দুঃখসত্য কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) প্রীতিসহগত অথবা সুখসহগত অথবা উপেক্ষাসহগত।

দুই প্রকার সত্য দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। সমুদয় সত্য কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য। দুঃখসত্য কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার সত্য দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। সমুদয় সত্য কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক। দুঃখসত্য কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। সমুদয় সত্য আচয়গামী (পুনর্জন্মের সঞ্চয়কারী)। মার্গসত্য অপচয়গামী (পুনর্জন্ম রোধকারী)। নিরোধ সত্য আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো আচয়গামী, কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, কখনো কখনো অপচয়গামীও নহে। মার্গসত্য শৈক্ষ্য[32]। তিন প্রকার সত্য শৈক্ষ্যও নহে অশৈক্ষ্যও নহে। সমুদয় সত্য পরিত্ত (সীমিত)। দুই প্রকার সত্য অপ্রমাণ। দুঃখসত্য কখনো কখনো পরিত্ত, কখনো কখনো মহদ্গত। নিরোধসত্য অনালম্বন। মার্গসত্য অপ্রমাণ-আলম্বন। সমুদয় সত্য কখনো কখনো পরিত্তালম্বন, কখনো কখনো মহদ্গত-আলম্বন (কিন্তু) অপ্রমাণ-আলম্বন নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) পরিত্তালম্বন অথবা মহদ্গত-আলম্বন। দুঃখসত্য কখনো কখনো পরিত্তালম্বন, কখনো কখনো মহদ্গত-আলম্বন, কখনো কখনো অপ্রমাণ-আলম্বন। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) পরিত্তালম্বন অথবা মহদ্গত-আলম্বন অথবা অপ্রমাণ-আলম্বন।

সমুদয় সত্য হীন। দুই প্রকার সত্য প্রণীত (উত্তম)। দুঃখসত্য কখনো কখনো হীন, কখনো কখনো মধ্যম। নিরোধসত্য অনিয়ত। মার্গসত্য সম্যক বিষয়ে নিয়ত (স্থিত)। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো নিয়ত (স্থিত), কখনো কখনো অনিয়ত। নিরোধসত্য অনালম্বন। সমুদয় সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) মার্গালম্বন বা মার্গহেতুক বা মার্গাধিপতি। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন। এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) উৎপাদী (উৎপন্নের কারণভূত)। নিরোধ সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) উৎপন্ন অথবা অনুৎপন্ন অথবা উৎপাদী। দুঃখসত্য কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপাদী। তিন প্রকার সত্য কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান (কালীয়)। নিরোধ সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) অতীত অথবা অনাগত অথবা বর্তমান। নিরোধসত্য অনালম্বন। মার্গসত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) অতীতালম্বন অথবা অনাগত-আলম্বন অথবা বর্তমান-আলম্বন। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো অতীতালম্বন, কখনো কখনো অনাগত আলম্বন, কখনো কখনো বর্তমান-আলম্বন। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) অতীতালম্বন অথবা অনাগতালম্বন অথবা বর্তমান-আলম্বন। নিরোধসত্য বাহ্যিক (বাহির)। তিন প্রকার সত্য কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ, কখনো কখনো বাহ্যিক, কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক। নিরোধ সত্য অনালম্বন। মার্গসত্য বাহির-আলম্বন। সমুদয় সত্য কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-আলম্বন, কখনো কখনো বাহির-আলম্বন, কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-বাহির-আলম্বন। দুঃখসত্য কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-আলম্বন, কখনো কখনো বাহির-আলম্বন, কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-বাহির-আলম্বন। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) অভ্যন্তরীণ-আলম্বন বা বাহির-আলম্বন বা অভ্যন্তরীণ-বাহির আলম্বন। তিন প্রকার সত্য অনিদর্শন-অপ্রতিঘ (অদৃশ্যমান-অসাংঘর্ষিক)। দুঃখসত্য কখনো কখনো সনিদর্শন-সপ্রতিঘ, কখনো কখনো অনিদর্শন-সপ্রতিঘ, কখনো কখনো অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (দুইটি করে বর্ণনা)
২১৮. সমুদয়-সত্য হেতু। নিরোধ-সত্য হেতু নহে। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো হেতু, কখনো কখনো হেতু নহে। দুই প্রকার সত্য সহেতুক। নিরোধ-সত্য অহেতুক। দুঃখসত্য কখনো কখনো সহেতুক, কখনো কখনো অহেতুক। দুই প্রকার সত্য হেতু-সম্প্রযুক্ত। নিরোধসত্য হেতু-বিপ্রযুক্ত। দুঃখসত্য কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-বিপ্রযুক্ত। সমুদয় সত্য হেতু অথচ (অধিকন্তু) সহেতুক। নিরোধ সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) হেতু অথচ সহেতুক অথবা সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। মার্গসত্য কখনো কখনো হেতু অথচ সহেতুক, কখনো কখনো সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো হেতু অথচ সহেতুক, কখনো কখনো সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) হেতু অথচ সহেতুক অথবা সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। সমুদয়-সত্য হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত। নিরোধসত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অথবা হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। মার্গসত্য কখনো কখনো হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত অথবা হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। নিরোধসত্য হেতু নহে, অহেতুক। সমুদয় সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু নহে, সহতেুক” অথবা “হেতু নহে, অহেতুক,” মার্গসত্য কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা হেতু নহে, অহেতুক”। দুঃখসত্য কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক; কখনো কখনো হেতু নহে, অহেতুক। কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা হেতু নহে, অহেতুক”।

তিন প্রকার সত্য সপ্রত্যয় (কারণযুক্ত বা সম্বন্ধযুক্ত)। নিরোধসত্য অপ্রত্যয়। তিন প্রকার সত্য সংস্কৃত (কার্যকারণে উৎপন্ন)। নিরোধসত্য অসংস্কৃত। তিন প্রকার সত্য অনিদর্শন। দুঃখসত্য কখনো কখনো সনিদর্শন, কখনো কখনো অনিদর্শন। তিন প্রকার সত্য অপ্রতিঘ। দুঃখসত্য কখনো কখনো সপ্রতিঘ, কখনো কখনো অপ্রতিঘ। তিন প্রকার সত্য অরূপ। দুঃখসত্য কখনো কখনো রূপ, কখনো কখনো অরূপ। দুই প্রকার সত্য লৌকিক। দুই প্রকার সত্য লোকোত্তর। (সকল সত্য) কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে।

সমুদয়-সত্য আসব। দুই প্রকার সত্য আসব নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো আসব, কখনো কখনো আসব নহে। দুই প্রকার সত্য সাসব। দুই প্রকার সত্য অনাসব। সমুদয়সত্য আসব-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য আসব-বিপ্রযুক্ত। দুঃখসত্য কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত। সমুদয় সত্য আসব অধিকন্তু (অথচ) সাসব। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “আসব আথচ সাসব” অথবা “সাসব কিন্তু আসব নহে”। দুঃখসত্য কখনো কখনো আসব অথচ সাসব, কখনো কখনো সাসব কিন্তু আসব নহে। সমুদয় সত্য আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত”. অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু (অথচ) আসব নহে”। দুঃখসত্য কখনো কখনো আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত ”অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। দুই প্রকার সত্য আসব-বিপ্রযুক্ত, অনাসব। সমুদয় সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব” অথবা “আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব”। দুঃখসত্য কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব” অথবা “আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব”।

সমুদয় সত্য সংযোজন। দুই প্রকার সত্য সংযোজন নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো সংযোজন, কখনো কখনো সংযোজন নহে। দুই প্রকার সত্য সংযোজনীয় (সংযোজনের বিষয় বা আলম্বন)। দুই প্রকার সত্য অসংযোজনীয়, সমুদয় সত্য সংযোজন-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। দুঃখসত্য কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। সমুদয় সত্য সংযোজন অধিকন্তু সংযোজনীয়। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “সংযোজন অধিকন্তু সংযোজনীয়” অথবা “সংযোজন কিন্তু সংযোজনীয় নহে”। দুঃখসত্য কখনো কখনো সংযোজন অধিকন্তু সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। সমুদয় সত্য সংযোজন অধিকন্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) সংযোজন অধিকন্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথবা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো সংযোজন অধিকন্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) সংযোজন অধিকন্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত অথবা সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। দুই প্রকার সত্য সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়। সমুদয় সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অথবা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয়। দুঃখসত্য কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয়। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় অথবা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয়।

সমুদয়সত্য গ্রন্থি। দুই প্রকার সত্য গ্রন্থি নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো গ্রন্থি, কখনো কখনো গ্রন্থি নহে। দুই প্রকার সত্য গ্রন্থিনীয়। দুই প্রকার সত্য অগ্রন্থিনীয়। দুই প্রকার সত্য গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। সমুদয় সত্য গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থিনীয়। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থিনীয় অথবা গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে। সমুদয় সত্য গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথবা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথবা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথবা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। দুই প্রকার সত্য গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয়। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় অথবা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয়।

সমুদয় সত্য ওঘ... যোগ... নীবরণ। দুই প্রকার সত্য নীবরণ নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো নীবরণ, কখনো কখনো নীবরণ নহে। দুই প্রকার সত্য নীবরণীয়। দুই প্রকার সত্য অনীবরণীয়। সমুদয় সত্য নীবরণ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। দুঃখসত্য কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। সমুদয় সত্য নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয়। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয়” অথবা “নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে”। দুঃখসত্য কখনো কখনো নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে। সমুদয় সত্য নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথবা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথবা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। দুই প্রকার সত্য নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয়। সমুদয় সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় অথবা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয়। দুঃখসত্য কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয়। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় অথবা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয়।

[... নীবরণের মতো করে জানতে হবে]

তিন প্রকার সত্য পরামাস (বিকার) নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো পরামাস, কখনো কখনো পরামাস নহে। দুই প্রকার সত্য পরামৃষ্ট (বিকৃত), দুই প্রকার সত্য অপরামৃষ্ট। দুই প্রকার সত্য পরামাস-বিপ্রযুক্ত। সমুদয় সত্য কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। দুঃখসত্য কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) পরামাস-সম্প্রযুক্ত অথবা পরামাস-বিপ্রযুক্ত। সমুদয় সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) পরামাস অধিকন্তু পরামৃষ্ট, পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) পরামাস অধিকন্তু পরামৃষ্ট অথবা পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো পরামাস অধিকন্তু পরামৃষ্ট, কখনো কখনো পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। দুই প্রকার সত্য পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “পরামাস-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট” অথবা “পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট”। দুই প্রকার সত্য সালম্বন, নিরোধসত্য অনালম্বন। দুঃখসত্য কখনো কখনো সালম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন। তিন প্রকার সত্য চিত্ত নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো চিত্ত, কখনো কখনো চিত্ত নহে। দুই প্রকার সত্য চৈতসিক। নিরোধ সত্য চৈতসিক নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো চৈতসিক, কখনো কখনো অচৈতসিক। দুই প্রকার সত্য চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। নিরোধসত্য চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। দুঃখসত্য কখনো কখনো চিত্ত-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) চিত্তের সাথে সম্প্রযুক্ত অথবা চিত্তের সাথে বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য চিত্ত-সংশ্লিষ্ট। নিরোধসত্য চিত্ত অসংশ্লিষ্ট। দুঃখসত্য কখনো কখনো চিত্তের সাথে সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো চিত্তের সাথে অসংশ্লিষ্ট। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) চিত্তের সাথে সংশ্লিষ্ট অথবা চিত্তের সাথে অসংশ্লিষ্ট (সম্পর্ক রহিত)। দুই প্রকার সত্য চিত্ত-সমুত্থান (সমুত্থিত)। নিরোধসত্য চিত্ত-সমুত্থিত নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো চিত্ত-সমুত্থিত, কখনো কখনো চিত্ত-সমুত্থিত নহে। দুই প্রকার সত্য চিত্ত-সহোৎপন্ন (সহজাত)। নিরোধসত্য চিত্ত-সহোৎপন্ন নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো চিত্ত-সহোৎপন্ন, কখনো কখনো চিত্ত-সহোৎপন্ন নহে। দুই প্রকার সত্য চিত্তানুপরিবর্তী। নিরোধ-সত্য চিত্তের সহ-গমণকারী (চিত্তানুপরিবর্তী) নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তী, কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তী নহে। দুই প্রকার সত্য চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান। নিরোধসত্য চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। দুই প্রকার সত্য চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহজাত। নিরোধসত্য চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহজাত নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ (সহজাত), কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ নহে। দুই প্রকার সত্য চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী। নিরোধসত্য চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী নহে। তিন প্রকার সত্য বাহির। দুঃখসত্য কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ, কখনো কখনো বাহির।

তিন প্রকার সত্য উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন রূপ) নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো উপাদা, কখনো কখনো উপাদা নহে। তিন প্রকার সত্য অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা, দৃষ্টি ও মানবশে অগৃহীত)। দুঃখসত্য কখনো কখনো উপাদিন্ন (গৃহীত), কখনো কখনো অনুপাদিন্ন। সমুদয় সত্য উপাদান। দুই প্রকার সত্য উপাদান নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো উপাদান, কখনো কখনো উপাদান নহে। দুই প্রকার সত্য উপাদানীয়। দুই প্রকার সত্য অনুপাদানীয়। দুই প্রকার সত্য উপাদান-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য অনুপাদানীয়। দুই প্রকার সত্য উপাদান-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযু্‌ক্ত, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত। সমুদয় সত্য উপাদান অধিকন্তু উপাদানীয়। দুই প্রকার সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান অধিকন্তু উপাদানীয় অথবা উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো উপাদান অধিকন্তু উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। সমুদয় সত্য কখনো কখনো উপাদান অধিকন্তু উপাদান-সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) উপাদান অধিকন্তু উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথবা উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। দ্বিবিধ সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান অধিকন্তু উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথবা উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো উপাদান অধিকন্তু উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) উপাদান অধিকন্তু উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথবা উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদন নহে। দুই প্রকার সত্য উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয়। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় অথবা উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয়।

সমুদয় সত্য ক্লেশ। দ্বিবিধ সত্য ক্লেশ নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো ক্লেশ, কখনো কখনো ক্লেশ নহে। দ্বিবিধ সত্য সংক্লেশিক। দ্বিবিধ সত্য অসংক্লেশিক। সমুদয় সত্য সংক্লিষ্ট। দ্বিবিধ সত্য অসংক্লিষ্ট। দুঃখসত্য কখনো কখনো সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট। সমুদয় সত্য ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত। দ্বিবিধ সত্য ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। দুঃখসত্য কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। সমুদয় সত্য ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লেশিক। দ্বিবিধ সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লেশিক অথবা সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লেশিক, কখনো কখনো সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। সমুদয় সত্য ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লেশিক। দ্বিবিধ সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লিষ্ট অথবা সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লিষ্ট অথবা সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। সমুদয় সত্য ক্লেশ অধিকন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত। দ্বিবিধ সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ অধিকন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথবা ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো ক্লেশ অধিকন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ক্লেশ নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ অধিকন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথবা ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। দ্বিবিধ সত্য ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক। সমুদয় সত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক অথবা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক। দুঃখসত্য কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক অথবা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক। দ্বিবিধ সত্য দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দ্বিবিধ সত্য কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দ্বিবিধ সত্য ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দ্বিবিধ সত্য কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দ্বিবিধ সত্য দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার সত্য ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। সমুদয় সত্য সবিতর্ক। নিরোধসত্য অবিতর্ক। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। সমুদয় সত্য সবিচার। নিরোধ সত্য অবিচার। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। নিরোধসত্য অপ্রীতিক। তিন প্রকার সত্য কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। নিরোধসত্য প্রীতিসহগত নহে। তিন প্রকার সত্য কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। নিরোধ সত্য সুখসহগত নহে। তিন প্রকার সত্য কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। নিরোধ সত্য উপেক্ষাসহগত নহে। তিন প্রকার সত্য কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে।

সমুদয় সত্য কামাবচর। দুই প্রকার সত্য কামাবচর নহে। দুঃখ সত্য কখনো কখনো কামাবচর, কখনো কখনো কামাবচর নহে। তিন প্রকার সত্য রূপাবচর নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো রূপাবচর, কখনো কখনো রূপাবচর নহে। তিন প্রকার সত্য অরূপাবচর নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো অরূপাবচর, কখনো কখনো অরূপাবচর নহে। দুই প্রকার সত্য সংশ্লিষ্ট বা লৌকিক (পরিয়াপন্ন)। দুই প্রকার সত্য অসংশ্লিষ্ট (লোকোত্তর)। মার্গসত্য নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনয়নকারী)। তিন প্রকার সত্য অনিয়্যানিক। মার্গসত্য নিয়ত। নিরোধ সত্য অনিয়ত। দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। দুই প্রকার সত্য সউত্তর। দুই প্রকার সত্য অনুত্তর। সমুদয় সত্য সরণ (অশান্ত)। দুই প্রকার সত্য অরণ (শান্ত)। দুঃখসত্য কখনো কখনো সরণ, কখনো কখনো অরণ।

প্রশ্ন জিজ্ঞাসা প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

সত্য বিভঙ্গ বিশ্লেষণ সমাপ্ত।


 

৫. ইন্দ্রিয়-বিভঙ্গ
১. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন
২১৯. বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়[33]―চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, সুখ-ইন্দ্রিয়, দুঃখ-ইন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়, অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয়,[34] লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয়,[35] লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয়ী[36]।

২২০. তথায় চক্ষু-ইন্দ্রিয় কিরূপ? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন চক্ষু-প্রসাদ যা দেহাশ্রিত, অনিদর্শন, সপ্রতিঘ; সেই অনিদর্শন, সপ্রতিঘ চক্ষু দ্বারা (কেউ) সনিদর্শন সপ্রতিঘ রূপ দেখেছে বা দেখে বা দেখবে বা দেখতে পারে; ইহাই চক্ষু, ইহাই চক্ষু-আয়তন, ইহাই চক্ষু-ধাতু, ইহাই চক্ষু-ইন্দ্রিয়, ইহাই লোক, ইহাই দ্বার, ইহাই সমুদ্র, ইহাই শুভ্র বা পবিত্র, ইহাই ক্ষেত্র, ইহাই বাস্তু, ইহাই নেত্র, ইহাই নয়ন, ইহাই নিকটবর্তী সমুদ্র তীর, ইহাই শূন্য গ্রাম। ইহাকে চক্ষু-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়... পূর্ববৎ (১৫৭ নং প্যারা)... ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়... পূর্ববৎ (১৫৮ নং প্যারা)... জিহ্বা-ইন্দ্রিয়... পূর্ববৎ (১৫৯ নং প্যারা)... কায়-ইন্দ্রিয় কিরূপ? চারি মহাভূতের আশ্রয়ে উৎপন্ন কায়প্রসাদ... পূর্ববৎ (১৬০ নং প্যারা)... শূন্যগ্রাম। ইহাকে কায়-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় মন-ইন্দ্রিয় কিরূপ? এক প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়―স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়―সহেতুক আছে, অহেতুক আছে। তিন প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। চার প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়―কামাবচর আছে, রূপাবচর আছে, অরূপাবচর আছে, অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর) আছে। পাঁচ প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়―সুখ-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দুঃখ-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত আছে। ছয় প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়―চক্ষু-বিজ্ঞান... পূর্ববৎ (১৬১ নং প্যারা)... মনোবিজ্ঞান। এভাবে ছয় প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়।

সাত প্রকারে মন ইন্দ্রিয়―চক্ষু-বিজ্ঞান... পূর্ববৎ (১৬১ নং প্যারা)... কায়বিজ্ঞান, মনোধাতু, মনোবিজ্ঞানধাতু। এভাবে সাত প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়।

আট প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়―চক্ষু-বিজ্ঞান... পূর্ববৎ (১৬১ নং প্যারা) সুখসহগত কায়-বিজ্ঞান আছে, দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞান আছে, মনোধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু। এভাবে আট প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়।

নয় প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়―চক্ষুবিজ্ঞান... পূর্ববৎ (১৬১ নং প্যারা)... কায়বিজ্ঞান, মনোধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু কুশল আছে, অকুশল আছে অব্যাকৃত আছে। এভাবে নয় প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়।

দশ প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়―চক্ষুবিজ্ঞান... পূর্ববৎ (১৬১ নং প্যারা)... সুখসহগত কায়বিজ্ঞান আছে, দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞান আছে, মনোধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে। এভাবে দশ প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়... পূর্ববৎ (১৬১ নং প্যারা)... এভাবে বহু প্রকারে মন-ইন্দ্রিয়। ইহাকে মন-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় স্ত্রী-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা স্ত্রীলোকের স্ত্রীলিঙ্গ (স্ত্রীজনোচিত আকার- আকৃতি), স্ত্রী-নিমিত্ত (স্ত্রীলোককে স্ত্রীভাবত্বে দর্শন), স্ত্রীলোকের ন্যায় আচরণ বা চলাফেরা, স্ত্রীলোকের ব্যবহার বা হাবভাব, নারীত্ব, স্ত্রীভাব বা স্ত্রীলোক সুলভ স্বভাব; ইহাই স্ত্রী-ইন্দ্রিয়।

তথায় পুরুষ-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা পুরুষের পুংলিঙ্গ (পুরুষ জনোচিত আকার-আকৃতি), পুরুষ-নিমিত্ত, পুরুষের ন্যায় আচার-আচরণ, পুরুষের ব্যবহার বা হাবভাব, পুরুষত্ব, পুরুষ সুলভ স্বভাব বা পুংভাব; ইহাই পুরুষ-ইন্দ্রিয়।

তথায় জীবিত-ইন্দ্রিয় কিরূপ? জীবিত-ইন্দ্রিয় দুই প্রকার―রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় আছে, অরূপ-জীবিত ইন্দ্রিয় আছে।

তথায় রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা সেই রূপী-ধর্মসমূহের (দৈহিক বা দৃশ্যমান রূপ সমূহের) আয়ু, স্থিতি, পুষ্টি, সময়ক্ষেপন বা কাল যাপন, ঈর্যা (চর্যা বা গতিবিধি), অবস্থিতি, রক্ষণ, জীবন বা জীবনকাল, জীবিত-ইন্দ্রিয়―একেই রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় অরূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা সেই অরূপী (অদৃশ্যমান) ধর্মসমূহের আয়ু, স্থিতি, পুষ্টি, সময়ক্ষেপন বা কাল যাপন, ঈর্যা (চর্যা বা গতিবিধি), অবস্থিতি, রক্ষণ, জীবন বা জীবনকাল, জীবিত, জীবিত-ইন্দ্রিয়―একেই অরূপ জীবিত-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় সুখ-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা কায়িক (দৈহিক) স্বস্তি (শান্তি), কায়িক সুখ; কায়-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখজনক অনুভব (অভিজ্ঞতা); কায়-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখজনক অনুভূতি―একে সুখ ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় দুঃখ-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা কায়িক অস্বস্তি, কায়িক দুঃখ; কায়-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখজনক অনুভব (অভিজ্ঞতা); কায়-সংস্পর্শজ অস্বস্তিকর দুঃখজনক অনুভূতি―একে দুঃখ-ইন্দ্রিয়-বলে।

তথায় সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি, চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখজনক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখজনক অনুভূতি―একে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা চৈতসিক অস্বস্তি, চৈতসিক দুঃখ, চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর, দুঃখজনক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখজনক অনুভূতি―একে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অদুঃখ-অসুখ অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত অদুঃখ-অসুখ অনুভূতি (বেদনা)―একে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা শ্রদ্ধা, সত্য বলে ধারণা, বিশ্বাস, ধর্মে বিশ্বাসজনিত সত্যতা, শ্রদ্ধা, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধাবল―একেই শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় বীর্য-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা চৈতসিক (মানসিক) বীর্য বা উৎসাহ আরম্ভ, চেষ্টা, পরাক্রম, উদ্যোগ, পরিশ্রম, উৎসাহ, উদ্যম, শক্তি, ধৈর্যতা, অশিথিল পরাক্রমতা, অনিক্ষিপ্ত আবেগ, অনিক্ষিপ্ত কার্য, কর্ম প্রচেষ্টা, কর্মশক্তি, বীর্য-ইন্দ্রিয়, বীর্যবল―একে বীর্য-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় স্মৃতি-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, প্রতিস্মৃতি, স্মৃতিস্মরণতা-ধারণতা-ভাসমান নহে তাদৃশ ভাব বা অবস্থা-নির্ভুলতা, মনোযোগিতা, স্মৃতি, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-বল, সম্যক (যথার্থ) স্মৃতি―একে স্মৃতি-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় সমাধি-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি, অবস্থিতি, স্থিরতা, অবিক্ষেপ, মানসিক অবিচলিত অবস্থা, শমথ, সমাধি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-বল, সম্যক-সমাধি―একে সমাধি-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, জ্ঞান... পূর্ববৎ (২০৬ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচার, সম্যক দৃষ্টি―একে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় অজ্ঞাতজ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয় কিরূপ? সেই অজ্ঞাত, অদৃষ্ট, অপ্রাপ্ত, অবিদিত, অসাক্ষাৎকৃত ধর্মসমূহের সাক্ষাতের জন্য যা প্রজ্ঞা, জ্ঞান... পূর্ববৎ (২০৬ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচার, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন―একে অজ্ঞাতজ্ঞাতর্থী-ইন্দ্রিয় বলে।

তথায় লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় কিরূপ? সেই জ্ঞাত, দৃষ্ট, প্রাপ্ত, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ধর্মসমূহের সাক্ষাতের জন্য যা প্রজ্ঞা, জ্ঞান,... পূর্ববৎ (২০৬ নং প্যারা) অমোহ, ধর্মবিচার, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গপ্রতিপন্ন―একে লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় বলে।

তথায় লোকোত্তর জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় কিরূপ? সেই পরিপূর্ণরূপে জ্ঞাত, দৃষ্ট, প্রাপ্ত, বিদিত, সাক্ষাৎকৃত ধর্মসমূহের সাক্ষাতের জন্য যা প্রজ্ঞা, জ্ঞান... পূর্ববৎ (২০৬ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচার, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ-প্রতিপন্ন―একে লোকোত্তর জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় বলে।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

২. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা
২২১. বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়―চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, সুখ-ইন্দ্রিয়, দুঃখ-ইন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়, অজ্ঞাতজ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়।

২২২. বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়ের মধ্যে কতো প্রকার (কোনটি) কুশল, কতো প্রকার (কোনটি) অকুশল, কতো প্রকার (কোনটি) অব্যাকৃত... পূর্ববৎ (অবশিষ্ট তিক ও দুকসমূহও অন্তর্ভুক্ত)... কয়টি সরণ (অশান্ত), কয়টি (কোনটি) অরণ (শান্ত) ?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
২২৩. দশ প্রকার ইন্দ্রিয় অব্যাকৃত। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় অকুশল। অজ্ঞাত- জ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয় কুশল। চার প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো (মাঝে মাঝে) কুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত।

বার প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত অথবা দুঃখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত অথবা অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত অথবা দুঃখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত অথবা অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত।

সাত প্রকার ইন্দ্রিয় বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় বিপাক। দুই প্রকার ইন্দ্রিয় বিপাকধর্মীধর্ম (বিপাক উৎপাদনশীল)। লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় (মধ্যবর্তী জ্ঞান) কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় উপাদিন্ন (গৃহীত)-উপাদানীয় (উপাদানের বা দৃঢ় আসক্তির বিষয় বা আলম্বন)। দৌর্মনস্য ইন্দ্রিয় অনুপাদিন্ন (অগৃহীত)-উপাদানীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সংক্লিষ্ট সংক্লেশিক। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় অবিতর্ক-অবিচার। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সবিতর্ক-সবিচার। উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। এগারো প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার।

এগারো প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) প্রীতিসহগত অথবা সুখসহগত অথবা উপেক্ষাসহগত। সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো প্রীতিসহগত; সুখসহগত নহে; উপেক্ষাসহগত নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) প্রীতিসহগত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। চার প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) প্রীতিসহগত অথবা সুখসহগত অথবা উপেক্ষাসহগত।

পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে।

দশ প্রকার ইন্দ্রিয় আচয়গামীও (পুনর্জন্মের সঞ্চয়কারী) নহে, অপচয়গামীও (পুনর্জন্ম ধ্বংসকারীও) নহে। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় আচয়গামী। অজ্ঞাতজ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয় অপচয়গামী। লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় কখনো কখনো অপচয়গামী, কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো আচয়গামী, কখনো কখনো অপচয়গামী। কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। দুই প্রকার ইন্দ্রিয় শৈক্ষ্য। লোকোত্তর জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় (পরিপূর্ণ পরিজ্ঞান বা অন্তর্দৃষ্টি) অশৈক্ষ্য। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো শৈক্ষ্য, কখনো কখনো অশৈক্ষ্য। কখনো কখনো শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে।

দশ প্রকার ইন্দ্রিয় পরিত্ত (সীমিত)। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অপ্রমাণ। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো পরিত্ত, কখনো কখনো মহদ্গত, কখনো কখনো অপ্রমাণ। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় অনালম্বন। দুই প্রকার ইন্দ্রিয় পরিত্ত-আলম্বন। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অপ্রমাণ-আলম্বন। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো পরিত্ত- আলম্বন, কখনো কখনো মহদ্গত-আলম্বন, অপ্রমান-আলম্বন নহে। কখনো কখনো (এভাবে) বলা অনুচিত : (উহা) পরিত্ত-আলম্বন অথবা মহদ্গত-আলম্বন। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো পরিত্ত-আলম্বন, কখনো কখনো মহদ্গত-আলম্বন, কখনো কখনো অপ্রমাণ-আলম্বন। কখনো কখনো (এভাবে) বলা অনুচিত : (এরা) পরিত্ত-আলম্বন বা মহদ্গত আলম্বন অথবা অপ্রমাণ-আলম্বন।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় মধ্যম, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় হীন, তিন প্রকার ইন্দ্রিয় উত্তম। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো মধ্যম, কখনো কখনো উত্তম। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো হীন, কখনো কখনো মধ্যম, কখনো কখনো উত্তম। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় অনিয়ত। অজ্ঞাতজ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয় সম্যক (যথার্থ অবস্থায়) নিয়ত (স্থিত)। চার প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সম্যক নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো মিথ্যায় (অযথার্থে) নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো মিথ্যায় নিয়ত, কখনো কখনো সম্যক অবস্থায় (সম্যকত্বে) নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় অনালম্বন। চার প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে (এভাবে) বলা অনুচিত : (উহারা) মার্গ-আলম্বন অথবা মার্গহেতুক অথবা মার্গ-অধিপতি। অজ্ঞাতজ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয় মার্গালম্বন নহে, কখনো কখনো মার্গহেতুক, কখনো কখনো মার্গাধিপতি। কখনো কখনো (এভাবে) বলা অনুচিত : (উহা) মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি। লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় মার্গালম্বন নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো মার্গালম্বন, কখনো কখনো মার্গহেতুক, কখনো কখনো মার্গাধিপতি। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) মার্গালম্বন অথবা মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি।

দশ প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবার কারণযুক্ত)। এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) অনুৎপন্ন। দুই প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন। এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উৎপত্তিশীল। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় অনালম্বন। দুই প্রকার ইন্দ্রিয় বর্তমান-আলম্বন। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) অতীত-আলম্বন অথবা অনাগত-আলম্বন অথবা বর্তমান-আলম্বন। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো অতীত-আলম্বন, কখনো কখনো অনাগত-আলম্বন, কখনো কখনো বর্তমান-আলম্বন। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) অতীত-আলম্বন বা অনাগত-আলম্বন বা বর্তমান-আলম্বন। (সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ, কখনো কখনো বাহ্যিক, কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় অনালম্বন। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় বাহ্যিক-আলম্বন। চার প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-আলম্বন, কখনো কখনো বাহ্যিক-আলম্বন, কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক-আলম্বন। আট প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-আলম্বন, কখনো কখনো বাহ্যিক-আলম্বন, কখনো কখনো অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক-আলম্বন। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) অভ্যন্তরীণ-আলম্বন অথবা বাহ্যিক-আলম্বন অথবা অভ্যন্তরীণ-বাহ্যিক-আলম্বন। পাঁচ প্রকার ইন্দ্রিয় অনিদর্শন-সপ্রতিঘ। সতেরো প্রকার ইন্দ্রিয় অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)
২২৪. চার প্রকার ইন্দ্রিয় হেতু। আঠারো প্রকার ইন্দ্রিয় হেতু নহে। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় সহেতুক। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় অহেতুক। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সহেতুক, কখনো কখনো অহেতুক। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় হেতু-সম্প্রযুক্ত। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় হেতু-বিপ্রযুক্ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-বিপ্রযুক্ত। চার প্রকার ইন্দ্রিয় হেতু অধিকন্তু সহেতুক। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) হেতু অধিকন্তু সহেতুক অথবা সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অথচ সহেতুক, সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) হেতু অথচ সহেতুক, কখনো কখনো সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : সহেতুক কিন্তু হেতু নহে।

চার প্রকার ইন্দ্রিয় হেতু অথচ (অধিকন্তু) হেতু-সম্প্রযুক্ত। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত অথবা হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত, হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় হেতু নহে, অহেতুক। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় হেতু নহে, সহেতুক। চার প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা “হেতু নহে, অহেতুক”। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো হেতু নহে সহেতুক, কখনো কখনো হেতু নহে অহেতুক।

(সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) সপ্রত্যয়, সংস্কৃত, অদৃশ্যমান। পাঁচ প্রকার ইন্দ্রিয় সপ্রতিঘ। সতেরো প্রকার ইন্দ্রিয় অপ্রতিঘ। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় রূপ। চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় অরূপ। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো রূপ, কখনো কখনো অরূপ। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় লোকীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় লোকোত্তর। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো লোকীয়, কখনো কখনো লোকোত্তর। (সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে।

(সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) আসব নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সাসব। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অনাসব। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সাসব, কখনো কখনো অনাসব। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় আসব-বিপ্রযুক্ত। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় আসব-সম্প্রযুক্ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “আসব অধিকন্তু সাসব” অথবা “সাসব কিন্তু আসব নহে”। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) “আসব অথচ সাসব” অথবা “সাসব কিন্তু আসব নহে”। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) “আসব অধিকন্তু সাসব, কখনো কখনো সাসব কিন্তু আসব নহে”। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : সাসব কিন্তু আসব নহে।

পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) “আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত ” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”।

দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত, আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় আসব-বিপ্রযুক্ত, সাসব। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় আসব-বিপ্রযুক্ত, অনাসব। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) “আসব-বিপ্রযুক্ত, সাসব” অথবা “আসব-বিপ্রযুক্ত, অনাসব”। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত, সাসব। কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত, অনাসব। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত, সাসব। কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত, অনাসব। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) “আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব” অথবা “আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব”।

(সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) সংযোজন নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সংযোজনীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অসংযোজনীয়। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সংযোজনীয়, কখনো কখনো অসংযোজনীয়। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। দৌর্মনস্য ইন্দ্রিয় সংযোজন-সম্প্রযুক্ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) সংযোজন অধিকন্তু সংযোজনীয়, সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) সংযোজন অধিকন্তু সংযোজনীয় অথবা সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) সংযোজন অধিকন্তু সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে।

পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) “সংযোজন অধিকন্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত” অথবা “সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে”। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) সংযোজন অধিকন্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) সংযোজন অধিকন্তু সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (এরা) সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এটি) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয় অথবা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়, তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়। কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়। কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয় অথবা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়।

(সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) গ্রন্থি নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় গ্রন্থিনীয়। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো অগ্রন্থিনীয়। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থিনীয়, গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থিনীয় অথবা গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে।

পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত অথবা গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) গ্রন্থি অধিকন্তু গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, অগ্রন্থিনীয়। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয়”। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, অগ্রন্থিনীয়। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, অগ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (এরা) “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, অগ্রন্থিনীয়”।

(সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় নীবরণীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অনীবরণীয়। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো নীবরণীয়, কখনো কখনো অনীবরণীয়। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নীবরণ-সম্প্রযুক্ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয়, নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয় অথবা নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) নীবরণ অধিকন্তু নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে।

পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত অথবা নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) নীবরণ অধিকন্তু নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, অনীবরণীয়। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়” অথবা “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, অনীবরণীয়”। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়। কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, অনীবরণীয়। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়। কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, অনীবরণীয়। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়” অথবা “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, অনীবরণীয়”।

(সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) পরামাস (বিকার) নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় পরামৃষ্ট (বিকৃত)। তিন প্রকার আলম্বন অপরামৃষ্ট। নয় প্রকার আলম্বন কখনো কখনো পরামৃষ্ট, কখনো কখনো অপরামৃষ্ট। ষোলো প্রকার ইন্দ্রিয় পরামাস-বিপ্রযুক্ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) পরামাস অধিকন্তু পরামৃষ্ট, পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) পরামাস অধিকন্তু পরামৃষ্ট অথবা পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) পরামাস অধিকন্তু পরামৃষ্ট অথবা পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় পরামাস-বিপ্রযুক্ত, অপরামৃষ্ট। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট। কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত, অপরামৃষ্ট। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট। কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত, অপরামৃষ্ট। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট অথবা পরামাস-বিপ্রযুক্ত, অপরামৃষ্ট।

সাত প্রকার ইন্দ্রিয় অনালম্বন। চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় সালম্বন। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সালম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন। একুশ প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত নহে। মন-ইন্দ্রিয় চিত্ত। তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় চৈতসিক। আট প্রকার ইন্দ্রিয় অচৈতসিক (চৈতসিক নহে)। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো চৈতসিক, কখনো কখনো চৈতসিক নহে। তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো চিত্ত-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। মন-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : চিত্তের সহিত সম্প্রযুক্ত অথবা চিত্তের সহিত বিপ্রযুক্ত।

তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সংশ্লিষ্ট। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-অসংশ্লিষ্ট। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো চিত্ত-অসংশ্লিষ্ট। মন-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) চিত্তের সহিত সংশ্লিষ্ট অথবা চিত্তের সহিত সংশ্লিষ্ট নহে। তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সমুত্থান। আট প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সমুত্থান নহে। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো চিত্ত-সমুত্থান, কখনো কখনো চিত্ত-সমুত্থান নহে। তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সহভূ চিত্তের সহিত সহাবস্থানকারী (সহজাত বা সহোৎপন্ন)। আট প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্তের সহিত সহাবস্থানকারী নহে। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো চিত্তের সহিত সহাবস্থানকারী, কখনো কখনো চিত্তের সহিত সহাবস্থানকারী নহে। তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্তানুপরিবর্তী (চিত্তের অনুসারী বা চিত্তের সহিত সহ-গমনকারী)। আট প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্তানুপরিবর্তী নহে। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তনকারী, কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তনকারী নহে।

তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান। আট প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত- সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ। আট প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ নহে। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ নহে। তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমু্‌ত্থান-অনুপরিবর্তনকারী। আট প্রকার ইন্দ্রিয় চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী নহে। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুসারী, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুসারী নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় অভ্যন্তরীণ। ষোলো প্রকার ইন্দ্রিয় বাহ্যিক।

সাত প্রকার ইন্দ্রিয় উপাদা (চারি মহাভূত রূপোৎপন্ন)। চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় উপাদা নহে। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপাদা, কখনো কখনো উপাদা নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় উপাদিন্ন (তৃষ্ণা, মান ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে গৃহীত)। চার প্রকার ইন্দ্রিয় অনুপাদিন্ন। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপাদিন্ন, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন। (সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) উপাদান নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় উপাদানীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অনুপাদানীয়। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদানীয়। ষোলো প্রকার ইন্দ্রিয় উপাদান-বিপ্রযুক্ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান অধিকন্তু উপাদানীয়, উপাদানীয় কিন্তু উপদান নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান অধিকন্তু উপাদানীয়, উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান অধিকন্তু উপাদানীয় অথবা উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান অধিকন্তু উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে।

ষোলো প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “উপাদান অধিকন্তু উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথবা উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান অধিকন্তু উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় উপাদান-বিপ্রযুক্ত, অনুপাদানীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয়। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয়। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় অথবা উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয়।

(সকল প্রকার ইন্দ্রিয়) ক্লেশ নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সংক্লেশিক। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অসংক্লেশিক। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লেশিক। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় অসংক্লিষ্ট। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সংক্লিষ্ট। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লেশিক, সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লেশিক” অথবা “সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে”। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লেশিক, কখনো কখনো সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে।

পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহারা) ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লিষ্ট অথবা সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। দৌর্মনস্য ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লিষ্ট, (ইহা) সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় সর্ম্পকে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ অধিকন্তু সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে।

পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ অধিকন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথবা ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) ক্লেশ অধিকন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ অধিকন্তু ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিক। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-অসংক্লেশিক। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিক অথবা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-অসংক্লেশিক। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিক, কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-অসংক্লেশিক। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিক, কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-অসংক্লেশিক। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-সংক্লেশিক অথবা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-অসংক্লেশিক।

পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় অবিতর্ক। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সবিতর্ক। বার প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় অবিচার। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সবিচার। বার প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। এগারো প্রকার ইন্দ্রিয় অপ্রীতিক। এগারো প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক।

এগারো প্রকার ইন্দ্রিয় প্রীতিসহগত নহে। একাদশ প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। বার প্রকার ইন্দ্রিয় সুখসহগত নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। বার প্রকার ইন্দ্রিয় উপেক্ষাসহগত নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে।

দশ প্রকার ইন্দ্রিয় কামাবচর। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কামাবচর নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো কামাবচর, কখনো কখনো কামাবচর নহে। তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় রূপাবচর নহে। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো রূপাবচর, কখনো কখনো রূপাবচর নহে। চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় অরূপাবচর নহে। আট প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো অরূপাবচর, কখনো কখনো অরূপাবচর নহে। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লৌকিক)। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর)। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংশ্লিষ্ট। একাদশ প্রকার ইন্দ্রিয় অনিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে না)। অজ্ঞাতজ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয় নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীতকারী)। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো নিয়্যানিক, কখনো কখনো অনিয়্যানিক। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় অনিয়ত। অজ্ঞাতজ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয় নিয়ত। একাদশ প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। দশ প্রকার ইন্দ্রিয় সউত্তর। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অনুত্তর। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সউত্তর, কখনো কখনো অনুত্তর। পনেরো প্রকার ইন্দ্রিয় অরণ (শান্ত)। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সরণ (অশান্ত)। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সরণ, কখনো কখনো অরণ।

প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত[

ইন্দ্রিয় বিভঙ্গ এখানে সমাপ্ত।


 

৬. প্রতীত্যসমুৎপাদ-বিভঙ্গ[37]
১. সূত্র অনুসারে বিশ্লেষণ (বিভাজন)
২২৫. অবিদ্যার প্রত্যয়ে (কারণে) সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ; নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন; ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ-শোক-পরিদেবন (বিলাপ)-দুঃখ-দৌর্মনস্য-উপায়াস (হতাশা) উৎপন্ন হয়। এভাবে সমগ্র দুঃখরাশি উৎপন্ন হয়।

২২৬. তন্মধ্যে অবিদ্যা কিরূপ? দুঃখ সম্পর্কে অজ্ঞান, দুঃখ-সমুদয়ে (দুঃখোৎপত্তির কারণ সম্পর্কে) অজ্ঞান, দুঃখ-নিরোধে অজ্ঞান, দুঃখ-নিরোধ গামী প্রতিপদায় অজ্ঞান, ইহাকে অবিদ্যা বলা হয়।

তথায় অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার কিরূপ? পুণ্যাভিসংস্কার, অপুণ্যাভিসংস্কার, আনেঞ্জাভিসংস্কার, কায়-সংস্কার, বাক্য-সংস্কার, চিত্ত-সংস্কার।

তথায় পুণ্যাভিসংস্কার কিরূপ? কামাবচর ও রূপাবচরের দানময়-শীলময়-ভাবনাময় কুশল চেতনা, ইহাকে পুণ্যাভিসংস্কার বলে।

তথায় অপুণ্যাভিসংস্কার কিরূপ? কামাবচরের অকুশল (পাপ) চেতনা, ইহাকে অপুণ্যাভিসংস্কার বলে।

তথায় আনেঞ্জাভিসংস্কার কিরূপ? অরূপাবচরের কুশল (পুণ্য) চেতনা, ইহাকে আনেঞ্জাভিসংস্কার বলে।

তথায় কায়-সংস্কার কীরূপ; কায়-সঞ্চেতনাই কায়-সংস্কার; বাক্য-সঞ্চেতনাই বাক্য-সংস্কার; মনো-সঞ্চেতনাই চিত্ত-সংস্কার। ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার।’

২২৭. তথায় ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান কিরূপ? চক্ষু-বিজ্ঞান, শ্রোত্র-বিজ্ঞান, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান, জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান।’

২২৮. তথায় ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তথায় ‘নাম’ কাকে বলে? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ, ইহাকে ‘নাম’ বলে। তথায় ‘রূপ’ কাকে বলে? চারি মহাভূত এবং চার প্রকার মহাভূতের আশ্রয়ে (ভিত্তিতে) উৎপন্ন রূপ, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই “বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ”।

২২৯. তথায় “নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন” কিরূপ? চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, মন-আয়তন; ইহাই “নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন”।

২৩০. তথায় “ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ” কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শ, শ্রোত্র-সংস্পর্শ, ঘ্রাণ-সংস্পর্শ, জিহ্বা-সংস্পর্শ, কায়-সংস্পর্শ, মনোসংস্পর্শ; ইহাই “ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ”।

২৩১. তথায় “স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা (অনুভূতি)” কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা, শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা, ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা, জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা, কায়-সংস্পর্শজ বেদনা, মনোসংস্পর্শজ বেদনা; ইহাই “স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা”।

২৩২. তথায় “বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা” কিরূপ? রূপ-তৃষ্ণা, শব্দ-তৃষ্ণা, গন্ধ-তৃষ্ণা, রস-তৃষ্ণা, স্পৃশ্য-তৃষ্ণা, ধর্ম-তৃষ্ণা; ইহাই “বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা”।

২৩৩. তথায় “তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান” কিরূপ? কাম-উপাদান, দৃষ্টি-উপাদান, শীলব্রতপরামর্শ উপাদান, আত্মবাদ-উপাদান; ইহাই “তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান”।

২৩৪. তথায় “উপাদানের প্রত্যয়ে ভব” কিরূপ? ভব দ্বিবিধ―কর্মভব আছে, উৎপত্তিভব আছে। তথায় কর্মভব কিরূপ? পুণ্যাভিসংস্কার, অপুণ্যাভিসংস্কার, আনেঞ্জাভিসংস্কার; ইহাই কর্মভব। সমস্ত ভবগামী কর্মই কর্মভব।

তথায় উৎপত্তিভব কিরূপ? কামভব, রূপভব, অরূপভব, সংজ্ঞাভব (সচেতন অস্তিত্ব বা জীবন), অসংজ্ঞাভব (অচেতন অস্তিত্ব), নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞাভব, এক বোকারভব (একস্কন্ধভব), চারিবোকার ভব (চারিস্কন্ধ ভব), পঞ্চবোকার ভব (পঞ্চস্কন্ধ ভব); ইহাই উৎপত্তি ভব। এভাবে ইহা কর্মভব, ইহা উৎপত্তি ভব। ইহাই ‘উপাদানের প্রত্যয়ে ভব’।

২৩৫. তথায় ভবের প্রত্যয়ে জন্ম কিরূপ? ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বগণের ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বনিকায়ে যে জন্মগ্রহণ, উৎপত্তি, অবতরণ, প্রকাশ, স্কন্ধসমূহের প্রাদুর্ভাব, আয়তনসমূহ লাভ, ইহাকে জন্ম বলে।

২৩৬. তথায় ‘জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ’ কিরূপ? জরা আছে, মরণ আছে। তথায় জরা কিরূপ? ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বনিকায়ে ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বগণের যে জরাজীর্ণতা, খন্ডদন্ততা, পলিত কেশতা, লোলচর্মতা, আয়ুক্ষয়, ইন্দ্রিয় পরিপক্বতা, ইহাকে জরা বলে।

তথায় মরণ কিরূপ? ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বের ভিন্ন ভিন্ন সত্ত্বনিকায় হতে যে চ্যুতি, পতন, ভেদ, অন্তর্ধান, মৃত্যু, মরণ, কাল প্রাপ্তি, স্কন্ধসমূহের ভঙ্গ, কলেবর নিক্ষেপ এবং জীবিত-ইন্দ্রিয়ের উপচ্ছেদ, ইহাকে মরণ বলে। এভাবে ইহা জরা, ইহা মরণ। ইহাই “জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ”।

২৩৭. তথায় শোক কিরূপ? জ্ঞাতি পরিহানি বা ভোগ পরিহানি বা রোগ পরিহানি বা শীল পরিহানি বা দৃষ্টি পরিহানি বা অন্যান্য পরিহানিজনিত দুর্দশাগ্রস্ত ও শারীরিক দুঃখধর্ম স্পৃষ্ট ব্যক্তির যে শোক, শোচনা, শোকগ্রস্ততা, অন্তশোক, অন্তপরিশোক, চিত্তের প্রদাহ, দৌর্মনস্য, শোকশৈল্য, ইহাকে শোক বলে।

২৩৮. তথায় পরিদেবন (বিলাপ) কিরূপ? জ্ঞাতি পরিহানি বা ভোগ পরিহানি বা রোগ পরিহানি বা শীল পরিহানি বা দৃষ্টি পরিহানি বা অন্যান্য পরিহানিজনিত দুর্দশাগ্রস্ত ও শারীরিক দুঃখধর্ম স্পৃষ্ট ব্যক্তির যে বিলাপ, রোদন, ক্রন্দন, কান্নায় ভেঙ্গে পড়া, কান্নায় গড়াগড়ি দেয়া, রোদনে সংজ্ঞাহীন হওয়া, আর্তনাদ করা, আর্তনাদ গ্রস্ততা, প্রলাপ বকা, অস্ফুটস্বরে ক্রন্দন, খেদ প্রকাশ, ইহাকে পরিদেবন বলে।

২৩৯. তথায় দুঃখ কিরূপ? যা কায়িক অস্বস্তি, কায়িক কষ্ট; কায়-সংস্পর্র্শজাত অস্বস্তিকর ও দুঃখজনক অভিজ্ঞতা; কায়-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখজনক বেদনা (অনুভূতি), ইহাকে দুঃখ বলে।

২৪০. তথায় দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি) কিরূপ? যা চৈতসিক অস্বস্তি, চৈতসিক দুঃখ (কষ্ট); চিত্তসংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অভিজ্ঞতা; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভূতি, ইহাকে দৌর্মনস্য বলে।

২৪১.তথায় উপায়াস (হাহুতাশ বা নৈরাশ্য) কিরূপ? জ্ঞাতি পরিহানি বা ভোগ পরিহানি বা রোগ পরিহানি বা শীল পরিহানি বা দৃষ্টি পরিহানি বা অন্যান্য পরিহানিজনিত দুর্দশাগ্রস্ত ও শারীরিক দুঃখধর্ম স্পৃষ্ট ব্যক্তির যে মনস্তাপ, হাহুতাশ (নৈরাশ্য), মানসিক সন্তাপ, বেদনায় ভেঙ্গে পড়া, ইহাকে উপায়াস (হাহুতাশ বা নৈরাশ্য) বলে।

২৪২. এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের (দুঃখরাশির) উৎপত্তি হয় বলতে (বুঝায়)―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের সঙ্গতি (মিলন) হয়, সমাগম (আগম) হয়, সমোধান (সমাবেশ) হয়, প্রাদুর্ভাব (আবির্ভাব) হয়। সেজন্য বলা হয়―“এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়”।

সূত্র অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিশ্লেষণ
১. প্রত্যয় চতুষ্ক
২৪৩. অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম; নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ; নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

প্রত্যয় চতুষ্ক এখানে সমাপ্ত।

২. হেতু চতুষ্ক
২৪৪. অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (যা) অবিদ্যাহেতুক; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (যা) সংস্কারহেতুক; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞানহেতুক; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামহেতুক; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের সমুদয় (উৎপত্তি) হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (যা) অবিদ্যাহেতুক; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞানহেতুক; নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ নামহেতুক; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (যা) অবিদ্যাহেতুক; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞানহেতুক; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামরূপহেতুক; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (যা) অবিদ্যাহেতুক; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞানহেতুক; নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন নামরূপহেতুক; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

হেতু চতুষ্ক এখানে সমাপ্ত।

৩. সম্প্রযুক্ত চতুষ্ক
২৪৫. অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (যা) অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (যা) সংস্কার-সম্প্রযুক্ত; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান- সম্প্রযুক্ত; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নাম-সম্প্রযুক্ত; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত; নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ নাম-সম্প্রযুক্ত; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত নাম; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামরূপ-সম্প্রযুক্ত; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত নাম; নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন নাম-সম্প্রযুক্ত ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

সম্প্রযুক্ত চতুষ্ক এখানে সমাপ্ত।

৪. পারস্পরিক (অঞ্ঞমঞ্ঞ) চতুষ্ক
২৪৬. অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার, (অধিকন্তু) সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নাম; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, উপাদানের প্রত্যয়েও তৃষ্ণা; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান; নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়েও নাম; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, উপাদানের প্রত্যয়েও তৃষ্ণা; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ, নামরূপের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নামরূপ; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, উপাদানের প্রত্যয়েও তৃষ্ণা; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ, নামরূপের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নামরূপ; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, উপাদানের প্রত্যয়েও তৃষ্ণা; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

পারস্পরিক (অঞ্ঞমঞ্ঞ) চতুষ্ক এখানে সমাপ্ত।

মাতিকা (সারাংশ)

২৪৭. সংস্কারের প্রত্যয়ে অবিদ্যা... বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে অবিদ্যা... নামের প্রত্যয়ে অবিদ্যা... ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে অবিদ্যা... স্পর্শের প্রত্যয়ে অবিদ্যা... বেদনার প্রত্যয়ে অবিদ্যা... তৃষ্ণার প্রত্যয়ে অবিদ্যা... উপাদানের প্রত্যয়ে অবিদ্যা... অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

[... ২৪৩-২৪৬ নং অন্তর্ভুক্ত প্যারা দেখুন]

[মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

৫. প্রত্যয় চতুষ্ক
২৪৮. কোন ধর্মসমূহ অকুশল? যেই সময়ে রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন (মনের আলম্বন) বা যা কিছুর (অন্যান্য আলম্বনের) সংস্রবে (সংস্পর্শে) সৌমনস্যসহগত দৃষ্টিগত-সম্প্রযুক্ত (মিথ্যাদৃষ্টি যুক্ত) অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (হয়); সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৪৯. তথায় অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল (প্রতিবন্ধক), মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যা।

তথায় ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা (অভিপ্রায় বা সংকল্প), সঞ্চেতনাত্ব (মনোভাব); ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’।

তথায় ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর (অর্থাৎ চিত্ত), মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ, তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’।

তথায় ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’।

তথায় নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর (অর্থাৎ চিত্ত), মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ, তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’।

তথায় ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শন বা সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তথায় ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি (শান্তি), চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখজনক অভিজ্ঞতা; চিত্ত সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখজনক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তথায় ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা’ কিরূপ? যা রাগ (কাম প্রবৃত্তি), অনুরাগ (প্রেম বা স্নেহ), অনুনয় (কামনা-বাসনা), অনুরোধ (প্রার্থনা বা স্পৃহা), নন্দি (আমোদ উৎসাহ), নন্দিরাগ (ইন্দ্রিয়সুখে অভিলাষ), চিত্তের অনুরাগ (আকাঙ্ক্ষা); ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা’।

তথায় ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান’ কিরূপ? যা দৃষ্টি (মিথ্যা ধারণা), দৃষ্টিগত (কুসংস্কার), দৃষ্টিগ্রহণ (মিথ্যাদৃষ্টিরূপ জঙ্গল), দৃষ্টিকান্তার (মিথ্যাদৃষ্টিরূপ মরুভূমি), দৃষ্টিবিতন্ডা (বিকৃত মতবাদহেতু পারস্পরিক ঝগড়া-বিবাদ), দৃষ্টি-শঙ্খা (সন্দেহবাদ), দৃষ্টি সংযোজন, বদ্ধসংস্কার (ভুল বিশ্বাস), ভ্রান্ত ধারণা প্রতিষ্ঠাকরণ (দৃঢ়গ্রহণ), অভিনিবেশ (দৃঢ়-বিশ্বাস), বিকার, কুমার্গ, মিথ্যাপথ, মিথ্যা অবস্থা, তীর্থায়তন (প্রচলিত বিরুদ্ধ বা ভ্রান্ত ধর্মমত), বিপরীত দৃষ্টি বা ধারণা, ইহাকে ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান’ বলে।

তথায় ‘উপাদানের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? উপাদান ব্যতীত বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘উপাদানের প্রত্যয়ে ভব’।

তথায় ‘ভবের প্রত্যয়ে জন্ম’ কিরূপ? যা সেই সেই ধর্মসমূহের জন্ম, উৎপত্তি, অবতরণ, প্রকাশ, আবির্ভাব; ইহাই ‘ভবের প্রত্যয়ে জন্ম’।

তথায় ‘জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ’ কিরূপ? জরা আছে, মরণ আছে। তথায় জরা কিরূপ? যা সেই সেই ধর্ম সমূহের জরা, জীর্ণতা, আয়ুক্ষয়; ইহাই জরা। তথায় মরণ কিরূপ? যা সেই সেই ধর্মসমূহের ক্ষয়, ব্যয়, ভেদ, বিভাজন (অসংহতি), অনিত্যতা, অন্তর্ধান (তিরোধান); ইহাই মরণ। এভাবে ইহা জরা, ইহা মরণ। ইহাকে ‘জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ’ বলে।

এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয় বলতে (বুঝায়)―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের সঙ্গতি (মিলন) হয়, সমাগম (আগমন) হয়, সমোধান (সমাবেশ) হয়, প্রাদুর্ভাব (আবির্ভাব) হয়। সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৫০. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম; নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৫১. তথায় অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল (প্রতিবন্ধক), মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যা।

তথায় ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব (মনোভাব), ইহাকে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ বলে।

তথায় ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’।

তথায় ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’।

নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ (হয়)। তন্মধ্যে ‘নাম কিরূপ? স্পর্শ ব্যতীত বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’।

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শন সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা দেখুন)... সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৫২. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৫৩. তথায় অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা দেখুন)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যা।

তথায় ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’।

তথায় সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতুর; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’।

তথায় ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই নাম। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রারম্ভিক উৎপত্তি), শ্রোত্র-আয়তনের উপচয়, ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়, জিহ্বা-আয়তনের উপচয়, কায়-আয়তনের উপচয় অথবা অন্যান্য যে সমস্ত চিত্তজ, চিত্তহেতুক ও চিত্ত-সমুত্থান রূপ আছে, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ’। নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন (উৎপন্ন হয়)। নাম আছে, রূপ আছে।

তথায় ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই নাম। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? যেই রূপকে আশ্রয়ে করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বিদ্যমান থাকে), ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাকে নামরূপ বলে।

তথায় ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’।

তথায় ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ বা সংস্পর্শন, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা দেখুন)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৫৪. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ; নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৫৫. তথায় অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা দেখুন)... অবিদ্যারূপ অর্গল (প্রতিবন্ধক), মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যা।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রারম্ভিক উৎপত্তি), শ্রোত্র-আয়তনের উৎপত্তি (উপচয়), ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়, জিহ্বা-আয়তনের উপচয়, কায়-আয়তনের উপচয় অথবা অন্যান্য যা কিছু রূপ আছে (যা) চিত্তজ, চিত্তহেতুক ও চিত্তসমুত্থান, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ’।

নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন (উৎপন্ন হয়)। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চার প্রকার মহাভূত এবং যেই রূপকে আশ্রয় করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বিদ্যমান থাকে), ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন’ কিরূপ? চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, মন-আয়তন; ইহাই ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শন, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা দেখুন)... সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

প্রত্যয় চতুষ্ক এখানে সমাপ্ত।

৬. হেতু চতুষ্ক
২৫৬. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়, যা) অবিদ্যাহেতুক; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞানহেতুক; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামহেতুক; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৫৭. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা দেখুন)... অবিদ্যারূপ অর্গল (প্রতিবন্ধক), মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যাহেতুক’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যাহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞানহেতুক’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান হেতুক’।

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামহেতুক’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন মানস... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি (শান্তি), চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখজনক অনুভব (অভিজ্ঞতা), চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখজনক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক’ কিরূপ? যা রাগ (কাম প্রবৃত্তি), অনুরাগ (প্রেম বা স্নেহ)... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা দেখুন)... চিত্তের অনুরাগ; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক’ কিরূপ? যা দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা দেখুন)... তীর্থায়তন, বিপরীত দৃষ্টি; ইহাই ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা দেখুন)... সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৫৮. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যাহেতুক; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞানহেতুক; নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ নামহেতুক; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৫৯. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা দেখুন) অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যা।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যাহেতুক’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যাহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞানহেতুক’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞানহেতুক’।

নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ (হয়, যা) নামহেতুক। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? স্পর্শ ব্যতীত বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’।

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ নামহেতুক’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শ বা সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শন বা সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ নামহেতুক’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা দেখুন)... সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৬০. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়, যা) অবিদ্যাহেতুক; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞানহেতুক; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামরূপহেতুক; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৬১. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা দেখুন)... অবিদ্যারূপ অর্গল (প্রতিবন্ধক), মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যা।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যাহেতুক’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যাহেতুক’।

তথায় ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞানহেতুক’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রারম্ভিক উৎপত্তি), শ্রোত্র-আয়তনের উপচয়, ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়, জিহ্বা-আয়তনের উপচয়, কায়-আয়তনের উপচয় অথবা অন্যান্য যা কিছু চিত্তজ, চিত্তহেতুক ও চিত্তসমুত্থান রূপ আছে, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞানহেতুক’।

নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন (উৎপন্ন হয়, যা) নামরূপহেতুক। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? যেই রূপকে ভিত্তি করে (আশ্রয় করে) মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বিদ্যমান থাকে), ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা ‘রূপ’। ইহাই ‘নামরূপ’ বলে অভিহিত।

তন্মধ্যে নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামরূপহেতুক কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যার দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামরূপহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শন বা সংস্পর্শনকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৬২. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়, যা) অবিদ্যাহেতুক; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞানহেতুক; নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন নামরূপহেতুক; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৬৩. তন্মধ্যে অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা) অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যাহেতুক’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যাহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কারহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞানহেতুক’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে নাম কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রারম্ভিক উৎপত্তি), শ্রোত্র-আয়তনের উপচয়, ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়, জিহ্বা-আয়তনের উপচয়, কায়-আয়তনের উপচয় অথবা অন্যান্য যা কিছু চিত্তজ, চিত্তহেতুক ও চিত্ত-সমুত্থান রূপ আছে, ইহাকে ‘রূপ’ বলা হয়। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাকে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞানহেতুক’ বলা হয়।

নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন (উৎপন্ন হয়, যা) নামরূপহেতুক। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ কাকে বলে? চার প্রকার মহাভূত এবং যেই রূপকে ভিত্তি (আশ্রয়) করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বিদ্যমান থাকে); ইহাই ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন নামরূপহেতুক’ কিরূপ? চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, মন-আয়তন, ইহাকে ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন নামরূপহেতুক’ বলা হয়।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি (শান্তি), চৈতসিক সুখ; চিত্তসংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক’ কিরূপ? যা রাগ (কাম প্রবৃত্তি), অনুরাগ... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের অনুরাগ; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনাহেতুক’।

তন্মধ্যে ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক’ কিরূপ? যা দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... তীর্থায়তন, বিপরীত দৃষ্টি; ইহাই ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণাহেতুক’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

হেতু চতুষ্ক এখানে সমাপ্ত।

৭. সম্প্রযুক্ত চতুষ্ক
২৬৪. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়, যা) অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নাম-সম্প্রযুক্ত; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম (জাতি) জাতির প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৬৫. তন্মধ্যে অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ-অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নাম-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নাম-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শন বা সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি (শান্তি), চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকরও সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিজনক সুখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা রাগ, অনুরাগ... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের অনুরাগ; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... তীর্থায়তন, বিপরীত দৃষ্টি; ইহাই ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৬৬. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়, যা) অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত; নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ নাম-সম্প্রযুক্ত; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৬৭. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত’।

নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ (হয়, যা) নাম-সম্প্রযুক্ত। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? স্পর্শ ব্যতীত; বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’।

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ নাম-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ-নাম সম্প্রযুক্ত’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৬৮. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়, যা) অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত নাম; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নাম-সম্প্রযুক্ত, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৬৯. তথায় ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত’ তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত নাম’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তথায় ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রারম্ভিক উৎপত্তি); শ্রোত্র-আয়তনের উপচয়; ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়; জিহ্বা-আয়তনের উপচয়; কায়-আয়তনের উপচয়, অথবা অন্যান্য যা কিছু চিত্তজ, চিত্তহেতুক, চিত্তসমুত্থান রূপ আছে, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত নাম’।

নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন (উৎপন্ন হয়, যা) নামরূপ-সম্প্রযুক্ত। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? যেই রূপকে আশ্রয় করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয়, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামরূপ-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামরূপ-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৭০. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়, যা) অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত নাম; নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন নাম-সম্প্রযুক্ত ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা বেদনা-সম্প্রযুক্ত; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান তৃষ্ণা-সম্প্রযুক্ত; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৭১. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশল; ইহাই অবিদ্যা।

তন্মধ্যে ‘ অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার অবিদ্যা-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার সম্প্রযুক্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত নাম’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রারম্ভিক উৎপত্তি); শ্রোত্র-আয়তনের উপচয়; ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়; জিহ্বা-আয়তনের উপচয়; কায়-আয়তনের উপচয়; অথবা অন্যান্য যা কিছু চিত্তজ, চিত্তহেতুক, চিত্ত-সমুত্থান রূপ আছে, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত নাম’।

নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন (উৎপন্ন হয়, যা) নাম-সম্প্রযুক্ত ষষ্ঠায়তন। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে নাম কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চারি প্রকার মহাভূত এবং যেই রূপকে আশ্রয় করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বিদ্যমান থাকে), ইহাকে রূপ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন নাম-সম্প্রযুক্ত ষষ্ঠায়তন’ কিরূপ? চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, মন আয়তন; ইহাই ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন’ নাম-সম্প্রযুক্ত ষষ্ঠায়তন।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত’ কিরূপ? যা স্পর্র্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

সম্প্রযুক্ত চতুষ্ক এখানে সমাপ্ত।

৮. পারস্পরিক (অঞ্ঞমঞ্ঞ) চতুষ্ক
২৭২. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়) (অধিকন্তু) সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা (উৎপন্ন হয়)। সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে সংস্কার। বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম; নামের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান। নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নাম। ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ। বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়েও তৃষ্ণা। উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জাতি (জন্ম); জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৭৩. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’। তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’।

তন্মধ্যে ‘নাম প্রত্যয়েও বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান’।

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা দেখুন)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নাম’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি (শান্তি), চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা’ কিরূপ? যা রাগ, অনুরাগ... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের অনুরাগ―‘ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা’।

তন্মধ্যে ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি (শান্তি), চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান’ কিরূপ? যা দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... তীর্থায়তন, বিপরীত দৃষ্টি; ইহাই ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান’।

তন্মধ্যে ‘উপাদানের প্রত্যয়ে ও তৃষ্ণা’ কিরূপ? যা রাগ... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের অনুরাগ; ইহাই ‘উপাদানের প্রত্যয়েও তৃষ্ণা’।

তন্মধ্যে উপাদানের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? উপাদান ব্যতীত, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘উপাদনের প্রত্যয়ে ভব’।

তন্মধ্যে ‘ভবের প্রত্যয়ে জন্ম’ কিরূপ? যা সেই সেই ধর্ম সমূহের জন্ম, উৎপত্তি, অবতরণ, প্রকাশ, আবির্ভাব; ইহাই ‘ভবের প্রত্যয়ে জন্ম’।

তন্মধ্যে জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ কিরূপ? জরা আছে, মরণ আছে। তন্মধ্যে ‘জরা’ কিরূপ? যা সেই সেই ধর্মসমূহের জরা, জীর্ণতা, আয়ুক্ষয়; ইহাই ‘জরা’। তন্মধ্যে ‘মরণ’ কিরূপ? যা সেই সেই ধর্মসমূহের ক্ষয়, ব্যয়, ভেদ, বিভাজন (অসংহতি), অনিত্যতা, অন্তর্ধান; ইহাই ‘মরণ’। এভাবে ইহা জরা, ইহা মরণ। ইহাই ‘জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ’।

‘এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়’ বলতে (বুঝায়)―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের সঙ্গতি (মিলন) হয়, সমাগম (আগমন) হয়, সমোধান (সমাবেশ) হয়, প্রাদুর্ভাব (আবির্ভাব) হয়। সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৭৪. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়); আবার সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা (উৎপন্ন হয়)। সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার। বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম; নামের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান। নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়েও নাম। স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ। বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা; তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা। তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান; উপাদানের প্রত্যয়েও তৃষ্ণা। উপাদানের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৭৫. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’।

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান’।

নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ (উৎপন্ন হয়)। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? স্পর্শ ব্যতীত, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’।

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়েও নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়েও নাম’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৭৬. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়), আবার সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা (উৎপন্ন হয়); সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার; বিজ্ঞানেরর প্রত্যয়ে নামরূপ, নামরূপের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নামরূপ; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, উপাদানের প্রত্যয়েও তৃষ্ণা; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৭৭. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞনের প্রত্যয়ে নামরূপ’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তথায় ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’।

তন্মধ্যে রূপ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রারম্ভিক উৎপত্তি); শ্রোত্র-আয়তনের উপচয়; ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়; জিহ্বা-আয়তনের উপচয়; কায়-আয়তনের উপচয়; অথবা অন্যান্য যা কিছু চিত্তজ, চিত্তহেতুক, চিত্ত-সমুত্থান রূপ আছে, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও নামরূপ’।

নামরূপের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (উৎপন্ন হয়)। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে রূপ কাকে বলে? যেই রূপকে আশ্রয় করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বর্তমান থাকে), ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘নামরূপের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামরূপের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান’।

নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন (উৎপন্ন হয়)। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’।। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? যেই রূপকে আশ্রয় করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বিদ্যমান থাকে), ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নামরূপ’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে নাম কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রাথমিক উৎপত্তি); শ্রোত্র-আয়তনের উপচয়; ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়; জিহ্বা-আয়তনের উপচয়; কায়-আয়তনের উপচয়; অথবা অন্যান্য যা কিছু চিত্তজ, চিত্তহেতুক, চিত্ত-সমুত্থান রূপ আছে, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা) তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু―ইহা স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... সেই জন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৭৮. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়), আবার সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা (উৎপন্ন হয়); সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ, নামরূপের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান; নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নামরূপ; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ; বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়েও বেদনা; তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, উপাদানের প্রত্যয়েও তৃষ্ণা; উপাদানের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৭৯. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল (প্রতিবন্ধক), মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়েও অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে।

তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রারম্ভিক উৎপত্তি); শ্রোত্র- আয়তনের উপচয়; ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়; জিহ্বা-আয়তনের উপচয়, কায়-আয়তনের উপচয়; অথবা অন্যান্য যা কিছু চিত্তজ, চিত্তহেতুক, চিত্ত-সমুত্থান রূপ আছে, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা ‘নাম’, ইহা ‘রূপ’। ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ’।

নামরূপের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান (উৎপন্ন হয়)। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তথায় ‘রূপ’ কাকে বলে? যেই রূপকে নিশ্রয় (আশ্রয়) করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বিদ্যমান থাকে), ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘নামরূপের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামরূপের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান’।

নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন (উৎপন্ন হয়)। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তথায় ‘রূপ’ কাকে বলে? যেই রূপকে নিশ্রয় (আশ্রয়) করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বিদ্যমান থাকে), ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন’ কিরূপ? চক্ষু-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, ঘ্রাণ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, কায়-আয়তন, মন-আয়তন; ইহাই ‘নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন’।

নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন (উৎপন্ন হয়)। নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে ‘নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কিরূপ? চার প্রকার মহাভূত এবং যেই রূপকে আশ্রয় করে মনোবিজ্ঞান-ধাতু প্রবর্তিত হয় (বিদ্যামান থাকে); ইহাই ‘রূপ’ বলে এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নামরূপ’ কিরূপ? নাম আছে, রূপ আছে। তন্মধ্যে নাম কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘নাম’। তন্মধ্যে ‘রূপ’ কাকে বলে? চক্ষু-আয়তনের উপচয় (প্রারম্ভিক উৎপত্তি); শ্রোত্র-আয়তনের উপচয়; ঘ্রাণ-আয়তনের উপচয়; জিহ্বা আয়তনের উপচয়; কায়-আয়তনের উপচয়; অথবা অন্যান্য যা কিছু চিত্তজ, চিত্তহেতুক, চিত্ত-সমুত্থান রূপ আছে, ইহাকে ‘রূপ’ বলে। এভাবে ইহা নাম, ইহা রূপ। ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নামরূপ’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... পূর্ববৎ (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞানধাতু- ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি (শান্তি), চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)... সেজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

পারস্পরিক বা অন্যোন্য (অঞ্ঞমঞ্ঞ) চতুষ্ক এখানে সমাপ্ত।

৯. অকুশল নির্দেশ
২৮০. কোন ধর্মসমূহ অকুশল? যেই সময়ে সৌমনস্যসহগত দৃষ্টিগত-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়... (২৪৮-২৭৯ নং অন্তর্ভুক্ত প্যারা)... সৌমনস্যসহগত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত রূপালম্বন (আশ্রয় করে) বা... (উল্লিখিত উদাহরণের মতো পূরণ করতে হবে)... রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন বা অন্যান্য যা কিছুর (আলম্বনের) সংস্পর্শে সৌমনস্যসহগত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত (অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়); সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়); সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৮১. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’।

তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’... পূর্ববৎ (২৪৯ নং প্যারা)...।

তন্মধ্যে ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ (সিদ্ধান্ত), স্থির সংকল্প (মন সংগঠনকরণ), (চিত্তের) সিদ্ধান্তে স্থিরতা; ইহাই ‘তৃষ্ণার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ।’

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত; বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’... পূর্ববৎ (২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত, অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথার্থ সংশোধন সহ)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৮২. কোন ধর্মসমূহ অকুশল? যেই সময়ে রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন বা যা কিছুর (অন্যান্য আলম্বনের) সংস্পর্শে উপেক্ষাসহগত দৃষ্টিগত-সম্প্রযুক্ত অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, উপাদানের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৮৩. তন্মধ্যে অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... পূর্ববৎ (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যা... (২৪৯ নং প্যারা দেখুন)...।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা (অনুভূতি); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’... (২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত, ‘উপেক্ষার’ ক্ষেত্রে যথার্থ সংশোধন বা পরিবর্তন সহ)... সেইজন্য বলা হয়েছে―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৮৪. কোন ধর্মসমূহ অকুশল? যেই সময়ে উপেক্ষাসহগত দৃষ্টিগত-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারিক (সসংস্কারের সহিত) অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়... (২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত, উপেক্ষার ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত সংশোধন সহ)... উপেক্ষাসহগত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত রূপালম্বন (আশ্রয় করে) বা... (উল্লিখিত উদাহরণের মত পূরণ করতে হবে)... রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন বা যা কিছুর (অন্যান্য আলম্বনের) আশ্রয়ে (সংস্পর্শে) উপেক্ষাসহগত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত সংস্কারের সহিত অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৮৫. তন্মধ্যে অবিদ্যা কিরূপ?... (২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত, উপেক্ষা ও অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত সংশোধন সহ)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৮৬. কোন ধর্মসমূহ অকুশল? যেই সময়ে দৌর্মনস্যসহগত প্রতিঘ-সম্প্রযুক্ত অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় রূপালম্বনকে আশ্রয় করে বা... (উল্লেখিত উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন বা অন্যান্য যা কিছুর (আলম্বনের) আশ্রয়ে দৌর্মনস্যসহগত প্রতিঘ-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রতিঘ, প্রতিঘের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৮৭. তন্মধ্যে অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই ‘অবিদ্যা’... (২৪৯ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক অস্বস্তি (অশান্তি), চৈতসিক দুঃখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখ অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখ অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রতিঘ’ কিরূপ? যা চিত্তের আঘাত... (১৮২ নং প্যারা)... হিংস্রতা, অসহিষ্ণুতা, চিত্তের নিরানন্দভাব; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রতিঘ’।

তন্মধ্যে ‘প্রতিঘের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ (সিদ্ধান্ত), স্থির-সংকল্প, (চিত্তের) সিদ্ধান্তে স্থিরতা; ইহাই ‘প্রতিঘের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’... (২৪৯-২৭৯ নং প্যারা; দৌর্মনস্য, প্রতিঘ ও উপেক্ষার ক্ষেত্রে যথোচিত সংশোধন সহ জ্ঞাতব্য)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৮৮. কোন ধর্মসমূহ অকুশল? যেই সময়ে রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন বা অন্যান্য যা কিছুর (আলম্বনের) আশ্রয়ে উপেক্ষাসহগত বিচিকিৎসা-সম্প্রযুক্ত অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে বিচিকিৎসা, বিচিকিৎসার প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৮৯. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল―ইহই ‘অবিদ্যা’... (২৪৯ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা (অনুভূতি); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে বিচিকিৎসা’ কিরূপ? যা সন্দেহ, সন্দেহভাব (অনিশ্চয়তা), সন্দেহকরণ (অনিশ্চয়ত্ব), বিমতি (কিংকর্তব্য-বিমূঢ়তা), বিচিকিৎসা, দোদুল্যমানতা (অস্থির চিত্তভাব), দ্বিধাবিভক্ত পথ, সংশয়, অনেকবিধ মত বা ধারণা, দ্বিধা (ইতস্ততা), অব্যবস্থিতচিত্ততা, অবিচক্ষণতা (অমীমাংসিত ভাব), স্তম্ভিতত্ব (জড়তা), চিত্তের মনোবিলেখ (মানসিক হতবুদ্ধিতা); ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে বিচিকিৎসা’।

তন্মধ্যে ‘বিচিকিৎসার প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? বিচিকিৎসা ব্যতীত বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘বিচিকিৎসার প্রত্যয়ে ভব’... (উপেক্ষা এবং সন্দেহের ক্ষেত্রে যথোচিত পরিবর্তন সহ ২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৯০. কোন ধর্মসমূহ অকুশল? যেই সময়ে রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন বা অন্যান্য যা কিছুর (আলম্বনের) সংস্রবে (আশ্রয়ে) উপেক্ষাসহগত ঔদ্ধত্য-সম্প্রযুক্ত অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে ঔদ্ধত্য, ঔদ্ধত্যের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৯১. তন্মধ্যে অবিদ্যা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ অর্গল, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যা... (২৪৯ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা (অনুভূতি); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে ঔদ্ধত্য’ কিরূপ? যা চিত্তের ঔদ্ধত্য (চঞ্চলতা বা ব্যাকুলতা), চিত্ত-বিক্ষেপ বা চিত্তচাঞ্চল্যতা, চিত্তের বিশৃঙ্খল অবস্থা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে ঔদ্ধত্য’।

তন্মধ্যে ‘ঔদ্ধত্যের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ (সিদ্ধান্ত), স্থির সংকল্প, (চিত্তের) সিদ্ধান্তে স্থিরতা; ইহাই ‘ঔদ্ধত্যের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব... (উপেক্ষা, ঔদ্ধত্য ও অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত পরিবর্তন বা সংশোধন সহ ২৪৯-২৭৯ নং অন্তর্ভুক্ত প্যারা জ্ঞাতব্য)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অকুশল নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

১০. কুশল-নির্দেশ
২৯২. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন বা অন্যান্য যা কিছুর (আলম্বনের) সংস্রবে (আশ্রয়ে) সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ (শ্রদ্ধা বা বিশ্বাস), প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৯৩. তন্মধ্যে কুশলমূল কিরূপ? অলোভ, অদ্বেষ (অক্রোধ), অমোহ।

তন্মধ্যে অলোভ কিরূপ? যা অলোভ, অলোলুপতা (নিঃস্বার্থতা) অলোলুপত্ব, অনুরাগহীনতা, অনাসক্তি, অনাসক্তত্ব, অনভিধ্যা (লিপ্সাহীনতা), অলোভ কুশলমূল (লোভহীনতামূলক পুণ্যকর্মের মূল বা হেতু); ইহাই ‘অলোভ’।

তন্মধ্যে অদ্বেষ কিরূপ? যা অদ্বেষ বা অক্রোধ, ক্রোধহীনতা, অক্রোধত্ব, হিংসা বিদ্বেষরহিত অবস্থা, নির্বপদ্রবতা, অদ্বেষ কুশলমূল; ইহাই ‘অদ্বেষ’।

তন্মধ্যে অমোহ কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, জ্ঞান... (২০৬ নং প্যারা অথবা ৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই ‘অমোহ’। এগুলোকে কুশলমূল বলে।

তন্মধ্যে ‘কুশল মূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘কুশল মূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ?... (২৪৯ নং প্যারা)... বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম... (২৪৯ নং প্যারা)... নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন... (২৪৯ নং প্যারা)... ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ... (২৪৯ নং প্যারা)... স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা... (২৪৯ নং প্যারা)... ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ (শ্রদ্ধা) কিরূপ? যা শ্রদ্ধা, সত্য বলে ধারণা, বিশ্বাস, ধর্মে বিশ্বাসজনিত সত্যতা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ (জ্ঞানপূর্বক বিশ্বাস)’।

তন্মধ্যে ‘প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ, স্থির সিদ্ধান্ত (মীমাংসা), (চিত্তের) সিদ্ধান্তে স্থিরতা, ইহাকে ‘প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ বলে।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত, (অবিশষ্ট) বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ, ইহাকে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ বলে... (কুশলমূল, প্রসাদ ও অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত পরিবর্তনসহ ২৪৯-২৭৯ নং অন্তর্ভুক্ত প্যারা জ্ঞাতব্য)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৯৪. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; যা রূপালম্বনকে (আশ্রয় করে হয়ে থাকে) বা... (২৯২ নং এবং ২৯৩ নং প্যারা)... সৌমনস্য-সহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত (কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়) যা রূপালম্বনকে... (উল্লিখিত উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... রূপালম্বনকে বা শব্দালম্বনকে বা গন্ধালম্বনকে বা রসালম্বনকে বা স্পৃশ্যালম্বনকে বা ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যেই যেই আলম্বনকে আশ্রয় করে সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে কুশল মূলের প্রত্যয়ে সংস্কার হয়, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৯৫. তন্মধ্যে কুশলমূল কিরূপ? অলোভ, অদ্বেষ।

তন্মধ্যে অলোভ কিরূপ? যা অলোভ, অলোলুপতা, অলোলুপত্ব, অনুরাগহীনতা, অনাসক্তি, অনাসক্তত্ব, অনভিধ্যা (লিপ্সাহীনতা), অলোভ কুশলমূল; ইহাই অলোভ।

তন্মধ্যে অদ্বেষ কিরূপ? যা অদ্বেষ বা অক্রোধ, ক্রোধহীনতা, অক্রোধত্ব, হিংসাবিদ্বেষ রহিত অবস্থা, নির্বপদ্রবতা, অদ্বেষ কুশলমূল; ইহাই অদ্বেষ। ইহাকে কুশলমূল বলে।

তন্মধ্যে ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’... (২৯৩ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি (শান্তি), চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর সুুখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’... (কুশল মূল, শ্রদ্ধা ও অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত সংশোধন সহ ২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৯৬. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; যা রূপালম্বনকে আশ্রয় করে হয়ে থাকে বা... (উল্লিখিত উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... রূপালম্বনকে বা শব্দালম্বনকে বা গন্ধালম্বনকে বা রসালম্বনকে বা স্পৃশ্যালম্বনকে বা ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যেই যেই আলম্বনকে আশ্রয় করে উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ,, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৯৭. তন্মধ্যে কুশলমূল কিরূপ? অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ; ইহাই কুশলমূল।

তন্মধ্যে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার... (২৯৩ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’... (কুশলমূল, উপেক্ষা, প্রসাদ এবং অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত পরিবর্তন সহ ২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

২৯৮. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়, যা রূপালম্বনকে আশ্রয় করে হয়ে থাকে বা... (উল্লিখিত উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... রূপালম্বনকে বা শব্দালম্বনকে বা গন্ধালম্বকে বা রসালম্বনকে বা স্পৃশ্যালম্বনকে বা ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য আলম্বনকে আশ্রয় করে উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার (হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের সমুদয় হয়।

২৯৯. তন্মধ্যে কুশলমূল কিরূপ? অলোভ, অদ্বেষ; ইহাই কুশলমূল।

তন্মধ্যে ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’... (কুশলমূল, উপেক্ষা, প্রসাদ এবং অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোচিত পরিবর্তনসহ ২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে কেবল সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩০০. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে রূপভূমিতে (রূপলোকে) উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করা হয়, তখন তিনি (একজন ভিক্ষু) কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে (বিরত হয়ে)... (২০৫ নং প্যারা)... পৃথিবী-কৃৎস্ন-নিমিত্তের আশ্রয়ে উৎপন্ন প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন, সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩০১. তন্মধ্যে কুশলমূল কিরূপ? অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ; ইহাই কুশলমূল।

তন্মধ্যে ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’... (কুশলমূল, প্রসাদ এবং অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত পরিবর্তন সহ ২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩০২. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে অরূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করা হয়, তখন একজন ভিক্ষু সর্বপ্রকারে আকিঞ্চন-আয়তন সমতিক্রম করে সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা) নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন, সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার হয়, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩০৩. তন্মধ্যে কুশলমূল কিরূপ? অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ; ইহাই কুশলমূল।

তন্মধ্যে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’... (২৯৩ নং প্যারা)... ইহাই ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি, চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভূতি (বেদনা)[38]; ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’... (কুশলমূল, উপেক্ষা, প্রসাদ ও অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত পরিবর্তন সহ ২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩০৪. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) বিমুক্তিদায়ক (নিয়্যানিক) ও পুনর্জন্মরোধকারী (অপচয়গামী) লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... পূর্ববৎ... প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন, যা দুঃখজনক উপায়ে (দুঃখ-প্রতিপদায়) ও মন্থরগতিতে লব্ধ জ্ঞানে (দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায়) অর্জিত; সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩০৫. তন্মধ্যে কুশলমূল কিরূপ? অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ।

তন্মধ্যে অলোভ কিরূপ?... (২৯৩ নং প্যারা)... অদ্বেষ... (২৯৩ নং প্যারা)... অমোহ? যা প্রজ্ঞা, জ্ঞান... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘অমোহ’। ইহাদেরকে ‘কুশলমূল’ বলে।

তন্মধ্যে ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’... (২৯৩ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি, চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ’ কিরূপ? যা শ্রদ্ধা, সত্য বলে ধারণা, বিশ্বাস, ধর্মে বিশ্বাসজনিত সত্যতা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ’।

তন্মধ্যে ‘প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ, স্থির সিদ্ধান্ত (মীমাংসা), (চিত্তের) সিদ্ধান্তে স্থিরতা; ইহাই ‘প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত (অবশিষ্ট) বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’... (কুশলমূল, প্রসাদ ও অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত পরিবর্তনসহ ২৪৯-২৭৯ নং প্যারা অন্তর্ভুক্ত)... ইহাই ‘জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ’।

‘এভাবে এই ধর্মসমূহের উৎপত্তি হয়’ বলতে বুঝাচ্ছে, এভাবে এই ধর্মসমূহের সঙ্গতি (মিলন) হয়, সমাগম (আগমন) হয়, সমোধান (সমাবেশ) হয়, প্রাদুর্ভাব (আবির্ভাব) হয়, তদ্ধেতু বলা হয়―এভাবে এই ধর্মসমূহের উৎপত্তি হয়।

কুশল নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

১১. অব্যাকৃত নির্দেশ
৩০৬. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে রূপালম্বনকে আশ্রয় করে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত (উপচিত) বিপাক (স্বরূপ) উপেক্ষা-সহগত চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩০৭. তন্মধ্যে সংস্কার কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই সংস্কার।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু―ইহই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’।

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শকরণ, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অদুঃখ-অসুখ অভিজ্ঞতা (অনুভব); চিত্ত-সংস্পর্শজাত অদুঃখ-অসুখ-বেদনা (অনুভূতি); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? বেদনা ব্যতীত, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে ভব’... (২৪৯ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩০৮. ... সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (উৎপন্ন হয়, যা) সংস্কারহেতুক; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞানহেতুক; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নামহেতুক; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তনহেতুক; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শহেতুক; বেদনার প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩০৯. ... সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান সংস্কার-সম্প্রযুক্ত; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম বিজ্ঞান-সম্প্রযুক্ত; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন নাম-সম্প্রযুক্ত; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ ষষ্ঠায়তন-সম্প্রযুক্ত; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা স্পর্শ-সম্প্রযুক্ত; বেদনার প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩১০. ... সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (উৎপন্ন হয়), বিজ্ঞানের প্রত্যয়েও সংস্কার (উৎপন্ন হয়); বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়েও বিজ্ঞান; নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়েও নাম, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়েও ষষ্ঠায়তন; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়েও স্পর্শ; বেদনার প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩১১. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে শব্দালম্বনকে আশ্রয় করে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) উপেক্ষাসহগত শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... (শেষ উদাহরণ এর মত পূরণ করতে হবে)... গন্ধালম্বনকে আশ্রয় করে উপেক্ষাসহগত ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়,... রসালম্বনকে আশ্রয় করে উপেক্ষাসহগত জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... স্পৃশ্যালম্বনকে আশ্রয় করে সুখসহগত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (উৎপন্ন হয়), বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম;, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩১২. তন্মধ্যে ‘সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘সংস্কার’... (৩০৭ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা কায়িক (দৈহিক) স্বস্তি, কায়িক সুখ; কায়-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); কায়-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর সুখদায়ক বেদনা (অনুভূতি); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? বেদনা ব্যতীত, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে ভব’... (২৪৯ নং এবং ৩০৮-৩১০ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩১৩. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) উপেক্ষাসহগত মনোধাতু উৎপন্ন হয়; যা রূপালম্বনকে বা শব্দালম্বনকে বা গন্ধালম্বনকে বা রসালম্বনকে বা স্পৃশ্যালম্বনকে বা ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) আশ্রয় করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩১৪. তন্মধ্যে ‘সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’... (৩০৭ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা (অনুভূতি); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ, স্থির সিদ্ধান্ত বা মীমাংসা, চিত্তের সিদ্ধান্তে স্থিরতা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’... (২৪৯ নং এবং ৩০৮-৩১০ নং প্যারা দেখুন, অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত পরিবর্তন সহ)... সেইজন্য বলা হয়―“এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়”।

৩১৫. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক সৌমনস্যসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়, যা রূপালম্বনকে বা শব্দালম্বনকে বা গন্ধালম্বনকে বা রসালম্বনকে বা স্পৃশ্যালম্বনকে বা ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) ভিত্তি (আশ্রয়) করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩১৬. তন্মধ্যে ‘সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তজ্জাত মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’... (৩০৭ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক শান্তি, চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজ-স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ, স্থির সিদ্ধান্ত বা মীমাংসা, চিত্তের সিদ্ধান্তে স্থিরতা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত; বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’... (অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত সংশোধন বা পরিবর্তন সহ ২৪৯ নং ও ৩০৮-৩১০ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―‘এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়’।

৩১৭. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন বা অন্যান্য যা-কিছুর (আলম্বনের) আশ্রয়ে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক উপেক্ষাসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (উৎপন্ন হয়), বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩১৮. তন্মধ্যে ‘সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তজ্জাত মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’... (৩০৭ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অদুঃখ-অসুখ অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত অদুঃখ-অসুখ অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ, স্থির সিদ্ধান্ত বা মীমাংসা, চিত্তের সিদ্ধান্তে স্থিরতা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত; বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’... (অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত সংশোধন সহ ২৪৯ নং এবং ৩০৮-৩১০ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―“এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়”।

৩১৯. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... সৌমনস্য-সহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... (ঐ) উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... রূপালম্বন বা শব্দালম্বন বা গন্ধালম্বন বা রসালম্বন বা স্পৃশ্যালম্বন বা ধর্মালম্বন বা অন্যান্য যা কিছুর (আলম্বনের) আশ্রয়ে উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩২০. তন্মধ্যে ‘সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’... (৩০৭ নং প্যারা)... ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ’ কিরূপ? যা শ্রদ্ধা, সত্য বলে ধারণা, বিশ্বাস, ধর্মে বিশ্বাস জনিত সত্যতা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ’।

তন্মধ্যে ‘প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ, স্থির সিদ্ধান্ত বা মীমাংসা, চিত্তের সিদ্ধান্তে স্থিরতা; ইহাই ‘প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’... (প্রসাদ ও অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত সংশোধন সহ ২৪৯ নং ও ৩০৮-৩১০ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩২১. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তখন তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... পৃথিবী কৃৎস্নে প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়... (ধর্মসঙ্গনীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ (স্থৈর্যতা) হয়―এই ধর্মসমূহ কুশল।

সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (১৮৪ নং প্যারা)... পৃথিবী কৃৎস্ন (নিমিত্তে উৎপন্ন) প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩২২. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অরূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করা হয়, তখন (একজন ভিক্ষু) সর্বপ্রকারে আকিঞ্চন-আয়তন সমতিক্রম করে সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... নৈবসংজ্ঞা-নসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন, সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে―এই ধর্মসমূহ কুশল।

সেই অরূপাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক (হিসেবে) তিনি সর্বপ্রকারে আকিঞ্চন-আয়তন সমতিক্রম করে সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩২৩. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... পূর্ববৎ... প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন, যা দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে―এই ধর্মসমূহ কুশল।

সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কর্মজ ভাবিত বিপাক (হিসেবে) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (উৎপন্ন হয়), বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে এই ধর্মসমূহের উৎপত্তি হয়।

৩২৪. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অকুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক উপেক্ষাসহগত চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা রূপালম্বনকে (আশ্রয় করে উৎপন্ন হয়)... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... উপেক্ষাসহগত শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা শব্দালম্বনকে... (ঐ) উপেক্ষাসহগত ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা গন্ধালম্বনকে... উপেক্ষা-সহগত জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা রসালম্বনকে... দুঃখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা স্পৃশ্যালম্বনকে আশ্রয় করে উৎপন্ন হয়, সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রতয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩২৫. তন্মধ্যে সংস্কার কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই সংস্কার।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’... (৩০৭ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা কায়িক অস্বস্তি, কায়িক দুঃখ, কায়-সংস্পর্শজ অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা), কায়-সংস্পর্শজ অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? বেদনা ব্যতীত, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে ভব’... (২৪৯ নং এবং ৩০৮-৩১০ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―“এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়”।

৩২৬. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অকুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক উপেক্ষাসহগত মনোধাতু উৎপন্ন হয়, যা রূপালম্বনকে বা শব্দালম্বনকে বা গন্ধালম্বনকে বা রসালম্বনকে বা স্পৃশ্যালম্বনকে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) আশ্রয় করে উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩২৭. তন্মধ্যে ‘সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’... (৩০৭ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভব (অভিজ্ঞতা), চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা (অনুভূতি); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ, স্থির মীমাংসা বা সিদ্ধান্ত, চিত্তের সিদ্ধান্তে স্থিরতা বা দৃঢ়তা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’... (অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত সংশোধন সহ ২৪৯ নং এবং ৩০৮-৩১০ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―“এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়”।

৩২৮. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অকুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক উপেক্ষাসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়, যা রূপালম্বনকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মালম্বনকে বা যা কিছুকে (অন্যান্য আলম্বনকে) ভিত্তি করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান হয়, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩২৯. তন্মধ্যে সংস্কার কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই সংস্কার।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’... (অধিমোক্ষের ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত সংশোধনসহ ২৪৯ নং ও ৩০৮-৩১০ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―“এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়”।

৩৩০. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে (তাদৃশ) উপেক্ষাসহগত ক্রিয়া মনোধাতু উৎপন্ন হয়; যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... স্পৃশ্যকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে (তাদৃশ) সৌমনস্যসহগত ক্রিয়া মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে (তাদৃশ) উপেক্ষাসহগত ক্রিয়া মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা অন্যান্য যা কিছুকে আলম্বন করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (উৎপন্ন হয়), বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৩১. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত যেই সময়ে কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে (তাদৃশ) সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত ক্রিয়া মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সংস্কারের সহিত... (ঐ) সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত ক্রিয়া মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা অন্যান্য যেকোন কিছুকে আলম্বন করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে সসংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৩২. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে (তাদৃশ) ক্রিয়া রূপাবচর ধ্যান ভাবনা করেন, দৃষ্টধর্ম সুখবিহারে (বর্তমান অস্তিত্বে সুখে অবস্থান কালে) তিনি কামসমূহ হতে পৃথক বা বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... পৃথিবী কৃৎস্নে উৎপন্ন প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান (উৎপন্ন হয়), বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৩৩. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে (তাদৃশ) ক্রিয়া অরূপাবচর ধ্যান ভাবনা করেন; দৃষ্টধর্ম সুখবিহারকালে তিনি সর্বপ্রকারে আকিঞ্চন-আয়তন সমতিক্রম করে, সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... নৈব-সংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

অব্যাকৃত নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

১২. অবিদ্যামূলক কুশল নির্দেশ
৩৩৪. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়, যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা অন্যান্য যা কিছুকে আলম্বন করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার উৎপন্ন হয়, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৩৫. তন্মধ্যে ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার’... (২৪৯ নং প্যারা)... ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তি, চৈতসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর সুখদায়ক বেদনা (অনুভূতি); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ’ কিরূপ? যা শ্রদ্ধা, সত্য বলে ধারণা, বিশ্বাস, ধর্মে বিশ্বাসজনিত সত্যতা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ’।

তন্মধ্যে ‘প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ, স্থির সিদ্ধান্ত বা মীমাংসা, চিত্তের সিদ্ধান্তে দৃঢ়তা; ইহাই ‘প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত; বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’... (২৪৯ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―‘এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়’।

৩৩৬. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষর প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৩৭. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (হয়); সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ; নামরূপের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ; প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ; অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৩৮. ... সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার হয়; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান; বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ; নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ; স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা; বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ; প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ; অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম; জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৩৯. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... (ঐ) উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা অন্যান্য যা কিছুকে আলম্বন করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার; সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৪০. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... পৃথিবীকৃৎস্নে উৎপন্ন প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন; ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৪১. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) অরূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি সর্বপ্রকারে আকিঞ্চন-আয়তন সমতিক্রম করে, সুখ পরিত্যাগ করতঃ... (২০৫ নং প্যারা)... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার হয়, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৪২. কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, প্রথম স্তর (ভূমি) প্রাপ্তির জন্য, বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন; তিনি কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে এই ধর্মসমূহের উৎপত্তি হয়।

অবিদ্যামূলক কুশল নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

১৩. কুশলমূলক বিপাক নির্দেশ
৩৪৩. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) উপেক্ষাসহগত চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার (উৎপন্ন হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৪৪. তন্মধ্যে ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’... (৩০৭ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৪৫. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) উপেক্ষাসহগত শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা শব্দকে আলম্বন করে হয়ে থাকে... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... উপেক্ষাসহগত ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা গন্ধকে আলম্বন করে হয়ে থাকে... উপেক্ষাসহগত জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা রসকে আলম্বন করে হয়ে থাকে... (ঐ)... সুখসহগত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা স্পৃশ্যকে আলম্বন করে হয়ে থাকে... (ঐ) উপেক্ষাসহগত মনোধাতু উৎপন্ন হয়, যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে বা... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... উপেক্ষাসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়, যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা.. পে (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়-আলম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা অন্যান্য যা কিছুকে আলম্বন করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের, প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৪৬. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়, ... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... (ঐ) উপেক্ষাসহগত জ্ঞান সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা অন্যান্য যা কিছুকে আলম্বন করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৪৭. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... পৃথিবী-কৃৎস্ন নিমিত্তে উৎপন্ন প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন, সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে―এই ধর্মসমূহ কুশল।

সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক (হিসেবে) তিনি কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... পৃথিবী কৃৎস্নে উৎপন্ন প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন, সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৪৮. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) অরূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি সর্বপ্রকারে আকিঞ্চন-আয়তন সমতিক্রম করে, সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে―এই ধর্মসমূহ কুশল।

সেই অরূপাবচর কুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক (হিসেবে) তিনি সর্বপ্রকারে আকিঞ্চন-আয়তন সমতিক্রম করে, সুখ পরিত্যাগ করে... পে (২০৫ নং প্যারা)... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার হয়, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৪৯. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে (একজন ভিক্ষু) বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও (মার্গের) প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন, যা দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে―এই ধর্মসমূহ কুশল।

সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত (কর্মজ) ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন, যা দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত এবং শূন্যতা; সেই সময়ে কুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে প্রসাদ, প্রসাদের প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে এই ধর্মসমূহের উৎপত্তি হয়।

কুশলমূলক বিপাক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

১৪. অকুশলমূলক বিপাক নির্দেশ
৩৫০. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অকুশল কর্মের কর্মজ (কৃত) সঞ্চিত বিপাক উপেক্ষাসহগত চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে অকুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার (হয়), সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৫১. তন্মধ্যে ‘অকুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অকুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’... (৩০৭ নং প্যারা)... সেইজন্য বলা হয়―“এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়”।

৩৫২. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অকুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক উপেক্ষাসহগত শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা শব্দকে আলম্বন করে হয়ে থাকে... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... উপেক্ষাসহগত ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা গন্ধকে আলম্বন করে হয়ে থাকে... উপেক্ষাসহগত জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা রসকে আলম্বন করে হয়ে থাকে... দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়, যা স্পৃশ্যকে আলম্বন করে হয়ে থাকে... উপেক্ষাসহগত মনোধাতু উৎপন্ন হয়, যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... স্পৃশ্যকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা অন্যান্য যা কিছুকে আলম্বন করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে অকুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার হয়, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৫৩. কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অকুশল কর্মের কর্মজ সঞ্চিত বিপাক উপেক্ষাসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়, যা রূপকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে হয়ে থাকে বা অন্যান্য যা কিছুকে আলম্বন করে হয়ে থাকে, সেই সময়ে অকুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার হয়, সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম, নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন, ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ, অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব, ভবের প্রত্যয়ে জন্ম, জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ। এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়।

৩৫৪. তন্মধ্যে ‘অকুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’ কিরূপ? যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব; ইহাই ‘অকুশলমূলের প্রত্যয়ে সংস্কার’।

তন্মধ্যে ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান’।

তন্মধ্যে ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম’ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ; ইহাই ‘বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নাম।’

তন্মধ্যে ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘নামের প্রত্যয়ে ষষ্ঠায়তন’।

তন্মধ্যে ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’ কিরূপ? যা স্পর্শ, স্পর্শকরণ, সংস্পর্শন, সংস্পর্শনত্ব; ইহাই ‘ষষ্ঠায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ’।

তন্মধ্যে ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’ কিরূপ? যা চৈতসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে, চিত্ত-সংস্পর্শজাত অদুঃখ-অসুখ অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত অদুঃখ-অসুখ অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা’।

তন্মধ্যে ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’ কিরূপ? যা চিত্তের অধিমোক্ষ, স্থির সিদ্ধান্ত বা মীমাংসা, চিত্তের সিদ্ধান্তে দৃঢ়তা; ইহাই ‘বেদনার প্রত্যয়ে অধিমোক্ষ’।

তন্মধ্যে ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’ কিরূপ? অধিমোক্ষ ব্যতীত, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; ইহাই ‘অধিমোক্ষের প্রত্যয়ে ভব’।

তন্মধ্যে ‘ভবের প্রত্যয়ে জন্ম’ কিরূপ? যা সেই সেই ধর্মসমূহের জন্ম, উৎপত্তি, অস্তিত্ব, পরিপূর্ণ বিদ্যমানতা, প্রাদুর্ভাব (আবির্ভাব); ইহাই ‘ভবের প্রত্যয়ে জন্ম’।

তন্মধ্যে ‘জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ’ কিরূপ? জরা আছে, মরণ আছে। তন্মধ্যে ‘জরা’ কিরূপ? যা সেই সেই (ভিন্ন ভিন্ন) ধর্মসমূহের জরা, জীর্ণতা, আয়ুক্ষয়; ইহাই ‘জরা’। তন্মধ্যে ‘মরণ’ কিরূপ? যা সেই সেই (ভিন্ন) (ভিন্ন) ধর্মসমূহের ক্ষয়, ব্যয়, ভেদ, ভঙ্গুরতা, অনিত্যতা, অন্তর্ধান; ইহাই ‘মরণ’। এভাবে ইহা জরা, ইহা মরণ। ইহাই ‘জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ।’

‘এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়’ বলতে বুঝায় ‘এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের সঙ্গতি (মিলন) হয়, সমাগম (আগমন) হয়, সমোধান (সমাবেশ) হয়, প্রাদুর্ভাব হয়। সেইজন্য বলা হয়―“এভাবে সমগ্র দুঃখস্কন্ধের উৎপত্তি হয়”।

অকুশলমূলক বিপাক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

প্রতীত্যসমুৎপাদ-বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

৭. স্মৃতি-উপস্থান-বিভঙ্গ[39]
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন
৩৫৫. চার প্রকার স্মৃতি-উপস্থান (স্মৃত্যুপস্থান)―এখানে (এই বুদ্ধশাসনে) বীর্যবান (উদ্যমী), সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু লোকে (জগতে) অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে অধ্যাত্ম (নিজ) কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; বাহির (অপর) কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; অধ্যাত্ম-বাহির কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু লোকে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে অধ্যাত্ম বেদনায় (অনুভূতিতে) বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; বাহির বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; অধ্যাত্ম-বাহির বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু লোকে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে অধ্যাত্ম চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন, বাহির চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; অধ্যাত্ম-বহির চিত্তে চিত্তানুদর্র্শী হয়ে অবস্থান করেন। বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু লোকে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে অধ্যাত্ম ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; বাহির ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; অধ্যাত্ম-বাহির ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন।

১. কায়ানুদর্শন নির্দেশ
৩৫৬. কিভাবে ভিক্ষু অধ্যাত্ম কায়ে[40] কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে একজন ভিক্ষু অধ্যাত্ম কায়ে পদতলের ঊর্ধ্বভাগ হতে মস্তক কেশের অধোভাগ পর্যন্ত বিস্তৃত ত্বকাবৃত দেহ মধ্যে নানা প্রকার অশুচি পর্যবেক্ষণ করেন―এ দেহে (কায়ে) আছে “কেশ, লোম, নখ, দন্ত, ত্বক, মাংস, স্নায়ু, অস্থি, অস্থিমজ্জা, বৃক্ক (কিডনি), হৃদয়, যকৃত, ক্লোমা, প্লীহা, ফুসফুস, বৃহদান্ত্র, ক্ষুদ্রান্ত্র, উদরস্থ অপক্ব খাদ্য, বিষ্ঠা (মল), পিত্ত, শ্লেষ্মা, পুঁজ, রক্ত, ঘর্ম, মেদ, অশ্রু, বসা (চর্বি), থুথু, শিক্‌নি, লসিকা, মূত্র,” তিনি সেই নিমিত্তকে (আলম্বনকে) অভ্যাস (অনুশীলন) করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা (সিদ্ধান্ত) করেন।

তিনি সেই নিমিত্তকে অভ্যাস করে ভাবনা করে বহুলীকৃত (পুনঃপুন অভ্যাস) করে পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করে বাহির কায়ে (অপর দেহে তুলনামূলক পর্যবেক্ষণের জন্য) চিত্ত আরোপিত (প্রয়োগ) করেন।

কিভাবে ভিক্ষু বাহির কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু বাহির কায়ে পদতলের ঊর্ধ্বভাগ হতে মস্তক কেশের অধোভাগ পর্যন্ত ত্বকাবৃত দেহে নানা প্রকার অশুচি পর্যবেক্ষণ করেন―এ দেহে আছে “কেশ, লোম, নখ, দন্ত, ত্বক, মাংস, স্নায়ু, অস্থি, অস্থিমজ্জা, কিডনী (বৃক্ক), হৃদয়, যকৃত, ক্লোমা, প্লীহা, ফুসফুস, বৃহদান্ত্র, ক্ষুদ্রান্ত্র, উদরস্থ অপক্ব খাদ্য, বিষ্ঠা (মল), পিত্ত, শ্লেষ্মা, পুঁজ, রক্ত, স্বেদ (ঘর্ম), মেদ, অশ্রু, বসা (চর্বি), থুথু, শিক্‌নি, লসিকা, মূত্র”। তিনি সেই নিমিত্ত অভ্যাস করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করে অধ্যাত্ম-বাহির কায়ে (তুলনামূলক পর্যবেক্ষণের জন্য) চিত্ত আরোপিত করেন।

কিভাবে ভিক্ষু অধ্যাত্ম-বাহির কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু অধ্যাত্ম-বাহির কায়ে পদতলের ঊর্ধ্বভাগ হতে মস্তক কেশের অধোভাগ পর্যন্ত ত্বকাবৃত দেহে নানা প্রকার অশুচি পর্যবেক্ষণ করেন―এই দেহে আছে “কেশ, লোম, নখ, দন্ত, ত্বক, মাংস,স্নায়ু, অস্থি, অস্থিমজ্জা, কিড্‌নী (বৃক্ক), হৃদয়, যকৃত, ক্লোমা, প্লীহা, ফুসফুস, বৃহদান্ত্র, ক্ষুদ্রান্ত্র, উদরস্থ অপক্ব খাদ্য, বিষ্ঠা (মল), পিত্ত, শ্লেষ্মা, পুঁজ, রক্ত, স্বেদ (ঘর্ম), মেদ, অশ্রু, বসা (চর্বি), থুথু, শিক্‌নি, লসিকা, মূত্র”। এভাবে একজন বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু জগতে (লোকে) অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে অধ্যাত্ম-বাহির কায়ে (স্বীয় ও অপর দেহে) কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন।

৩৫৭. ‘অনুদর্শী’ অর্থ তন্মধ্যে অনুদর্শন কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচার, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকে ‘অনুদর্শন’ বলে। এই অনুদর্শনের দ্বারা তিনি যুক্ত (ভূষিত), সংযুক্ত (বিভূষিত), আগত, সমাগত, সিদ্ধ (উপপন্ন), সম্পন্ন ও সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘অনুদর্শী’ কথিত হয়।

৩৫৮. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় (অর্থ) চার প্রকার ঈর্যাপথ (শারীরিক চালচলন প্রণালি) চালিত করেন, প্রবর্তন করেন, পালন বা রক্ষা করেন, যাপন করেন (অগ্রসর হন), বজায় রাখেন, বিচরণ করেন, অবস্থান করেন। তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৩৫৯. বীর্যবান (উদ্যমী) বলতে বুঝায় (অর্থ) তন্মধ্যে বীর্য বা উদ্যম কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য বা উৎসাহ আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই বীর্য বা উদ্যম। এই বীর্যের দ্বারা তিনি ভূষিত (যুক্ত), বিভূষিত, আগত, সমাগত, সিদ্ধ (অধিকৃত), সমপন্ন ও সমন্বাগত হন। তদ্ধেতু’ বীর্যবান’ বলে কথিত হয়।

৩৬০. ‘সম্প্রজ্ঞাত’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘সম্প্রজ্ঞান’ কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকে ‘সম্প্রজ্ঞান’ বলে। এই সম্প্রজ্ঞান দ্বারা তিনি ভূষিত, বিভূষিত, আগত, সমাগত, সিদ্ধ, সম্পন্ন ও সমন্বাগত হন। তদ্ধেতু ‘সম্প্রজ্ঞাত’ বলে কথিত হয়।

৩৬১. ‘স্মৃতিমান’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘স্মৃতি’ কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি; ইহাই ‘স্মৃতি’। এই স্মৃতি দ্বারা তিনি ভূষিত, বিভূষিত, আগত, সমাগত, সিদ্ধ, সম্পন্ন ও সমন্বাগত হন। তদ্ধেতু ‘স্মৃতিমান’ বলা হয়।

৩৬২. ‘জগতে (লোকে) অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত (বিদূরিত) করে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে জগত (লোক) কিরূপ? এই অভিন্ন (পূর্বোক্ত) কায়ই জগৎ। অধিকন্তু পঞ্চ-উপাদানস্কন্ধই জগৎ। ইহাই জগত (লোক)। তন্মধ্যে ‘অভিধ্যা’ কিরূপ? যা রাগ (কাম প্রবৃত্তি), অনুরাগ (প্রেম বা স্নেহ)... (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের আকাঙ্ক্ষা, ইহাকে ‘অভিধ্যা’ বলে। তন্মধ্যে ‘দৌর্মনস্য’ কিরূপ’? যা চৈতসিক অস্বস্তি, চৈতসিক দুঃখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই দৌর্মনস্য। এভাবে এই অভিধ্যা এবং এই দৌর্মনস্য এই জগতে বিনীত (দমিত) হয়, বিদূরিত হয়, শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত (প্রশমিত) হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান (বিনাশ) হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, শোষিত (ক্ষীণ) হয়, বিশোষিত (বিশুষ্ক) হয়, তিরোহিত (পরিসমাপ্তি) হয়। তদ্ধেতু ‘জগতে অভিধ্যা দৌর্মনস্য দমিত করে’ বলে কথিত হয়।

কায়ানুদর্শন নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

২. বেদনানুদর্শন নির্দেশ
৩৬৩. কিভাবে ভিক্ষু অধ্যাত্ম (নিজ) বেদনা বিষয়ে বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু সুখ-বেদনা অনুভবকালে “সুখ-বেদনা অনুভব করছি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; দুঃখ-বেদনা অনুভবকালে “দুঃখ-বেদনা অনুভব করছি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভবকালে “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভব করছি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সামিষ সুখ-বেদনা অনুভবকালে “সামিষ সুখ-বেদনা অনুভব করছি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; নিরামিষ সুখ-বেদনা অনুভব কালে “নিরামিষ সুখ-বেদনা অনুভব করছি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সামিষ দুঃখ-বেদনা অনুভবকালে “সামিষ দুঃখ-বেদনা অনুভব করছি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; নিরামিষ দুঃখ-বেদনা অনুভবকালে “নিরামিষ দুঃখ-বেদনা অনুভব করছি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভবকালে “সামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভব করছি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; নিরামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভবকালে “নিরামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভব করছি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তিনি সেই নিমিত্ত অভ্যাস করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা (স্থির সিদ্ধান্ত) করেন। তিনি সেই নিমিত্তকে অভ্যাস করে ভাবনা করে বহুলীকৃত করে পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করে বাহির বেদনা বিষয়ে চিত্ত আরোপিত করেন।

কিভাবে ভিক্ষু বাহির বেদনা বিষয়ে বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু (অপরে) সুখ-বেদনা অনুভব কালে “সুখ-বেদনা অনুভব করছেন” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; (অপরে) দুঃখ-বেদনা অনুভবকালে “দুঃখ-বেদনা অনুভব করছেন” বলে তা প্রকষ্টরূপে জানেন; (অপরে) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভবকালে “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভব করছেন” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; (অপরে) সামিষ সুখ-বেদনা অনুভবকালে “সামিষ সুখ-বেদনা অনুভব করছেন” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; (অপরে) নিরামিষ সুখ-বেদনা অনুভবকালে “নিরামিষ সুখ-বেদনা অনুভব করছেন” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; (অপরে) সামিষ দুঃখ-বেদনা অনুভবকালে “সামিষ দুঃখ-বেদনা অনুভব করছেন” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; (অপরে) নিরামিষ দুঃখ-বেদনা অনুভবকালে” “নিরামিষ দুঃখ-বেদনা অনুভব করছেন” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; (অপরে) সামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভবকালে “সামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভব করছেন” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; নিরামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা অনুভব কালে “নিরামিষ অদুঃখ-অসুঃখবেদনা অনুভব করছেন” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তিনি সেই নিমিত্ত অভ্যাস করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা (স্থির সিদ্ধান্ত) করেন। তিনি সেই নিমিত্তকে অভ্যাস করে, ভাবনা করে, বহুলীকৃত করে, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করে অধ্যাত্ম-বাহির বেদনা বিষয়ে (তার) চিত্ত আরোপিত (প্রয়োগ) করেন।

কিভাবে একজন ভিক্ষু অধ্যাত্ম-বাহির বেদনা বিষয়ে বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু সুখ-বেদনাকে “সুখ-বেদনা” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; দুঃখ-বেদনাকে “দুঃখ-বেদনা” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অদুঃখ-অসুখ-বেদনাকে “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সামিষ সুখ-বেদনাকে “সামিষ সুখ-বেদনা” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; নিরামিষ সুখ-বেদনাকে “নিরামিষ সুখ-বেদনা” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সামিষ দুঃখ-বেদনাকে “সামিষ দুঃখ-বেদনা” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; নিরামিষ দুঃখ-বেদনাকে “নিরামিষ দুঃখ-বেদনা” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনাকে “সামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; “নিরামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনাকে “নিরামিষ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন। এভাবে একজন বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু জগতের প্রতি অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে অধ্যাত্ম-বাহির বেদনা বিষয়ে বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন।

৩৬৪. ‘অনুদর্শী’ অর্থ... (৩৫৭ নং প্যারা)... ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায়... (৩৫৮ নং প্যারা)... ‘বীর্যবান’ বলতে বুঝায়... (৩৫৯ নং প্যারা)... ‘সম্প্রজ্ঞাত’ বলতে বুঝায়... (৩৬০ নং প্যারা)... ‘স্মৃতিমান’ বলতে বুঝায়... (৩৬১ নং প্যারা)... ‘জগতে (লোকে) অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে জগত (লোক) কিরূপ? তদনুরূপ (পূর্বোক্ত) বেদনাই জগত (লোক)। অধিকন্তু পঞ্চ-উপাদানস্কন্ধই জগৎ। ইহাকে জগত বা লোক বলে। তন্মধ্যে ‘অভিধ্যা’ কিরূপ? যা রাগ (কাম প্রবৃত্তি), অনুরাগ... (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই ‘অভিধ্যা’। তন্মধ্যে ‘দৌর্মনস্য’ কিরূপ? যা চৈতসিক অস্বস্তি, চৈতসিক দুঃখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘দৌর্মনস্য’। এভাবে এই অভিধ্যা এবং এই দৌমর্নস্য এই জগতে বিনীত হয়, বিদূরিত হয়, শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, ক্ষীণ হয়, বিশুষ্ক হয়, তিরোহিত (পরিসমাপ্তি) হয়। তদ্ধেতু বলা হয়―“জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে”।

বেদনানুদর্শন নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৩. চিত্তানুদর্শন নির্দেশ
৩৬৫. কিভাবে ভিক্ষু অধ্যাত্ম চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু চিত্ত সরাগ (আসক্তিযুক্ত) হলে “আমার চিত্ত সরাগ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত বীতরাগ (আসক্তি হীন) হলে “আমার চিত্ত বীতরাগ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সদ্বেষ (ক্রোধযুক্ত) হলে “আমার চিত্ত সদ্বেষ হয়েছে”বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত বীতদ্বেষ (ক্রোধহীন) হলে “আমার চিত্ত বীতদ্বেষ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সমোহ হলে “আমার চিত্ত সমোহ হয়েছে" বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত বীতমোহ হলে” আমার চিত্ত বীতমোহ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সংক্ষিপ্ত হলে “আমার চিত্ত সংক্ষিপ্ত হয়েছে”বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত বিক্ষিপ্ত হলে “আমার চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন। চিত্ত মহদ্গত (মহিমান্বিত) হলে “আমার চিত্ত মহদ্গত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত অমহদ্গত হলে “আমার চিত্ত অমহদ্গত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সউত্তর হলে “আমার চিত্ত সউত্তর হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত অনুত্তর হলে “আমার চিত্ত অনুত্তর হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সমাহিত হলে “আমার চিত্ত সমাহিত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত অসমাহিত হলে “আমার চিত্ত অসমাহিত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত বিমুক্ত হলে “আমার চিত্ত বিমুক্ত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত বিমুক্ত না হলে “আমার চিত্ত বিমুক্ত হয়নি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; তিনি সেই নিমিত্তকে অভ্যাস করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করেন; তিনি সেই নিমিত্তকে অভ্যাস করে ভাবনা করে বহুলীকৃত করে পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করে বাহির চিত্তের প্রতি (তার) চিত্ত আরোপিত (প্রয়োগ) করেন।

কিভাবে ভিক্ষু বাহির চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু অপরের চিত্ত সরাগ হলে “তার চিত্ত সরাগ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত বীতরাগ হলে “তার চিত্ত বীতরাগ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত সদ্বেষ হলে “তার চিত্ত সদ্বেষ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত বীতদ্বেষ হলে “তার চিত্ত বীতদ্বেষ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত সমোহ হলে “তার চিত্ত সমোহ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত বীতমোহ হলে “তার চিত্ত বীতমোহ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত সংক্ষিপ্ত হলে “তার চিত্ত সংক্ষিপ্ত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত বিক্ষিপ্ত হলে “তার চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত মহদ্গত হলে “তার চিত্ত মহদ্গত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত অমহদ্গত হলে “তার চিত্ত অমহদ্গত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত সউত্তর হলে “তার চিত্ত সউত্তর হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত অনুত্তর হলে “তার চিত্ত অনুত্তর হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত সমাহিত হলে “তার চিত্ত সমাহিত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত অসমাহিত হলে “তার চিত্ত অসমাহিত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত বিমুক্ত হলে “তার চিত্ত বিমুক্ত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের চিত্ত বিমুক্ত না হলে “তার চিত্ত বিমুক্ত হয়নি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তিনি সেই নিমিত্তকে চর্চা করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করেন। তিনি সেই নিমিত্তকে চর্চা করে ভাবনা করে, বহুলীকৃত করে পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করে অধ্যাত্ম-বাহির চিত্তে (তার) চিত্ত পর্যবেক্ষনার্থে প্রয়োগ করেন।

কিভাবে ভিক্ষু অধ্যাত্ম-বাহির চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু চিত্ত সরাগ হলে “চিত্ত সরাগ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, চিত্ত বীতরাগ হলে “চিত্ত বীতরাগ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সদ্বেষ হলে “চিত্ত সদ্বেষ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, চিত্ত বীতদ্বেষ হলে “চিত্ত বীতদ্বেষ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সমোহ হলে “চিত্ত সমোহ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা চিত্ত বীতমোহ হলে “চিত্ত বীতমোহ হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সংক্ষিপ্ত হলে “চিত্ত সংক্ষিপ্ত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, চিত্ত বিক্ষিপ্ত হলে “চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত মহদগত হলে “চিত্ত মহদ্গত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, চিত্ত অমহদ্গত হলে “চিত্ত অমহদ্গত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সউত্তর হলে “চিত্ত সউত্তর হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, চিত্ত অনুত্তর হলে “চিত্ত অনুত্তর হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত সমাহিত হলে “চিত্ত সমাহিত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, চিত্ত অসমাহিত হলে “চিত্ত অসমাহিত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চিত্ত বিমুক্ত হলে “চিত্ত বিমুক্ত হয়েছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, চিত্ত বিমুক্ত না হলে “চিত্ত বিমুক্ত হয়নি” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; এভাবে একজন বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে অধ্যাত্ম-বাহির চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন।

৩৬৬. ‘অনুদর্শী’ বলতে বুঝায়... (৩৫৭ নং প্যারা)... ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায়... (৩৫৮ নং প্যারা)... ‘বীর্যবান’ বলতে বুঝায়... (৩৫৯ নং প্যারা)... ‘সম্প্রজ্ঞাত’ বলতে বুঝায়... (৩৬০ নং প্যারা)... ‘স্মৃতিমান’ বলতে বুঝায়... (৩৬১ নং প্যারা)... ‘জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে জগত কিরূপ? তাদৃশ (পূর্বোক্ত) চিত্তই জগৎ। অধিকন্তু পঞ্চ-উপাদানস্কন্ধই লোক বা জগত ইহাই―লোক বা জগৎ। তন্মধ্যে অভিধ্যা কিরূপ? যা রাগ, অনুরাগ... (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই ‘অভিধ্যা’। তন্মধ্যে ‘দৌর্মনস্য’ কিরূপ? যা চৈতসিক অস্বস্তি, চৈতসিক দুঃখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর দুঃখদায়ক অনুভূতি (বেদনা); ইহাই ‘দৌর্মনস্য’। এভাবে এই অভিধ্যা এবং এই দৌর্মনস্য এই জগতে বিনীত (দমিত) হয়, বিদূরিত হয়, শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, ক্ষীণ হয়, বিশুষ্ক হয়, তিরোহিত (সমাপ্তি) হয়। তদ্ধেতু ‘জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে’ বলে বলা হয়েছে।

চিত্তানুদর্শন নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৪. ধর্মানুদর্শন নির্দেশ
৩৬৭. কিভাবে ভিক্ষু অধ্যাত্ম ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন?

এখানে ভিক্ষু (স্বীয়) অন্তরে কামবাসনা (কামছন্দ) থাকলে “আমার ভিতর কাম বাসনা আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, অন্তরে কামনাবাসনা না থাকলে “আমার ভিতর কামবাসনা নেই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন। যেভাবে অনুৎপন্ন কামবাসনা উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন কাম-বাসনা প্রহীন হয়, তা-ও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে প্রহীন কামবাসনা ভবিষ্যতে (উত্তরকালে)আর উৎপত্তি হয় না, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন। অন্তরে ব্যাপাদ (বিদ্বেষ) থাকলে... (সর্বশেষ উদাহরণ এর মত পূরণ করতে হবে)... অন্তরে স্ত্যানমিদ্ধ (তন্দ্রালস্য) থাকলে... অন্তরে ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য থাকলে... অন্তরে বিচিকিৎসা (সংশয়) থাকলে “আমার ভিতর বিচিকিৎসা আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, অন্তরে বিচিকিৎসা না থাকলে “আমার ভিতর বিচিকিৎসা নেই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন। যেভাবে অনুৎপন্ন বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন বিচিকিৎসা প্রহীন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে প্রহীন বিচিকিৎসা ভবিষ্যতে আর উৎপত্তি হয় না, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন।

(স্বীয়) অন্তরে স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে “আমার ভিতর স্মৃতিসম্বোধ্যঙ্গ আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অন্তরে স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ না থাকলে “আমার ভিতর স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ নাই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা দ্বারা পরিপূর্ণতা প্রাপ্ত হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অন্তরে ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... (সর্বশেষ উদাহরণ দৃষ্টব্য)... অন্তরে বীর্যসম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... অন্তরে প্রীতি সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... অন্তরে প্রশ্রদ্ধি-(প্রশান্তি) সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... অন্তরে সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... অন্তরে উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে “আমার ভিতর উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, অন্তরে উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ না থাকলে “আমার ভিতর উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ নাই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা দ্বারা পরিপূর্ণতা প্রাপ্ত হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তিনি সেই নিমিত্তকে চর্চা করেন; ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করেন। তিনি সেই নিমিত্তকে চর্চা করে, ভাবনা করে, বহুলীকৃত করে, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করে পর্যবেক্ষনার্থে বাহির ধর্মে (তার) চিত্ত নিয়োজিত (প্রয়োগ) করেন।

কিভাবে ভিক্ষু বাহির ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু অপরের মধ্যে কামবাসনা থাকলে “তার ভিতর কামবাসনা আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, অপরের মধ্যে কামবাসনা না থাকলে “তার ভিতর কামবাসনা নাই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন কামনা বাসনা উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন কাম বাসনার প্রহীন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে প্রহীন কামনাবাসনার ভবিষ্যতে আর উৎপত্তি না হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন। অপরের মধ্যে ব্যাপাদ থাকলে... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে দ্রষ্টব্য)... অপরের মধ্যে স্ত্যান-মিদ্ধ থাকলে... অপরের মধ্যে ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য থাকলে... (ঐ) অপরের মধ্যে বিচিকিৎসা থাকলে “তার মধ্যে বিচিকিৎসা আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, অপরের মধ্যে বিচিকিৎসা না থাকলে “তার মধ্যে বিচিকিৎসা নেই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন বিচিকিৎসা প্রহীন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে প্রহীন বিচিকিৎসার ভবিষ্যতে আর উৎপত্তি না হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন।

অপরের মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে “তার মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, অপরের মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ না থাকলে “তার মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ নাই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা দ্বারা পরিপূর্ণতা প্রাপ্ত হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের মধ্যে ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, থাকলে... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে দ্রষ্টব্য)... অপরের মধ্যে বীর্যসম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... অপরের মধ্যে প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... অপরের মধ্যে প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... অপরের মধ্যে সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... অপরের মধ্যে উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে “তার মধ্যে উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অপরের উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ না থাকলে “তার মধ্যে উপেক্ষা- সম্বোধ্যঙ্গ নাই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন উপেক্ষা- সম্বোধ্যঙ্গ উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন উপেক্ষা- সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা দ্বারা পরিপূর্ণতা প্রাপ্ত হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তিনি সেই নিমিত্তকে অভ্যাস করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমভাবে মীমাংসা করেন। তিনি সেই নিমিত্তকে অভ্যাস করে, ভাবনা করে, বহুলীকৃত করে বিচার-বিশ্লেষণ করে উত্তমরূপে মীমাংসা করে অধ্যাত্ম-বাহির ধর্মে (পর্যবেক্ষণার্থে) চিত্ত আরোপিত করেন।

কিভাবে ভিক্ষু অধ্যাত্ম-বাহির ধর্মেধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু কামবাসনা থাকলে “কামনাবাসনা আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; কাম বাসনা না থাকলে “কাম বাসনা নাই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন কামবাসনা উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন কামবাসনা প্রহীন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; এবং যেভাবে প্রহীন কামবাসনার ভবিষ্যতে আর উৎপত্তি হয় না, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; ব্যাপাদ থাকলে... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে দ্রষ্টব্য)... স্ত্যান-মিদ্ধ থাকলে... ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য থাকলে... বিচিকিৎসা থাকলে “বিচিকিৎসা আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা বিচিকিৎসা না থাকলে “বিচিকিৎসা নাই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন বিচিকিৎসা প্রহীন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে প্রহীন বিচিকিৎসার ভবিষ্যতে আর উৎপত্তি হয় না, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন।

স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে “স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ না থাকলে “স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ নাই’ বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে উৎপন্ন স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা দ্বারা পরিপূর্ণতা প্রাপ্ত হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন। ধর্মবিচয় সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে দ্রষ্টব্য)... বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ” থাকলে... প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে... উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ থাকলে “উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ আছে” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অথবা, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ না থাকলে “উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ নেই” বলে তা প্রকৃষ্টরূপে জানেন; যেভাবে অনুৎপন্ন উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ উৎপন্ন হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন; এবং যেভাবে উৎপন্ন উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা দ্বারা পরিপূর্ণতা প্রাপ্ত হয়, তাও প্রকৃষ্টরূপে জানেন। এভাবে একজন বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে অধ্যাত্ম-বাহির ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন।

৩৬৮. অনুদর্শী বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘অনুদর্শন’ কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকে ‘অনুদর্শন’ বলে। এই অনুদর্শন দ্বারা তিনি ভূষিত (যুক্ত), বিভূষিত (সংযুক্ত), আগত, সমাগত, সিদ্ধ, সম্পন্ন, ও সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘অনুদর্শী’ বলা হয়।

৩৬৯. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় চার প্রকার ঈর্যাপথ চালিত করেন, প্রবর্তন করেন, পালন বা রক্ষা করেন, যাপন করেন, বজায় রাখেন, বিচরণ করেন, অবস্থান করেন। তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৩৭০. ‘বীর্যবান’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে বীর্য কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য বা উৎসাহ আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই বীর্য বা উদ্যম। এই বীর্যের দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৬৮ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘বীর্যবান’ বলে কথিত হয়।

৩৭১. ‘সম্প্রজ্ঞাত’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘সম্প্রজ্ঞান’ কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই ‘সম্প্রজ্ঞান’। এই সম্প্রজ্ঞান দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৬৮ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘সম্প্রজ্ঞাত’ বলে কথিত হয়।

৩৭২. ‘স্মৃতিমান’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘স্মৃতি’ কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি; ইহাই ‘স্মৃতি’। এই স্মৃতি দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৬৮ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘স্মৃতিমান’ বলে কথিত হন।

৩৭৩. ‘জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘জগত’ কিরূপ? তাদৃশ (পূর্বোক্ত) ধর্মসমূহই জগৎ। অধিকন্তু পঞ্চ-উপাদান স্কন্ধই জগত (লোক); ইহাই জগৎ। তন্মধ্যে অভিধ্যা কিরূপ? যা রাগ, অনুরাগ... (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই ‘অভিধ্যা’। তন্মধ্যে ‘দৌর্মনস্য’ কিরূপ? যা চৈতসিক অস্বস্তি, চৈতসকি দুঃখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর ও দুঃখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্তসংস্পর্শজাত অস্বস্তিকর ও দুঃখদায়ক বেদনা (অনুভূতি); ইহাই ‘দৌর্মনস্য’। এভাবে এই অভিধ্যা এবং এই দৌর্মনস্য এই জগতে বিনীত (দমিত) হয়, বিদূরিত হয়, শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, ক্ষীণ হয়, বিশুষ্ক হয়, তিরোহিত হয়। তদ্ধেতু “জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে” বলে কথিত হয়।

ধর্মানুদর্শন নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

সূত্র অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন
৩৭৪. চার প্রকার স্মৃতি-উপস্থান―এখানে ভিক্ষু কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন।

৩৭৫. কিভাবে ভিক্ষু কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু যেই সময়ে বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্ম রোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য এবং মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন এবং কায়ে কায়ানুদর্শী হন; যা সেই সময়ে স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক-স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গপ্রতিপন্ন, ইহাকে ‘স্মৃতি-উপস্থান’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

৩৭৬. কিভাবে ভিক্ষু বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু যেই সময়ে বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন এবং বেদনায় বেদনানুদর্শী হন; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক-স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে ‘স্মৃতি-উপস্থান বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

৩৭৭. কিভাবে ভিক্ষু চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এভাবে ভিক্ষু যখন বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন এবং চিত্তে চিত্তানুদর্শী হন; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক-স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে ‘স্মৃতি-উপস্থান’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

৩৭৮. কিভাবে ভিক্ষু ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু যেই সময়ে বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন এবং ধর্মে ধর্মানুদর্শী হন; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক-স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে ‘স্মৃতি-উপস্থান’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ’ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

৩৭৯. তন্মধ্যে স্মৃতি-উপস্থান কিরূপ? এখানে ভিক্ষু যেই সময়ে বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথমস্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন এবং ধর্মে ধর্মানুদর্শী হন; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে ‘স্মৃতি-উপস্থান’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

৩৮০. চারি প্রকার স্মৃতি-উপস্থান―এখানে ভিক্ষু কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন।

৩৮১. কিভাবে ভিক্ষু কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে ভিক্ষু যেই সময়ে বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন এবং কায়ে কায়ানুদর্শী হন; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ-প্রতিপন্ন; ইহাই ‘স্মৃতি-উপস্থান’। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

৩৮২. কিভাবে ভিক্ষু বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধ.স. ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানেরকৃত ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শুন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন এবং বেদনায় বেদনানুদর্শী হন; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘স্মৃতি-উপস্থান’। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

৩৮৩. কিভাবে ভিক্ষু চিত্তে চিত্তানুদর্শী হন? এভাবে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, (তখন) তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহহতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধ.স. ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন এবং চিত্তে চিত্তানুদর্শী হন; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই স্মৃতি-উপস্থান। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

৩৮৪. কিভাবে ভিক্ষু ধর্মে ধর্মানুদর্র্শী হয়ে অবস্থান করেন? এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, (তখন) তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে,... (ধ.স. ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা) দুঃখ-প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন এবং ধর্মে ধর্মানুদর্শী হন; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘স্মৃতি-উপস্থান’। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

৩৮৫. তন্মধ্যে ‘স্মৃতি-উপস্থান’ কিরূপ? এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, (তখন) তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম ভূমি প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধ.স.২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় প্রথম ধ্যান-সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন (এবং ধর্মে ধর্মানুদর্শী হন)[41]; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘স্মৃতি-উপস্থান’। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-উপস্থান-সম্প্রযুক্ত।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা
৩৮৬. চার প্রকার স্মৃতি-উপস্থান―এখানে একজন বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন; বীর্যবান, সম্প্রজ্ঞাত ও স্মৃতিমান ভিক্ষু জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমিত করে ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন।

৩৮৭. চার প্রকার স্মৃতি-উপস্থাপনের মধ্যে কত প্রকার (কোনটি) কুশল, কত প্রকার (কোনটি) অকুশল, কত প্রকার (কোনটি) অব্যাকৃত?... (অবশিষ্ট তিক ও দুকসমূহও অন্তর্ভুক্ত)... কত প্রকার (কোনটি) সরণ (অশান্ত), কত প্রকার (কোনটি) অরণ (শান্ত)?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
৩৮৮. (চার প্রকার স্মৃতি-উপস্থান) কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সসপ্রযুক্ত। কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম (বিপাক উৎপাদনশীল)। অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে অগৃহীত), অনুপাদানীয় (উপাদানের আলম্বন নহে)। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। কখনো কখনো আচয়গামী (পুনর্জন্ম সঞ্চয়কারী), কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও (পুনর্জন্ম রোধকারী) নহে। কখনো কখনো শৈক্ষ্য, কখনো কখনো অশৈক্ষ্য। অপ্রমাণ, অপ্রমাণ-আলম্বন, প্রণীত (উত্তম)। কখনো কখনো সম্যকত্বে (যথার্থ অবস্থায়) নিয়ত (স্থিত), কখনো কখনো অনিয়ত। মার্গালম্বন নহে, কখনো কখনো মার্গহেতুক, কখনো কখনো মার্গাধিপতি। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি। কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবার কারণযুক্ত)। কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। এভাবে বলা অনুচিত : অতীত-আলম্বন অথবা অনাগত-আলম্বন অথবা বর্তমান-আলম্বন। কখনো কখনো অধ্যাত্ম (অভ্যন্তরীণ), কখনো কখনো বাহ্যিক, কখনো কখনো অধ্যাত্ম-বাহ্যিক। বাহ্যিক-আলম্বন, অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)
৩৮৯. (চার প্রকার স্মৃতি-উপস্থান) হেতু নহে, সহেতুক, হেতু-সম্প্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু সহেতুক, (এরা) সহেতুক, কিন্তু হেতু নহে। এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত, (উহারা) হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে, হেতু নহে, সহেতুক।

(চার প্রকার স্মৃতি-উপস্থান) সপ্রত্যয়, সংস্কৃত, অনিদর্শন, অপ্রতিঘ, অরূপ, লোকোত্তর। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে। আসব নহে, অনাসব (আসবের আলম্বন নহে), আসব-বিপ্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : আসব অধিকন্তু সাসবও (আসবের আলম্বনও), সাসব কিন্তু আসব নহে। এখানে বলা অনুচিত : আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্তও অথবা আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। আসব-বিপ্রযুক্ত, অনাসব। সংযোজন নহে... (এই অনুচ্ছেদের ‘আসব’ এর মত পূরণ করতে হবে)... গ্রন্থি নহে... ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে... পরামাস নহে... সালম্বন, চিত্ত নহে, চৈতসিক, চিত্ত সম্প্রযুক্ত, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, চিত্তসমুত্থান, চিত্ত সহভূ, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী, বাহ্যিক, উপাদা নহে, অনুপাদিন্ন, উপাদান নহে... ক্লেশ নহে... (ঐ) দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। (চার প্রকার স্মৃতি-উপস্থান) কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে। কামাবচর নহে, রূপাবচর নহে, অরূপাবচর নহে। অপরিয়াপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর)। কখনো কখনো নিয়্যানিক, কখনো কখনো অনিয়্যানিক। কখনো কখনো নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত, অনুত্তর, অরণ (শান্ত)।

প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

স্মৃতি-উপস্থান-বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

৮. সম্যক প্রধান-বিভঙ্গ
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন
৩৯০. চারি সম্যক প্রধান (যথার্থ প্রচেষ্টা)―এখানে ভিক্ষু অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তি নিবারণের জন্য বলবতী ছন্দ (ইচ্ছা) পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করে তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোর প্রচেষ্টা করেন। উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের বিনাশের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করে তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোর প্রচেষ্টা করেন। অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন ও তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোর প্রচেষ্টা করেন। উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতির জন্য, অভ্রান্তির (রক্ষার) জন্য, বৃদ্ধির জন্য, বিপুলতার জন্য, ভাবনায় পূর্ণতা প্রাপ্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যেগ গ্রহণ করেন ও তৎবিষয়ে চিত্তে উৎসাহিত করেন এবং কঠোর প্রচেষ্টা করেন।

৩৯১. কিভাবে ভিক্ষু অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তি নিবারণের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষন করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যেগ গ্রহণ করে তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোর প্রচেষ্টা করেন। তন্মধ্যে অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহ কিরূপ? তিন প্রকার অকুশলমূল―লোভ, দ্বেষ, মোহ এবং তৎসঙ্গে সংঘটিত ক্লেশসমূহ। তৎসম্প্রযুক্ত বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; তৎসমুত্থিত কায়কর্ম, বাক্‌কর্ম, মনোকর্ম; এগুলোকে “অনুৎপন্ন পাপ-অকুশলধর্ম” বলে। এভাবে এই অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তি নিবারণের জন্য তিনি বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করে তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোর প্রচেষ্টা করেন।

৩৯২. ‘ইচ্ছা (ছন্দ) পোষণ করেন’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘ইচ্ছা’ কিরূপ? যা আগ্রহ, ঔসুক্য (অভিপ্রায়), চিকীর্ষা (করার ইচ্ছা), কুশল (পুণ্য) ধর্মছন্দ (ধর্ম পালনের ইচ্ছা); ইহাই ‘ইচ্ছা’। এই ইচ্ছা পোষণ করেন, উৎপন্ন করেন, উত্থান করেন, সমুত্থান করেন, জন্ম দেন, প্রকাশ করেন। তদ্ধেতু ‘ইচ্ছা পোষণ করেন’ বলা হয়।

৩৯৩. “প্রবল চেষ্টা করেন’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে চেষ্টা ‘কীরূপ? যা চৈতসিক বীর্য (উদ্যম) আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই ‘চেষ্টা’। এই চেষ্টা দ্বারা তিনি ভূষিত, বিভূষিত, আগত, সমাগত, সিদ্ধ, সম্পন্ন, ও সমন্বাগত হন। তদ্ধেতু “প্রবল চেষ্টা করেন” বলে কথিত হয়।

৩৯৪. “উদ্যোগ (বীর্য) গ্রহণ করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে “উদ্যোগ’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা) সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই ‘উদ্যোগ’ (বীর্য)। এই উদ্যোগ (বীর্য) গ্রহণ করেন, শুরু করেন, পালন (রক্ষা) করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু “উদ্যোগ (বীর্য) গ্রহণ করেন” বলে কথিত হয়।

৩৯৫. “চিত্তকে উৎসাহিত করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘চিত্ত’। এই চিত্তকে উৎসাহিত করেন, ধারণ করেন, সাহার্য্য করেন, সমর্থন করেন। তদ্ধেতু “চিত্তকে উৎসাহিত করেন” বলে কথিত হয়।

৩৯৬. “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে “প্রচেষ্টা” কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই ‘প্রচেষ্টা’। এই প্রচেষ্টা দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত। তদ্ধেতু “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলে কথিত হয়।

৩৯৭. কিভাবে ভিক্ষু উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের বিনাশের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করে তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। তন্মধ্যে উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহ কিরূপ? তিন প্রকার অকুশলমূল―লোভ, দ্বেষ, মোহ এবং তৎসঙ্গে সংঘটিত ক্লেশসমূহ। তৎসম্প্রযুক্ত বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; তৎসমুত্থিত কায়কর্ম, বাক্‌কর্ম, মনোকর্ম; এগুলোকে উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্ম বলা হয়। এভাবে এই উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের বিনাশের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করে তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন।

৩৯৮. “ইচ্ছা পোষণ করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ইচ্ছা কিরূপ? যা ইচ্ছা (আগ্রহ), ঔৎসুক্য (অভিপ্রায়), চিকীর্ষা (করার ইচ্ছা) কুশল ধর্মছন্দ; ইহাই ইচ্ছা। এই ইচ্ছা পোষণ করেন, উৎপন্ন করেন, উত্থান করেন, সমুত্থান করেন, জন্ম দেন, প্রকাশ করেন। তদ্ধেতু “ইচ্ছা পোষণ করেন” বলে কথিত হয়।

৩৯৯. “প্রবল চেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘চেষ্টা কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই ‘চেষ্টা’। এই চেষ্টা দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৭৫ নং প্যারা)... সমন্বিত। তদ্ধেতু “প্রবল চেষ্টা করেন” বলে কথিত হয়।

৪০০. “উদ্যোগ (বীর্য) গ্রহণ করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে উদ্যোগ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই উদ্যোগ। এই উদ্যোগ গ্রহণ করেন, শুরু করেন, পালন (রক্ষা) করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু “উদ্যোগ গ্রহণ করেন” বলে কথিত হয়।

৪০১. “চিত্তকে উৎসাহিত করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই চিত্ত। এই চিত্তকে উৎসাহিত করেন, ধারণ করেন, সাহার্য্য করেন, সমর্থন করেন। তদ্ধেতু “চিত্তকে উৎসাহিত করেন” বলে কথিত হয়।

৪০২. “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘প্রচেষ্টা’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই ‘প্রচেষ্টা।’ এই প্রচেষ্টা দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” কথিত হয়।

৪০৩. কিভাবে ভিক্ষু অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোর প্রচেষ্টা করেন। তন্মধ্যে অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহ কিরূপ? তিন প্রকার কুশলমূল―অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ। তৎসম্প্রযুক্ত বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ। তৎসমুত্থিত কায়কর্ম, বাক্‌কর্ম, মনোকর্ম―এইগুলোকে “অনুৎপন্ন কুশলধর্ম” বলে। এভাবে এই অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য তিনি বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোর প্রচেষ্টা করেন।

৪০৪. “বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন” বলতে বুঝায়... (৩৯২ নং প্যারা)... “প্রবল চেষ্টা করেন”বলতে বুঝায়... (৩৯৩ নং প্যারা) “উদ্যোগ গ্রহণ করেন “বলতে বুঝায়... (৩৯৪ নং প্যারা)... চিত্তকে উৎসাহিত করেন... (৩৯৫ নং প্যারা)... “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘প্রচেষ্টা’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই ‘প্রচেষ্টা’। এই প্রচেষ্টা দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত। তদ্ধেতু “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলে কথিত হয়।

৪০৫. কিভাবে ভিক্ষু উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতির জন্য, অভ্রান্তির জন্য, বৃদ্ধির জন্য, বিপুলতার জন্য, ভাবনায় পূর্ণতা প্রাপ্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। তন্মধ্যে উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহ কিরূপ? তিন প্রকার কুশলমূল―অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ। তৎসম্প্রযুক্ত, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; তৎসমুত্থিত কায়কর্ম, বাক্‌কর্ম, মনোকর্ম; এগুলোকে ‘উৎপন্ন কুশলধর্ম’ বলে। এভাবে এই উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতির জন্য, অভ্রান্তির জন্য, বৃদ্ধির জন্য, বিপুলতার জন্য, ভাবনায় পূর্ণতা প্রাপ্তির জন্য তিনি বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন।

৪০৬. “স্থিতির জন্য” বলতে বুঝায় যা স্থিতি তা অভ্রান্তি; যা অভ্রান্তি তা বৃদ্ধি; যা বৃদ্ধি তা বিপুলতা; যা বিপুলতা তা ভাবনা; যা ভাবনা তা পরিপূর্ণতা।

৪০৭. “ইচ্ছা পোষণ করেন” বলতে বুঝায়... (৩৯২ নং প্যারা)... “প্রবল চেষ্টা করেন” বলতে বুঝায়... (৩৯৩ নং প্যারা)... “উদ্যোগ গ্রহণ করেন” বলতে বুঝায়... (৩৯৪ নং প্যারা)... “চিত্তকে উৎসাহিত করেন” বলতে বুঝায়... (৩৯৫ নং প্যারা)... “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘প্রচেষ্টা’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা; ইহাই ‘প্রচেষ্টা’। এই প্রচেষ্টা দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৫৭ নং প্যারা)... হন। তদ্ধেতু “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলে কথিত হয়।

সূত্র অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৪০৮. চার প্রকার সম্যক প্রধান (প্রচেষ্টা)―এখানে ভিক্ষু অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তি নিবারণের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের বিনাশের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতির জন্য, অভ্রান্তির জন্য, বৃদ্ধির জন্য, বিপুলতার জন্য, ভাবনায় পূর্ণতা প্রাপ্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন।

৪০৯. কিভাবে ভিক্ষু অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তি নিবারণের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় (অর্জিত) প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে তিনি অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তি নিবারণের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন।

৪১০. “ইচ্ছা পোষণ করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ইচ্ছা কিরূপ? যা ইচ্ছা (আগ্রহ), ঔৎসুক্য (অভিপ্রায়), চিকীর্ষা (করার ইচ্ছা) কুশল ধর্মছন্দ; ইহাই ইচ্ছা। এই ইচ্ছা পোষণ করেন, উৎপন্ন করেন, উত্থান করেন, সমুত্থান করেন, জন্ম দেন, প্রকাশ করেন। তদ্ধেতু “ইচ্ছা পোষণ করেন” বলে কথিত হয়।

৪১১. “প্রবল চেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘চেষ্টা কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা বীর্যসম্বোধ্যঙ্গ মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘চেষ্টা’। এই চেষ্টা দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৭৫ নং প্যারা)... সমন্বিত। তদ্ধেতু “প্রবল চেষ্টা করেন” বলে কথিত হয়।

৪১২. “উদ্যোগ (বীর্য) গ্রহণ করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘উদ্যোগ’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই উদ্যোগ। এই উদ্যোগ গ্রহণ করেন, শুরু করেন, পালন (রক্ষা) করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন, তদ্ধেতু “উদ্যোগ গ্রহণ করেন” বলে কথিত হয়।

৪১৩. “চিত্তকে উৎসাহিত করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই চিত্ত। এই চিত্তকে উৎসাহিত করেন, ধারণ করেন, সাহার্য্য করেন, সমর্থন করেন। তদ্ধেতু “চিত্তকে উৎসাহিত করেন” বলে কথিত হয়।

৪১৪. “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘প্রচেষ্টা’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা―বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সম্যক প্রচেষ্টা’। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক প্রধান (প্রচেষ্টা)-সম্প্রযুক্ত।

৪১৫. কিভাবে ভিক্ষু উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের বিনাশের জন্য বলবর্তী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুর্ণজন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে তিনি উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের বিনাশের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন।

৪১৬. “ইচ্ছা পোষণ করেন” বলতে বুঝায়... (৪১০ নং... প্যারা)... “প্রবল চেষ্টা করেন” বলতে বুঝায়... (৪১১ নং প্যারা)... মহাউদ্যোগ গ্রহণ করেন... (৪১২ নং প্যারা)... চিত্তকে উৎসাহিত করেন... (৪১৩ নং প্যারা)... “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘প্রচেষ্টা কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্যসম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে সম্যক প্রধান (প্রচেষ্টা) বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক প্রধান-সম্প্রযুক্ত।

৪১৭. কিভাবে ভিক্ষু অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। এখানে ভিক্ষু যখন বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে তিনি অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন।

৪১৮. “ইচ্ছা পোষণ করেন” বলতে বুঝায়... (৪১০ নং প্যারা)... “প্রবল চেষ্টা করেন” বলতে বুঝায়... (৪১১ নং প্যারা)... উদ্যোগ গ্রহণ করেন... (৪১২ নং প্যারা)... চিত্তকে উৎসাহিত করেন... (৪১৩ নং প্যারা)... কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। তন্মধ্যে ‘প্রচেষ্টা’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে সম্যক প্রধান বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক-প্রধান- সম্প্রযুক্ত।

৪১৯. কিভাবে ভিক্ষু উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতির জন্য, অভ্রান্তির জন্য, বৃদ্ধির জন্য, বিপুলতার জন্য, ভাবনা পূর্ণতায় প্রাপ্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে তিনি উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতির জন্য, অভ্রান্তির জন্য, বৃদ্ধির জন্য, বিপুলতার জন্য, ভাবনায় পূর্ণতা প্রাপ্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন।

৪২০. “স্থিতির জন্য” বলতে বুঝায় যা স্থিতি তা অভ্রান্তি; যা অভ্রান্তি তা বৃদ্ধি; যা বৃদ্ধি তা বিপুলতা; যা বিপুলতা তা ভাবনা; যা ভাবনা তা পরিপূর্ণতা।

৪২১. “ইচ্ছা পোষণ করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘ইচ্ছা’ কিরূপ? যা আগ্রহ, ঔৎসুক্য, করার ইচ্ছা, কুশলধর্মছন্দ; ইহাই ‘ইচ্ছা’। এই ইচ্ছা পোষণ করেন, উৎপন্ন করেন, উত্থান করেন, সমুত্থান করেন, জন্ম দেন, প্রকাশ করেন। তদ্ধেতু “ইচ্ছা পোষণ করেন” বলে কথিত হয়।

৪২২. “প্রবল চেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘চেষ্টা’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘চেষ্টা’। এই চেষ্টা দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু “প্রবল চেষ্টা করেন” বলে কথিত হয়।

৪২৩. “মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘উদ্যোগ’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা) সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘উদ্যোগ’। এই উদ্যোগ গ্রহণ করেন, শুরু করেন, পালন করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু “মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন” বলে কথিত হয়।

৪২৪. “চিত্তকে উৎসাহিত করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু―‘ইহাই ‘চিত্ত,’। এই চিত্তকে উৎসাহিত করেন, ধারণ করেন, সাহার্য্য করেন, সমর্থন করেন। তদ্ধেতু “চিত্তকে উৎসাহিত করেন” বলে কথিত হয়।

৪২৫. “কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন” বলতে বুঝায় তন্মধ্যে সম্যক প্রধান প্রচেষ্টা কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা) সম্যক প্রচেষ্টা (ব্যায়াম), মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক প্রধান। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যকপ্রধান-সম্প্রযুক্ত।

৪২৬. তন্মধ্যে সম্যক প্রধান (প্রচেষ্টা) কিরূপ? এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সম্যক প্রধান’। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক প্রধান সম্প্রযুক্ত।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা (বিশ্লেষণ)
৪২৭. চারি সম্যক প্রধান―এখানে ভিক্ষু অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তি নিবারণের জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন। উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের বিনাশের জন্য... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য... উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতির জন্য, অভ্রান্তির জন্য, বৃদ্ধির জন্য, বিপুলতার জন্য, ভাবনায় পূর্ণতা প্রাপ্তির জন্য বলবতী ইচ্ছা পোষণ করেন, প্রবল চেষ্টা করেন, মহা উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তৎবিষয়ে চিত্তকে উৎসাহিত করেন এবং কঠোরভাবে প্রচেষ্টা করেন।

৪২৮. চারি সম্যক প্রধানের মধ্যে কত প্রকার (কোনটি) কুশল, কত প্রকার অকুশল, কত প্রকার (কোনটি) অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট তিক ও দুকসমূহও অন্তর্ভুক্ত)... কত প্রকার (কোনটি) সরণ (অশান্ত), কত প্রকার অরণ (শান্ত)?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
৪২৯. (চারি সম্যক প্রধান) কেবল (শুধু) কুশলই হয়ে থাকে। কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। বিপাকধর্মীধর্ম অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে অগৃহীত)-অনুপাদানীয় (উপাদান বা আসক্তির আলম্বন নহে)। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (ক্লেশের আলম্বন নহে)। কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার। কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যাহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। অপচয়গামী (পুনর্জন্ম রোধকারী), শৈক্ষ্য, অপ্রমাণ, অপ্রমাণ-আলম্বন, প্রণীত, সম্যক অবস্থায় নিয়ত, মার্গালম্বন নহে, মার্গহেতুক। কখনো কখনো মার্গাধিপতি, কখনো কখনো ‘মার্গাধিপতি’ বলে বলা অনুচিত। কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো ‘উৎপত্তিশীল’ বলে বলা অনুচিত। কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। “অতীত-আলম্বন অথবা অনাগত-আলম্বন অথবা বর্তমান আলম্বন” এভাবে বলা অনুচিত। কখনো কখনো অধ্যাত্ম, কখনো কখনো বাহির, কখনো কখনো অধ্যাত্ম-বাহির। বাহির আলম্বন। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)
৪৩০. (চারি সম্যক প্রধান) হেতু নহে, সহেতুক নহে, হেতু-সম্প্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু সহেতুকও, সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্তও, হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। হেতু নহে, সহেতুক, সপ্রত্যয়, সংস্কৃত, অনিদর্শন (অদৃশ্যমান), অপ্রতিঘ, অরূপ, লোকোত্তর। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে। আসব নহে, অনাসব, আসব-বিপ্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অধিকন্তু সাসব” অথবা সাসব কিন্তু আসব নহে”। এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। আসব-বিপ্রযুক্ত, অনাসব। সংযোজন নহে... (এই অনুচ্ছেদের “আসব’ এর মত পূরণ করতে হবে)... গ্রন্থি নহে... ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে... পরামাস নহে... সালম্বন, চিত্ত নহে, চৈতসিক, চিত্ত সম্প্রযুক্ত, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, চিত্তসমুত্থান, চিত্ত সহভূ, চিত্তানুপরিবর্তী, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী, বাহির, উপাদা নহে। অনুপাদিন্ন, উপাদান নহে... ক্লেশ নহে... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক।

কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে। কামাবচর নহে, রূপাবচর নহে, অরূপাবচর নহে, অপরিয়াপন্ন, নিয়্যানিক, নিয়ত, অনুত্তর, অরণ (শান্ত)।

প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

সম্যক প্রধান-বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

৯. ঋদ্ধিপাদ-বিভঙ্গ
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৪৩১. চার প্রকার ঋদ্ধিপাদ[42]―এখানে ভিক্ষু ছন্দ-সমাধি-প্রধান সংস্কার-সমন্বিত (সমৃদ্ধ) ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন।

১. ছন্দ ঋদ্ধিপাদ[43]
৪৩২. কিভাবে ভিক্ষু ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন? যদি ভিক্ষু ছন্দকে অধিপতি[44] করে সমাধি লাভ করেন, চিত্তের একাগ্রতা লাভ করেন (প্রাপ্ত হন), ইহাকে ’’ছন্দ-সমাধি” বলে। তিনি অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমুহের অনুৎপত্তির জন্য ছন্দ (রুচি) জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন, কঠোর চেষ্টা করেন; উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমুহের ক্ষয়ের জন্য ছন্দ (ইচ্ছা) জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন, কঠোর চেষ্টা করেন; অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসূমহের উৎপত্তির জন্য ছন্দ জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন, কঠোর চেষ্টা করেন; উৎপন্ন কুশল ধর্মসূমহের স্থিতি, অভ্রান্তি (সংরক্ষণ), বৃদ্ধি, বৈপুল্য, বর্ধন এবং ভাবনায় পরিপূর্ণতার জন্য ছন্দ জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন, কঠোর চেষ্টা করেন; এগুলোকে ‘প্রধান-সংস্কার’ বলে। এভাবে ইহা ছন্দ-সমাধি এবং এগুলোর একত্রিতভাবে রাশিকৃত সংক্ষিপ্তাকারে (পুঞ্জীভুত) যে সংগ্রহ―তা (সমষ্টিগতভাবে) ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার’ নামে অভিহিত (বিবেচিত) হয়।

৪৩৩. তন্মধ্যে ’ছন্দ’ কিরূপ? যা ছন্দ (আগ্রহ), ঔৎসুক্য, করার ইচ্ছা, কুশল ধর্মছন্দ; ইহাই ’ছন্দ’।

তন্মধ্যে ‘সমাধি’ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি, অবস্থিতি, স্থিরতা, অবিক্ষেপ, মানসিক অবিচল অবস্থা, শমথ, সমাধি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-বল, সম্যক-সমাধি, ইহাকে ‘সমাধি’ বলে।

তন্মধ্যে ‘প্রধান-সংস্কার’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ, চেষ্টা, পরাক্রম, উদ্যোগ, পরিশ্রম, উৎসাহ, উদ্যম, শক্তি, ধৈর্যতা, অশিথিল পরাক্রমতা, অনিক্ষিপ্ত আবেগ, অনিক্ষিপ্ত কার্য, কর্ম প্রচেষ্টা, কর্মশক্তি, বীর্য-ইন্দ্রিয়, বীর্য-বল, সম্যক প্রচেষ্টা, ইহাকে ‘প্রধান-সংস্কার’ বলে। এভাবে এই ছন্দ, সমাধি এবং প্রধান-সংস্কার দ্বারা তিনি ভূষিত, বিভূষিত, আগত, সমাগত, সিদ্ধ, সম্পন্ন ও সমন্বিত, হন। তদ্ধেতু ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত’ বলা হয়।

৪৩৪. ‘ঋদ্ধি’ বলতে বুঝায় যা সেই ধর্মসমূহের ঋদ্ধি, সমৃদ্ধি, সিদ্ধি, (উন্নতি), পূর্ণতা (সাফল্য), লাভ, প্রতিলাভ, প্রাপ্তি, সম্প্রাপ্তি, স্পর্শকরণ, সাক্ষাৎকার্য (উপলব্ধি), উপসম্পাদা (কৃতিত্ব অর্জন)।

‘ঋদ্ধিপাদ’ বলতে বুঝায় পূর্বোক্ত অবস্থা অর্জনকারী (অর্থাৎ যিনি ঋদ্ধি প্রাপ্ত হয়েছেন, তার) বেদনাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ।

‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলতে বুঝায় সেই ধর্মসমূহকে চর্চা (সেবন) করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু ‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলে কথিত হয়।

২. বীর্য ঋদ্ধিপাদ
৪৩৫. কিভাবে ভিক্ষু বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সম্বলিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন? যদি ভিক্ষু বীর্যকে অধিপতি করে সমাধি লাভ করেন, চিত্তের একাগ্রতা লাভ করেন, ইহাকে ‘বীর্য সমাধি’ বলে। তিনি অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের অনুৎপত্তির জন্য ছন্দ (রুচি) জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন, কঠোর চেষ্টা করেন; উৎপন্ন পাপ অকুশল ধর্মসমূহের বিনাশের জন্য... (প্রথম উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য... উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতি, অভ্রান্তি (সংরক্ষণ), বৃদ্ধি, বৈপুল্য বর্ধন এবং ভাবনায় পরিপূর্ণতার জন্য ছন্দ জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন, কঠোরভাবে চেষ্টা করেন। এগুলোকে ‘প্রধান সংস্কার’ বলে। এভাবে ইহা বীর্য-সমাধি এবং এগুলি প্রধান সংস্কার। এগুলির একতিত্রতভাবে রাশিকৃত সংক্ষিপ্তাকারে যে সংগ্রহ―তা (সমষ্টিগতভাবে) ‘বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার’ নামে অভিহিত (বিবেচিত) হয়।

৪৩৬. তন্মধ্যে ‘বীর্য’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, ইহাকে ‘বীর্য’ বলে।

তন্মধ্যে ‘সমাধি’ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি, অবস্থিতি স্থিরতা, অবিক্ষেপ, মানসিক অবিচল অবস্থা, শমথ, সমাধি ইন্দ্রিয়, সমাধি বল, সম্যক সমাধি, ইহাকে ‘সমাধি’ বলে।

তন্মধ্যে ‘প্রধান-সংস্কার’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, ইহাকে ‘প্রধান-সংস্কার’ বলে। এভাবে এই বীর্য, এই সমাধি এবং এই প্রধান-সংস্কার দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত’ বলে কথিত হয়।

৪৩৭. ‘ঋদ্ধি’ বলতে বুঝায় যা সেই ধর্মসমূহের ঋদ্ধি, সমৃদ্ধি, সিদ্ধি, পূর্ণতা, লাভ, প্রতিলাভ, প্রাপ্তি, সম্প্রাপ্তি, স্পর্শকরণ, সাক্ষাৎকরণ, উপসম্পদা।

‘ঋদ্ধিপাদ’ বলতে বুঝায় পূর্বোক্ত অবস্থা অর্জনকারীর বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ।

‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলতে বুঝায় সেই ধর্মসমূহের চর্চা করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু ‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলে কথিত হয়।

৩. চিত্ত ঋদ্ধিপাদ
৪৩৮. কিভাবে ভিক্ষু চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন? যদি ভিক্ষু চিত্তকে অধিপতি করে সমাধি লাভ করেন, চিত্তের একাগ্রতা লাভ করেন, ইহাকে ‘চিত্ত-সমাধি’ বলে। তিনি অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তি নিবারণের জন্য ছন্দ জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন এবং কঠোরভাবে চেষ্টা করেন; উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের ক্ষয়ের জন্য... (প্রথম উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য... উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতি, অভ্রান্তি, বৃদ্ধি, বৈপুল্য এবং ভাবনায় পরিপূর্ণতা জন্য ছন্দ জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন, কঠোরভাবে চেষ্টা করেন। এগুলিকে ‘প্রধান-সংস্কার’ বলে। এভাবে ইহা চিত্ত-সমাধি এবং এগুলি প্রধান-সংস্কার; এগুলির একতিত্রতভাবে রাশিকৃত সংক্ষিপ্তাকারে যে সংগ্রহ―তা (সমষ্টিগতভাবে) ‘চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার’ নামে অভিহিত (বিবেচিত) হয়।

৪৩৯. তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘চিত্ত’।

তন্মধ্যে ‘সমাধি’ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি; ইহাই ‘সমাধি’।

তন্মধ্যে ‘প্রধান-সংস্কার’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, ইহাকে ‘প্রধান-সংস্কার’ বলে। এভাবে এই চিত্ত, এই সমাধি এবং এই প্রধান-সংস্কার দ্বারা তিনি ভূষিত... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত’ বলে কথিত হন।

৪৪০. ‘ঋদ্ধি’ বলতে বুঝায় যা সেই ধর্মসমূহের ঋদ্ধি, সমৃদ্ধি, সিদ্ধি, পূর্ণতা, লাভ, প্রতিলাভ, প্রাপ্তি, সম্প্রাপ্তি, স্পর্শকরণ, সাক্ষাৎকরণ, অর্জন।

‘ঋদ্ধিপাদ’ বলতে বুঝায় পূর্বোক্ত অবস্থা অর্জনকারীর বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ।

‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলতে বুঝায় সেই ধর্মসমূহের চর্চা করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু ‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলে কথিত হয়।

৪. মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ
৪৪১. কিভাবে ভিক্ষু মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন? যদি ভিক্ষু মীমাংসাকে অধিপতি করে সমাধি লাভ করেন, চিত্তের একাগ্রতা লাভ করেন, ইহাকে ‘মীমাংসা-সমাধি’ বলে। তিনি অনুৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের অনুৎপত্তির জন্য ছন্দ (রুচি) জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন এবং কঠোরভাবে চেষ্টা করেন; উৎপন্ন পাপ-অকুশল ধর্মসমূহের পরিত্যাগের জন্য... (প্রথম উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উৎপত্তির জন্য... উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের স্থিতি, অভ্রান্তি, বৃদ্ধি, বৈপুল্য এবং ভাবনায় পরিপূর্ণতা জন্য ছন্দ জন্মান, প্রচেষ্টা করেন, বীর্য প্রয়োগ করেন, চিত্ত নিয়োজিত করেন এবং কঠোরভাবে চেষ্টা করেন। এগুলিকে ‘প্রধান-সংস্কার’ বলে। এভাবে ইহা মীমাংসা-সমাধি এবং এগুলি প্রধান-সংস্কার; এগুলির একত্রিতভাবে রাশিকৃত সংক্ষিপ্তাকারে যে সংগ্রহ―তা (সমষ্টিগতভাবে) ‘মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার’ নামে অভিহিত (বিবেচিত) হয়।

৪৪২. তন্মধ্যে ‘মীমাংসা’ কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকে ‘মীমাংসা বলে’।

তন্মধ্যে ‘সমাধি’ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, ইহাকে ‘সমাধি’ বলে।

তন্মধ্যে ‘প্রধান-সংস্কার’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, ইহাকে ‘প্রধান-সংস্কার’ বলে। এভাবে এই মীমাংসা দ্বারা, এই সমাধি দ্বারা এবং এই প্রধান-সংস্কার দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত’ বলে কথিত হন।

৪৪৩. ‘ঋদ্ধি’ বলতে বুঝায় যা সেই ধর্মসমূহের ঋদ্ধি, সমৃদ্ধি, সিদ্ধি, পূর্ণতা, লাভ, প্রতিলাভ, প্রাপ্তি, সম্প্রাপ্তি, স্পর্শকরণ, সাক্ষাৎকরণ, অর্জন।

‘ঋদ্ধিপাদ’ বলতে বুঝায় পূর্বোক্ত অবস্থা অর্জনকারীর বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ।

‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলতে বুঝায় সেই ধর্মসমূহের চর্চা করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু ‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলে কথিত হয়।

সূত্র অনুসারে বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৪৪৪. চার প্রকার ঋদ্ধিপাদ―এখানে ভিক্ষু ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন; মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন।

১. ছন্দ ঋদ্ধিপাদ
৪৪৫. কিভাবে ভিক্ষু ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তি-দায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর (ভূমি) প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২২০ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন, সেই সময়ে তিনি ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন।

৪৪৬. তন্মধ্যে ‘ছন্দ’ কিরূপ? যা ছন্দ (আগ্রহ), ঔৎসুক্য, করার ইচ্ছা, কুশল ধর্মছন্দ; ইহাই ‘ছন্দ (রুচি বা ইচ্ছা)’।

তন্মধ্যে ‘সমাধি’ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, সমাধি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে ‘সমাধি’ বলে।

তন্মধ্যে ‘প্রধান-সংস্কার’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, ইহাকে বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে ‘প্রধান-সংস্কার’ বলে। এভাবে এই ছন্দ, এই সমাধি দ্বারা এবং এই প্রধান-সংস্কার দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত’ বলে কথিত হন।

৪৪৭. ‘ঋদ্ধি’ বলতে বুঝায় যা সেই ধর্মসমূহের ঋদ্ধি, সমৃদ্ধি, সিদ্ধি, পূর্ণতা, লাভ, প্রতিলাভ, প্রাপ্তি, সম্প্রাপ্তি, স্পর্শকরণ, সাক্ষাৎকরণ, অর্জন।

‘ঋদ্ধিপাদ’ বলতে বুঝায় পূর্বোক্ত অবস্থা (অর্থাৎ ঋদ্ধি) অর্জনকারীর স্পর্শ... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... উদ্যম (প্রগ্রহ), অবিক্ষেপ।

‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলতে বুঝায় সেই ধর্মসমূহের চর্চা করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু ‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলে কথিত হয়।

২. বীর্য ঋদ্ধিপাদ
৪৪৮. কিভাবে ভিক্ষু বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত (সমৃদ্ধ) ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তি-দায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর (ভূমি) প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন, সেই সময়ে তিনি বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন।

৪৪৯. তন্মধ্যে ‘বীর্য’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা (ব্যায়াম), বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে ‘বীর্য’ বলে।

তন্মধ্যে ‘সমাধি’ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, সমাধি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে ‘সমাধি’ বলে।

তন্মধ্যে ‘প্রধান-সংস্কার’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা। ইহাকে বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘প্রধান-সংস্কার’। এভাবে এই বীর্য, সমাধি এবং প্রধান-সংস্কার দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘বীর্য-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত’ বলে কথিত হন।

৪৫০. ‘ঋদ্ধি’ বলতে বুঝায় যা সেই ধর্মসমূহের ঋদ্ধি, সমৃদ্ধি, সিদ্ধি, পূর্ণতা, লাভ, প্রতিলাভ, প্রাপ্তি, সম্প্রাপ্তি, স্পর্শকরণ, সাক্ষাৎকরণ, অর্জন।

‘ঋদ্ধিপাদ’ বলতে বুঝায় পূর্বোক্ত অবস্থা (অর্থাৎ ঋদ্ধি) অর্জনকারীর স্পর্শ... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... প্রগ্রহ (উদ্যম), অবিক্ষেপ।

‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলতে বুঝায় সেই ধর্মসমূহের চর্চা করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু ‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলে কথিত হয়।

৩. চিত্ত ঋদ্ধিপাদ
৪৫১. কিভাবে ভিক্ষু চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত (সমৃদ্ধ) ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তি-দায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে তিনি চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত (সমৃদ্ধ) ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন।

৪৫২. তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘চিত্ত’।

তন্মধ্যে ‘সমাধি’ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, সমাধি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন, ইহাকে ‘সমাধি’ বলে।

তন্মধ্যে ‘প্রধান-সংস্কার’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘প্রধান-সংস্কার’। এভাবে এই চিত্ত, এই সমাধি এবং এই প্রধান-সংস্কার দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘চিত্ত-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত’ বলে কথিত হয়।

৪৫৩. ‘ঋদ্ধি’ বলতে বুঝায় যা সেই ধর্মসমূহের ঋদ্ধি, সমৃদ্ধি, সিদ্ধি, পূর্ণতা, লাভ, প্রতিলাভ, প্রাপ্তি, সম্প্রাপ্তি, স্পর্শকরণ, সাক্ষাৎকরণ, অর্জন।

‘ঋদ্ধিপাদ’ বলতে বুঝায় পূর্বোক্ত অবস্থা (অর্থাৎ ঋদ্ধি) অর্জনকারীর স্পর্শ... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... উদ্যেম, অবিক্ষেপ।

‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলতে বুঝায় সেই ধর্মসমূহের চর্চা করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু ‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলে কথিত হয়।

৪. মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ
৪৫৪. কিভাবে ভিক্ষু মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত (সমৃদ্ধ) ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তি-দায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে তিনি মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন।

৪৫৫. তন্মধ্যে ‘মীমাংসা’ কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচার, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গপ্রতিপন্ন; ইহাই ‘মীমাংসা’।

তন্মধ্যে ‘সমাধি’ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, সমাধি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সমাধি’।

তন্মধ্যে ‘প্রধান-সংস্কার’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘প্রধান-সংস্কার’। এভাবে এই মীমাংসা, এই সমাধি এবং এই প্রধান-সংস্কার দ্বারা তিনি ভূষিত, বিভূষিত, সমৃদ্ধ, সুসমৃদ্ধ, সিদ্ধ, সম্পন্ন এবং সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত’ বলে কথিত হয়।

৪৫৬. ‘ঋদ্ধি’ বলতে বুঝায় যা সেই ধর্মসমূহের ঋদ্ধি, সমৃদ্ধি, সিদ্ধি, পূর্ণতা, লাভ, প্রতিলাভ, প্রাপ্তি, সম্প্রাপ্তি, স্পর্শকরণ, সাক্ষাৎকরণ, অর্জন।

‘ঋদ্ধিপাদ’ বলতে বুঝায় পূর্বোক্ত অবস্থা (অর্থাৎ ঋদ্ধি) অর্জনকারীর স্পর্শ... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... উদ্যেম, অবিক্ষেপ।

‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলতে বুঝায় সেই ধর্মসমূহের চর্চা করেন, ভাবনা করেন, বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু ‘ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন’ বলে কথিত হয়।

৪৫৭. চার প্রকার ঋদ্ধিপাদ―ছন্দ ঋদ্ধিপাদ, বীর্য ঋদ্ধিপাদ, চিত্ত ঋদ্ধিপাদ, মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ।

৪৫৮. তন্মধ্যে ‘ছন্দ ঋদ্ধিপাদ’ কিরূপ? এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তি-দায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা ছন্দ (আগ্রহ), ঔৎসক্য, করার ইচ্ছা, কুশল ধর্মছন্দ; ইহাই ছন্দ ঋদ্ধিপাদ। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ ছন্দ-ঋদ্ধিপাদ-সম্প্রযুক্ত।

৪৫৯. তন্মধ্যে ‘বীর্য ঋদ্ধিপাদ’ কিরূপ? এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তি-দায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা চৈতসিক বীর্য আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্য সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গপ্রতিপন্ন; ইহাই ‘বীর্য’ ঋদ্ধিপাদ। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বীর্য-ঋদ্ধিপাদ-সম্প্রযুক্ত।

৪৬০. তন্মধ্যে ‘চিত্ত ঋদ্ধিপাদ’ কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তি-দায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য, মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘চিত্ত’ ঋদ্ধিপাদ। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ চিত্ত-ঋদ্ধিপাদ-সম্প্রযুক্ত।

৪৬১. তন্মধ্যে ‘মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ’ কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তি-দায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সমম্যকদৃষ্টি, ধর্মবিচয় সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গপ্রতিপন্ন; ইহাই ‘মীমাংসা’ ঋদ্ধিপাদ। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মীমাংসা-ঋদ্ধিপাদ-সম্প্রযুক্ত।

অভিধর্ম অনুসারে বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)
৪৬২. চার প্রকার ঋদ্ধিপাদ―এখানে ভিক্ষু ছন্দ-সমাধি-প্রধান-সংস্কার-সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন, বীর্য-সমাধি... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... চিত্ত-সমাধি... মীমাংসা-সমাধি-প্রধান-সংস্কার সমন্বিত ঋদ্ধিপাদ ভাবনা করেন।

৪৬৩. চারি ঋদ্ধিপাদের মধ্যে কত প্রকার (কোনটি) কুশল, কত প্রকার (কোনটি) অকুশল, কত প্রকার (কোনটি) অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট তিক ও দুকসমূহও অন্তভূক্ত)... কত প্রকার (কোনটি) সরণ (অশান্ত), কত প্রকার (কোনটি) অরণ?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
৪৬৪. (চারি ঋদ্ধিপাদ) কেবল (শুধু) কুশলই হয়ে থাকে। কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। বিপাকধর্মীধর্ম। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়। অসংশ্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। অপচয়গামী (পুনর্জন্মরোধকারী), শৈক্ষ্য, অপ্রমাণ, অপ্রমাণ-আলম্বন, প্রণীত, সম্যক অবস্থায় নিয়ত। মার্গালম্বন নহে মার্গহেতুক, মার্গাধিপতি নহে। কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখানো ‘উৎপত্তিশীল’ বলে বলা উচিত নহে। কখনো কখনো অতীত কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। “অতীত-আলম্বন অথবা অনাগত-আলম্বন অথবা বর্তমান আলম্বন”―এভাবে বলা অনুচিত। কখনো কখনো অধ্যাত্ন কখনো কখনো বাহির, কখনো কখনো অধ্যাত্ন-বাহির। বহির-আলম্বন। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (দুইটি করে বর্ণনা)
৪৬৫. মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ হেতু, তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ হেতু নহে। (চার প্রকার ঋদ্ধিপাদ) সহেতুক, হেতু-সম্প্রযুক্ত। মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ হেতু অধিকন্তু সহেতুকও। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু সহেতুক, (উহারা) সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ হেতু অথচ (অধিকন্তু) হেতু-সম্প্রযুক্ত। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত, (উহারা) হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ হেতু নহে, সহেতুক। মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা “হেতু নহে, অহেতুক”। (চার প্রকার ঋদ্ধিপাদ) সপ্রত্যয়, সংস্কৃত, অনিদর্শন, অপ্রতিঘ, অরূপ, লোকোত্তর। কোনো প্রকারে (এক প্রকার) জ্ঞাতব্য, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে। আসব নহে, অনাসব। আসব-বিপ্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অধিকন্তু সাসব” অথবা “সাসব কিন্তু আসব নহে”। এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব।

(চার প্রকার ঋদ্ধিপাদ) সংযোজন নহে... (পূর্ববর্তী অনুচ্ছেদের ‘আসব’ এর মতো করে পূরণ করতে হবে)... গ্রন্থি নহে... ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে... পরামাস নহে... সালম্বন। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চিত্ত নহে, চিত্ত ঋদ্ধিপাদ চিত্ত। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চৈতসিক, চিত্ত-ঋদ্ধিপাদ অচৈতসিক। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। চিত্ত ঋদ্ধিপাদ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “চিত্তের সাথে সম্প্রযুক্ত” অথবা “চিত্তের সাথে বিপ্রযুক্ত”। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট। চিত্ত ঋদ্ধিপাদ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “চিত্তের সাথে সংশ্লিষ্ট” অথবা “চিত্তের সাথে সংশ্লিষ্ট নহে।” তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চিত্ত সমুত্থিত। চিত্ত-ঋদ্ধিপাদ চিত্তসমুত্থান নহে। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-সহভূ (চিত্ত-সহ-অবস্থিতি), চিত্ত-ঋদ্ধিপাদ চিত্ত সহভূ নহে। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-অনুপরবর্তী, চিত্ত-ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-অনুপরিবর্তী নহে। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, চিত্ত ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ, চিত্ত ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ নহে। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী, চিত্ত ঋদ্ধিপাদ চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী নহে। তিন প্রকার ঋদ্ধিপাদ বাহির, চিত্ত ঋদ্ধিপাদ অভ্যন্তরীণ। (চার প্রকার ঋদ্ধিপাদ) উপাদা নহে, অনুপাদিন্ন। উপাদান নহে... (প্রারম্ভিক অনুচ্ছেদের ‘আসব’ এর মতো করে পূরণ করতে হবে)... ক্লেশ নহে... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে। কামাবচর নহে, রূপাবচর নহে, অরূপবচর নহে। অপ্রতিপন্ন (সংশ্লিষ্ট নহে অর্থাৎ লোকোত্তর), নিয়্যনিক (বিমুক্তিদায়ক), নিয়ত, অনুত্তর, অরণ (শান্ত)।

প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা এখানে সমাপ্ত।

ঋদ্ধিপাদ বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

১০. বোধ্যঙ্গ-বিভঙ্গ
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৪৬৬. সপ্ত বোধ্যঙ্গ―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রশ্রদ্ধি (প্রশান্তি)-সম্বোধ্যঙ্গ, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৬৭. তন্মধ্যে স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? এখানে ভিক্ষু স্মৃতিমান হন, পরম (শ্রেষ্ঠ) তীক্ষ্ণ স্মৃতিদ্বারা সমন্বিত (সমৃদ্ধ) হন, (বিমুক্তি সম্বন্ধে) দীর্ঘকাল ধরে কৃত ও ভাষিত বিষয় তিনি স্মরণ করেন, অনুস্মরণ করেন; ইহাই ‘স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ’।

তিনি পূর্বোক্ত প্রকারে স্মৃতিমান হয়ে অবস্থান কালে সেই ধর্মকে (চিরকৃত ও চিরভাসিত বিষয়কে) প্রজ্ঞা দ্বারা পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে গবেষণা (অনুসন্ধান) করেন, প্রকৃষ্টরূপে বিচার (পরীক্ষা) করেন, পূর্ণাঙ্গভাবে মীমাংসা (অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মরূপে স্থির সিদ্ধান্ত) করেন; ইহাই ‘ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ’।

সেই ধর্মকে প্রজ্ঞা দ্বারা পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে গবেষণা, বিচার ও পর্ণাঙ্গ মীমাংসাকারীর অশিথিল বীর্য (উদ্যম) আরব্ধ (দৃঢ়) হয়; ইহাই ‘বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ’।

আরব্ধবীর্যের (দৃঢ় উদ্যমীর) নিরামিষ প্রীতি উৎপন্ন হয়; ইহাই ‘প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ’।

প্রীতিমনের কায়ও (নামকায় বা মানসিক স্কন্ধ) প্রশান্ত হয়, চিত্তও প্রশান্ত হয়; ইহাই ‘প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ’।

প্রশান্ত কায়ের (মানসিক স্কন্ধের) ও সুখীর চিত্ত সমাধিস্থ হয়; ইহাই ‘সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ’।

তিনি পূর্বোক্ত প্রকারে সমাহিত চিত্ত হয়ে উত্তমরূপে নিরপেক্ষক (সমতা রক্ষাকারী) হন; ইহাই ‘উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ’।

৪৬৮. সপ্ত বোধ্যঙ্গ―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৬৯. তন্মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? অধ্যাত্ম ধর্মের প্রতি স্মৃতি আছে, বাহির ধর্মের প্রতি স্মৃতি আছে। অধ্যাত্ম ধর্মের প্রতি যেই স্মৃতি, সেই স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে। বাহির ধর্মের প্রতি যেই স্মৃতি; সেই স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে।

তন্মধ্যে ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? অধ্যাত্ম ধর্মের প্রতি প্রবিচয় (পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষা বা বিচার-বিশ্লেষণ) আছে, বাহির ধর্মের প্রতি প্রবিচয় আছে। অধ্যাত্ম ধর্মের প্রতি যেই প্রবিচয়; সেই ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে। বাহির ধর্মের প্রতি যেই প্রবিচয়, সেই ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে।

তন্মধ্যে বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? কায়িক বীর্য আছে, চৈতসিক বীর্য আছে। যা কায়িক বীর্য; সেই বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে সংবর্তিত (চালিত) করে। যা চৈতসিক বীর্য; সেই বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বানের দিকে চালিত করে।

তন্মধ্যে প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? সবিতর্ক-সবিচার প্রীতি আছে, অবিতর্ক-অবিচার প্রীতি আছে। যা সবিতর্ক-সবিচার প্রীতি; সেই প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে। যা অবিতর্ক-অবিচার প্রীতি; সেই প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে।

তন্মধ্যে প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? কায় প্রশ্রদ্ধি আছে, চিত্ত প্রশ্রদ্ধি আছে। যা কায় প্রশ্রদ্ধি; সেই প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে। যা চিত্ত প্রশ্রদ্ধি; সেই প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে।

তন্মধ্যে সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? সবিতর্ক-সবিচার সমাধি আছে, অবিতর্ক-অবিচার সমাধি আছে। যা সবিতর্ক-সবিচার সমাধি; সেই সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে। যা অবিতর্ক-অবিচার সমাধি; সেই সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে।

তন্মধ্যে উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? অধ্যাত্ম ধর্মের প্রতি উপেক্ষা আছে, বাহির ধর্মের প্রতি উপেক্ষা আছে। যা অধ্যাত্ম ধর্মের প্রতি উপেক্ষা; সেই উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে। যা বাহির ধর্মের প্রতি উপেক্ষা; সেই উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গও অভিজ্ঞা, সম্বোধি ও নির্বাণের দিকে চালিত করে।

৪৭০. সপ্ত বোধ্যঙ্গ―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৭১. তন্মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? এখানে ভিক্ষু বিবেক-আশ্রিত, বিরাগ-আশ্রিত, নিরোধ-আশ্রিত, বিসর্জন-পরিণামী স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করেন... (সর্বশেষ উদাহরণ এর মতো পূরণ করতে হবে)... ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করেন... বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করেন, ভাবনা করেন... (ঐ) প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করেন... সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করেন... (ঐ) বিবেক-আশ্রিত, বিরাগ-আশ্রিত, নিরোধ-আশ্রিত, বিসর্জন-পরিণামী উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ ভাবনা করেন।

সূত্র অনুসারে বিভাজন বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৪৭২. সপ্ত বোধ্যঙ্গ―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৭৩. তন্মধ্যে সপ্ত বোধ্যঙ্গ কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর (ভূমি) সম্প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে সপ্ত বোধ্যঙ্গ হয়ে থাকে―স্মৃতি সম্বোধ্যঙ্গ... (মধ্যবর্তী সম্বোধ্যঙ্গ)... উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৭৪. তন্মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ।

তন্মধ্যে ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক-দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ।

তন্মধ্যে বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য-আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক ব্যায়াম (প্রচেষ্টা), বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ।

তন্মধ্যে প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? যা প্রীতি, প্রমোদ্য (আনন্দ), আমোদ, প্রমোদ, উল্লাস, মহানন্দ, আহ্লাদ, পরম উল্লাস, চিত্তের আনন্দপূর্ণ মনোবৃত্তি, প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ; ইহাই প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ।

তন্মধ্যে প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? যা বেদনাস্কন্ধের, সংজ্ঞাস্কন্ধের, সংস্কারস্কন্ধের ও বিজ্ঞানস্কন্ধের প্রশান্তি, পরিণত শান্তি, শান্তিভাব, প্রশান্তিভাব, প্রকৃত উপশমত্ব, প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ; ইহাই প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ।

তন্মধ্যে সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ।

তন্মধ্যে উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? যা উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, সর্বোচ্চ উপেক্ষা, চিত্তের মধ্যস্থতা, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ; ইহাই উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গ। এগুলোকে সপ্ত বোধ্যঙ্গ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সপ্ত বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

৪৭৫. সপ্ত বোধ্যঙ্গ―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ... (মধ্যবর্তী সম্বোধ্যঙ্গ)... উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৭৬. তন্মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন, সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ ধর্মবিচয় সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

[... প্রথম উদাহরণ অনুসারে প্রত্যেকটি পূরণ করতে হবে, কিন্তু ৪৭৪ নং প্যারার মতো যথোপযুক্ত সংশোধনসহ]

তন্মধ্যে উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, সর্বোচ্চ উপেক্ষা, চিত্তের মধ্যস্থতা, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ; ইহাই উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

৪৭৭. সপ্ত বোধ্যঙ্গ―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ... (মধ্যবর্তী সম্বোধ্যঙ্গ)... উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৭৮. তন্মধ্যে সপ্ত বোধ্যঙ্গ কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখ-প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা স্পর্শ হয়... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়―এই ধর্মগুলি কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কর্মজত্ব ও ভাবিতত্ব বিপাক (স্বরূপ), তিনি কামনা-সমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে বোধ্যঙ্গ হয়ে থাকে, (যেমন)―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ... (মধ্যবর্তী সম্বোধ্যঙ্গ)... উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৭৯. তন্মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন- ইহাই ‘স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ’।... (পরবর্তী পঞ্চ সম্বোধ্যঙ্গ, ৪৭৪ নং প্যারা দেখুন)...।

তন্মধ্যে উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? যা উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, সর্বোচ্চ উপেক্ষা, চিত্তের মধ্যস্থতা, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ; ইহাই উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ। এগুলোকে সপ্ত বোধ্যঙ্গ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সপ্ত বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

৪৮০. সপ্ত বোধ্যঙ্গ―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ... (মধ্যবর্তী সম্বোধ্যঙ্গ)... উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৮১. তন্মধ্যে স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে... এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কর্মজত্ব (কৃতত্ব) ও ভাবিতত্ব বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ-প্রতিপন্ন; ইহাই স্মৃতি-সম্বোধ্যাঙ্গ। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ কিরূপ? এখানে যেই সমেয় একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর (ভূমি) প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃতত্ব ও ভাবিতত্ব বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে.. (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, সর্বোচ্চ উপেক্ষা, চিত্তের মধ্যস্থতা, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ; ইহাই উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা (বিশ্লেষণ)
৪৮২. সপ্ত বোধ্যঙ্গ―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রশ্রদ্ধি-সম্বোধ্যঙ্গ, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ।

৪৮৩. সপ্ত বোধ্যঙ্গের মধ্যে কত প্রকার (কোনটি) কুশল, কত প্রকার কত প্রকার (কোনটি) অকুশল, কত প্রকার (কোনটি) অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট যথোপযুক্ত তিক ও দুকসমূহ)... কত প্রকার সরণ, কত প্রকার অরণ?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
৪৮৪. (সপ্ত বোধ্যঙ্গ) কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। (সপ্ত বোধ্যঙ্গ) কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম। অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে অগৃীত)-অনুপাদানীয় (আসক্তির আলম্বন নহে)। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ প্রীতিসহগত নহে, সুখসহগত, উপেক্ষাসহগত নহে। ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। (সপ্ত বোধ্যঙ্গ) দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যাহেতুক নহে। কখনো কখনো অপচয়গামী (পুনর্জন্ম রোধকারী), কখনো কখনো আচয়গামীও (পুনর্জন্ম সঞ্চয়শীলও) নহে, অপচয়গামীও নহে। কখনো কখনো শৈক্ষ্য, কখনো কখনো অশৈক্ষ্য। অপ্রমাণ, অপ্রমাণ-আলম্বন, প্রণীত। কখনো কখনো সম্যক অবস্থায় নিয়ত (স্থির), কখনো কখনো অনিয়ত। মার্গালম্বন নহে, কখনো কখনো মার্গহেতুক, কখনো কখনো মার্গাধিপতি। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “মার্গহেতুক” অথবা “মার্গ-অধিপতি”। কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। এভাবে বলা অনুচিত : অতীতালম্বন অথবা অনাগতালম্বন অথবা বর্তমানালম্বন। কখনো কখনো অধ্যাত্ম (অভ্যন্তরীণ), কখনো কখনো বাহির, কখনো কখনো অধ্যাত্ম-বাহির। বাহির-আলম্বন। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)
৪৮৫. ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ হেতু, ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ হেতু-সম্প্রযুক্ত। ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ হেতু অথচ (অধিকন্তু) সহেতুক। ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অথচ সহেতুক, (উহারা) সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত। ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত, (উহারা) হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ হেতু নহে, সহেতুক। ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা “হেতু নহে, অহেতুক”। (সপ্ত বোধ্যঙ্গ) সপ্রত্যয় (কারণ আছে এমন), সংস্কৃত, অনিদর্শন, অপ্রতিঘ, অরূপ, লোকোত্তর। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে। আসব নহে অনাসব (আসবের আলম্বন নহে)। আসব-বিপ্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অথচ সাসব (আসবের আলম্বন)” অথবা “সাসব কিন্তু আসব নহে”। “আসব অথবা আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব। সংযোজন নহে... (বর্তমান অনুচ্ছেদের ‘আসব’ এর মতো করে পূরণ করতে হবে)... গ্রন্থি নহে... ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে... পরামাস নহে... সালম্বন। চিত্ত নহে চৈতসিক। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, চিত্ত-সমুত্থান, চিত্ত-সহভূ, চিত্তানুপরিবর্তী, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী, বাহির, উপাদা নহে, অনুপাদিন্ন, উপাদান নহে... ক্লেশ নহে... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার।

প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ অপ্রীতিক, ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ প্রীতিসহগত নহে। ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ সুখসহগত। ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ উপেক্ষাসহগত নহে। ছয় প্রকার বোধ্যঙ্গ কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে। (সপ্ত বোধ্যঙ্গ) কামাবচর নহে, রূপাবচর নহে, অরূপাবচর নহে। অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর)। কখনো কখনো নিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক), কখনো কখনো নিয়্যানিক নহে। কখনো কখনো নিয়ত (বিপাক কাল স্থির), কখনো কখনো অনিয়ত, (বিপাক কাল অস্থির) অনুত্তর, অরণ।

প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা এখানে সমাপ্ত।

বোধ্যঙ্গ বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

১১. মার্গাঙ্গ-বিভঙ্গ[45]
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৪৮৬. আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যথা : সম্যক দৃষ্টি, সম্যকসংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

৪৮৭. তন্মধ্যে সম্যক দৃষ্টি কিরূপ? দুঃখ (সম্পর্কে) জ্ঞান, দুঃখসমুদয় (দুঃখোৎপত্তির কারণ সম্পর্কে) জ্ঞান, দুঃখনিরোধ (সম্পর্কে) জ্ঞান, দুঃখনিরোধের উপায় (সম্পর্কে) জ্ঞান; ইহাই সম্যক দৃষ্টি।

তথায় সম্যক সংকল্প কিরূপ? নৈষ্ক্রম্য (কামনা ত্যাগ) সংকল্প, অব্যাপদ (ক্রোধ ত্যাগ) সংকল্প ও অবিহিংসা (ইত্যাদি হিংসা ত্যাগ) সংকল্পই সম্যক সংকল্প নামে অভিহিত।

তথায় সম্যক বাক্য কিরূপ? মিথ্যা বাক্য বলা হতে বিরতি, পিশুন (ভেদ) বাক্য বলা হতে বিরতি, পরুষ (কর্কশ) বাক্য বলা হতে বিরতি, সম্প্রলাপ (বৃথা) বাক্য বলা হতে বিরতি―একেই সম্যক বাক্য বলে।

তথায় সম্যক কর্ম কিরূপ? প্রাণিহত্যা হতে বিরতি, অদত্ত গ্রহণ (ডাকাতি) হতে বিরতি, মিথ্যা কামাচার (ব্যভিচার) হতে বিরতি; ইহাই সম্যক কর্ম।

তথায় সম্যক জীবিকা কিরূপ? এ বুদ্ধ শাসনে আর্যশ্রাবক মিথ্যা জীবিকা পরিত্যাগ করে সম্যক (নির্দোষ) জীবিকা দ্বারা জীবিকা নির্বাহ করেন। এটাই সম্যক জীবিকা।

তথায় সম্যক প্রচেষ্টা কিরূপ? এ বুদ্ধ শাসনে ভিক্ষু অনুৎপন্ন পাপ বা অকুশল ধর্মের অনুৎপাদন প্রচেষ্টা, উৎপন্ন পাপ অকুশল ধর্মের ক্ষয়ের প্রচেষ্টা, অনুৎপন্ন কুশল (পুণ্য) ধর্ম উৎপাদনের প্রচেষ্টা এবং উৎপন্ন কুশল ধর্মের স্থিতি, সংরক্ষণ, বৃদ্ধি, বৈপুল্য, বর্ধন ও পরিপূর্ণতার জন্য ইচ্ছা, চেষ্টা, উদ্যোগ, ব্যায়াম এবং দৃঢ় চিত্ত গ্রহণ করেন; ইহাই সম্যক প্রচেষ্টা।

তথায় সম্যক স্মৃতি কিরূপ? এখানে (বুদ্ধ শাসনে) বীর্যবান সম্প্রজ্ঞাত স্মৃতিমান ভিক্ষু (রূপস্কন্ধ) জগতে অভিধ্যা (লোভ) দৌর্মনস্য দমন করে (রূপ) কায়ে কায়ানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। সেরূপ বীর্যবান সম্প্রজ্ঞাত স্মৃতিমান ভিক্ষু (বেদনাস্কন্ধ) জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমন করে বেদনায় বেদনানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। বীর্যবান সম্প্রজ্ঞাত স্মৃতিমান ভিক্ষু (বিজ্ঞানস্কন্ধ) জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমন করে চিত্তে চিত্তানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। বীর্যবান সম্প্রজ্ঞাত স্মৃতিমান ভিক্ষু (সংজ্ঞা ও সংস্কারস্কন্ধ) জগতে অভিধ্যা-দৌর্মনস্য দমন করে ধর্মে ধর্মানুদর্শী হয়ে অবস্থান করেন। এটাই সম্যক স্মৃতি।

তথায় সম্যক সমাধি কিরূপ? এখানে (বুদ্ধ শাসনে) ভিক্ষু কামনা ও অকুশল ধর্মসমূহ হতে বিরত হয়ে বিতর্ক-বিচার ও বিবেকজ (নির্জনতা) জনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত প্রথম ধ্যান স্তরে আরোহণ করে অবস্থান করেন। তিনি বিতর্ক ও বিচার প্রশমিত হওয়ার দরুন অভ্যন্তরীণ সম্প্রসাদ ও চিত্তের একাগ্রতাযুক্ত বিতর্ক ও বিচারহীন এবং সমাধিজনিত প্রীতিসুখ সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান স্তরে আরোহণ করে অবস্থান করেন। প্রীতিতেও বিরাগ উৎপন্ন হওয়ায় তিনি উপেক্ষাশীল (সুখ-দুঃখে সমভাবাপন্ন) হয়ে অবস্থান করেন। যাতে শারীরিক সুখ-দুঃখ পরিত্যাজ্য হয় এবং পূর্বেই মানসিক সুখ-দুঃখ অস্তগত হয়। তিনি সেই সুখ-দুঃখহীন উপেক্ষা ও স্মৃতি পরিশুদ্ধি নামক চতুর্থ ধ্যানস্তরে আরোহণ করে অবস্থান করেন; ইহাই সম্যক সমাধি নামে অভিহিত হয়।

৪৮৮. আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যথা : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

৪৮৯. তন্মধ্যে সম্যক দৃষ্টি কিরূপ? এখানে ভিক্ষু বিবেক-আশ্রিত, বিরাগ-আশ্রিত, নিরোধ-আশ্রিত বিসর্জন-পরিণামী সম্যক দৃষ্টি ভাবনা করেন... (সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে)... সম্যক সংকল্প ভাবনা করেন... সম্যক বাক্য ভাবনা করেন... সম্যক কর্ম ভাবনা করেন... সম্যক জীবিকা ভাবনা করেন... সম্যক প্রচেষ্টা ভাবনা করেন... সম্যক স্মৃতি... বিবেক-আশ্রিত, বিরাগ-আশ্রিত, নিরোধ-আশ্রিত, বিসর্জন-পরিণামী সম্যক সমাধি ভাবনা করেন।

সূত্র অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৪৯০. অষ্টাঙ্গিক মার্গ―সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

৪৯১. তন্মধ্যে অষ্টাঙ্গিক মার্গ কিরূপ? এখানে যখন একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে অষ্টাঙ্গিক মার্গ হয়ে থাকে, (যেমন)―সম্যক দৃষ্টি... (মধ্যবর্তী মার্গাঙ্গ)... সম্যক সমাধি।

৪৯২. তন্মধ্যে সম্যক দৃষ্টি কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সম্যক দৃষ্টি’।

তন্মধ্যে ‘সম্যক সংকল্প’ কিরূপ? যা তর্ক, বিতর্ক, সংকল্প, স্থিরতা, নিযুক্তি, চিত্তের নিবিষ্টকরণ, সম্যক সংকল্প, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সম্যক সংকল্প’।

তন্মধ্যে ‘সম্যক বাক্য’ কিরূপ? যা চতুর্বিধ বাক্য দুশ্চরিত্র হতে বিরতি, নিবৃত্তি, প্রতিনিবৃত্তি, বিরতিকরণ, অক্রিয়া, অকরণ, প্রবর্তিত না করণ, সীমা অনতিক্রম, (মিথ্যাভাষণের হেতু) ধ্বংসকরণ, সম্যক বাক্য, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সম্যক বাক্য’।

তন্মধ্যে ‘সম্যক কর্ম’ কীরূপ”? যা ত্রিবিধ কায়িক দুশ্চরিত্র হতে বিরতি, নিবৃত্তি, প্রতিনিবৃত্তি, বিরতিকরণ, অক্রিয়া, অকরণ, প্রবর্তিত না করণ, সীমা অনতিক্রম, (মিথ্যাকর্ম সম্পাদনের হেতু) ধ্বংসকরণ, সম্যক কর্ম, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সম্যক কর্ম’।

তন্মধ্যে জীবিকা কিরূপ? যা মিথ্যা জীবিকা হতে বিরতি, নিবৃত্তি, প্রতিনিবৃত্তি, বিরতিকরণ, অক্রিয়া, অকরণ, প্রবর্তিত না করণ, সীমা অনতিক্রম, (মিথ্যাজীবিকার হেতু) ধ্বংসকরণ, সম্যক জীবিকা, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক প্রচেষ্টা।

তন্মধ্যে ‘সম্যক প্রচেষ্টা’ কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্য-আরম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক প্রচেষ্টা।

তন্মধ্যে ‘সম্যক স্মৃতি’ কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সম্যক স্মৃতি’।

তন্মধ্যে ‘সম্যক সমাধি’ কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, সমাধি সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সম্যক সমাধি’ ইহাকে অষ্টাঙ্গিক মার্গ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ অষ্টাঙ্গিক মার্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

৪৯৩. পঞ্চাঙ্গিক মার্গ―সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

৪৯৪. তন্মধ্যে পঞ্চাঙ্গিক মার্গ কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে পঞ্চাঙ্গিক মার্গ হয়ে থাকে (যেমন)―সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

৪৯৫. তন্মধ্যে সম্যক দৃষ্টি কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক দৃষ্টি।

তন্মধ্যে সম্যক সংকল্প কিরূপ? যা তর্ক, বিতর্ক... (১৮২ নং প্যারা)... সম্যক সংকল্প, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক সংকল্প।

তন্মধ্যে সম্যক প্রচেষ্টা কিরূপ? যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা, বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক প্রচেষ্টা।

তন্মধ্যে সম্যক স্মৃতি কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি, স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক স্মৃতি।

তন্মধ্যে সম্যক সমাধি কিরূপ? যা চিত্তের স্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক সমাধি ইহাকে পঞ্চঙ্গিক মার্গ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ পঞ্চাঙ্গিক মার্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

৪৯৬. পঞ্চাঙ্গিক মার্গ―সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

৪৯৭. তন্মধ্যে সম্যক দৃষ্টি কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক দৃষ্টি। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক দৃষ্টির সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক সংকল্পের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক প্রচেষ্টার সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক স্মৃতির সহিত সম্প্রযুক্ত।

[... প্রথম উদাহরণ অনুসারে প্রত্যেকটি পূরণ করতে হবে, কিন্তু ৪৯৫ নং প্যারার মতো যথোপযুক্ত সংশোধনসহ]

তন্মধ্যে সম্যক সমাধি কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা চিত্তের স্থিতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক সমাধি, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক সমাধি। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক সমাধির সহিত সম্প্রযুক্ত।

৪৯৮. অষ্টাঙ্গিক মার্গ―সম্যক দৃষ্টি... (মধ্যবর্তী মার্গাঙ্গ)... সম্যক সমাধি।

৪৯৯. তন্মধ্যে অষ্টাঙ্গিক মার্গ কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন, সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত ও ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে অষ্টাঙ্গিক মার্গ হয়ে থাকে (যেমন)―সম্যক দৃষ্টি... (মধ্যবর্তী মার্গাঙ্গ)... সম্যক সমাধি। ইহাকে অষ্টাঙ্গিক মার্গ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ অষ্টাঙ্গিক মার্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

৫০০. পঞ্চাঙ্গিক মার্গ―সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

৫০১. তন্মধ্যে ‘পঞ্চাঙ্গিক মার্গ’ কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধ.স. ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত ও ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে পঞ্চাঙ্গিক মার্গ হয়ে থাকে (যেমন)―সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি। ইহাকে পঞ্চাঙ্গিক মার্গ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ পঞ্চাঙ্গিক মার্গের সহিত সম্প্রযুক্ত।

৫০২. পঞ্চাঙ্গিক মার্গ―সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

৫০৩. তন্মধ্যে সম্যক দৃষ্টি কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধ.স. ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত ও ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা) অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই ‘সম্যক দৃষ্টি’। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক দৃষ্টির সহিত সম্প্রযুক্ত... (প্রথম উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে), কিন্তু ৪৯৫ নং প্যারার মতো যথোপযুক্ত সংশোধন সহ)... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক সংকল্পের সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক প্রচেষ্টার সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক স্মৃতির সহিত সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে সম্যক সমাধি কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করেন, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য, কামনাসমূহ হতে পৃথক হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধ. স. ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত ভাবিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে তাতে অবস্থান করেন। সেই সময়ে যা চিত্তের স্থিতি, সংস্থিতি, অবস্থিতি, স্থিরতা, অবিক্ষেপ, মানসিক অবিচলিত অবস্থা, শমথ, সমাধি ইন্দ্রিয়, সমাধি বল, সম্যক সমাধি, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, মার্গাঙ্গ, মার্গ প্রতিপন্ন; ইহাই সম্যক সমাধি। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ সম্যক সমাধির সহিত সম্প্রযুক্ত।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা (বিশ্লেষণ)
৫০৪. আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; যথা : সম্যক দৃষ্টি, সম্যক সংকল্প, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম, সম্যক জীবিকা, সম্যক প্রচেষ্টা, সম্যক স্মৃতি, সম্যক সমাধি।

৫০৫. আট প্রকার মার্গাঙ্গের মধ্যে কত প্রকার (কোন্‌টি) কুশল, কত প্রকার অকুশল, কত প্রকার অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট যথোপযুক্ত তিক ও দুকসমূহও অন্তর্ভুক্ত)... কত প্রকার সরণ, কত প্রকার অরণ?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
৫০৬. (আট প্রকার মার্গাঙ্গ) কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। সম্যক সংকল্প সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত; সাত প্রকার মার্গাঙ্গ কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। (আট প্রকার মার্গাঙ্গ) কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক।

সম্যক সংকল্প অবিতর্ক-বিচারমাত্র। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। সম্যক সংকল্প প্রীতিসহগত, সুখসহগত, উপেক্ষাসহগত নহে। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। (আট প্রকার মার্গাঙ্গ) দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। কখনো কখনো অপচয়গামী (পুনর্জন্মরোধকারী), কখনো কখনো আচয়গামীও (পুনর্জন্ম সঞ্চয়কারীও) নহে, অপচয়গামীও নহে। কখনো কখনো শৈক্ষ্য, কখনো কখনো অশৈক্ষ্য। অপ্রমাণ, অপ্রমাণ-আলম্বন, প্রণীত। কখনো কখনো সম্যক অবস্থায় নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। মার্গালম্বন নহে, কখনো কখনো মার্গহেতুক, কখনো কখনো মার্গ-অধিপতি। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি”। কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। এভাবে বলা অনুচিত : অতীতালম্বন অথবা অনাগতালম্বন অথবা বর্তমানালম্বন। কখনো কখনো অধ্যাত্ম (অভ্যন্তরীণ), কখনো কখনো বাহির, কখনো কখনো অধ্যাত্ম-বাহির। বাহির-আলম্বন। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)
৫০৭. সম্যক দৃষ্টি হেতু, সাত প্রকার মার্গাঙ্গ হেতু নহে। (আট প্রকার মার্গাঙ্গ) সহেতুক, হেতু-সম্প্রযুক্ত। সম্যক দৃষ্টি হেতু অধিকন্তু (অথচ) সহেতুক। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু সহেতুক, (উহারা) সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। সম্যক দৃষ্টি হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত, (উহারা) হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ হেতু নহে, সহেতুক। সম্যক দৃষ্টি সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা “হেতু নহে অহেতুক”।

(আট প্রকার মার্গাঙ্গ) সপ্রত্যয়, সংস্কৃত, অনিদর্শন, অপ্রতিঘ, অরূপ, লোকোত্তর। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য (বিজ্ঞেয়), কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে। (আট প্রকার মার্গাঙ্গ) আসব নহে, অনাসব (আসবের আলম্বন নহে), আসব-বিপ্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অধিকন্তু সাসব” অথবা “সাসব কিন্তু আসব নহে”। এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “ আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব।

(আট প্রকার মার্গাঙ্গ) সংযোজন নহে... গ্রন্থি নহে... ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে... পরামাস নহে... সালম্বন। চিত্ত নহে চৈতসিক, চিত্ত-সম্প্রযুক্ত, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, চিত্তসমুত্থান, চিত্ত সহভূ, চিত্ত-অনুপরিবর্তী, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান অনুপরিবর্তী, বাহির, উপাদা নহে অনুপাদিন্ন।

[... পূর্বোক্ত অনুচ্ছেদের ‘আসব’-এর মতো করে পূরণ করতে হবে]

(আট প্রকার মার্গাঙ্গ) উপাদান নহে... ক্লেশ নহে... দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। সম্যক সংকল্প অবিতর্ক। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। সম্যক সংকল্প সবিচার। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। সম্যক সংকল্প সপ্রীতিক। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। সম্যক সংকল্প প্রীতিসহগত। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। সম্যক সংকল্প সুখসহগত। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। সম্যক সংকল্প উপেক্ষাসহগত নহে। সাত প্রকার মার্গাঙ্গ কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে। (আট প্রকার মার্গাঙ্গ) কামাবচর নহে, রূপাবচর নহে, অরূপাবচর নহে। অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর)। কখনো কখনো নিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক), কখনো কখনো অনিয়্যানিক। কখনো কখনো নিয়ত (বিপাক কাল স্থির), কখনো কখনো অনিয়ত, অনুত্তর, অরণ।

প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত।

মার্গাঙ্গ বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

১২. ধ্যান-বিভঙ্গ
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৫০৮. এখানে ভিক্ষু প্রাতিমোক্ষ-সবরশীলে সংবৃত (সংযত) হয়ে অবস্থান করেন; আচার-গোচর-সম্পন্ন হন; অণুমাত্র নিন্দনীয় আচরণে ভয়দর্শী হন; শিক্ষাপদসমূহ গ্রহণ করে (পর্যবেক্ষণ করে) চরিত্র শিক্ষা (অনুশীলন) করেন; ইন্দ্রিয়সমূহে গুপ্তদ্বার (রক্ষিতেন্দ্রিয়) হন; ভোজনে মাত্রাজ্ঞ হন; রাত্রির পূর্বভাগে (প্রথম যামে) এবং অপর ভাগে (শেষযামে) জাগরণ শীলতায় নিয়োজিত থাকেন; দৃঢ়বীর্য (উদ্যম) ও তীক্ষ্ণ অন্তর্দৃষ্টিসহকারে বোধিপক্ষীয় ধর্মসমূহের ভাবনায় নিয়োজিত হন; তিনি অভিগমনে, প্রত্যাগমনে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; অবলোকনে, বিলোকনে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; সঙ্কোচনে, প্রসারনে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; সংঘাটি-পাত্র-চীবর ধারণে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; ভোজনে, পানে, খাদনে, আস্বাদনে, সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; মল-মূত্র ত্যাগে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; গতিতে স্থিতিতে, উপবেশনে, শয়নে, জাগরণে, ভাষণে, তুষ্ণীভাবে (নিরবে) সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; তিনি অরণ্যে, বৃক্ষমূলে, পর্বতে, কন্দরে, গিরিগুহায়, শ্মশানে, গহীন বনে (বনপ্রান্তে), উন্মুক্ত আকাশতলে ও পলালপুঞ্জে (শস্যহীন তৃণরাশিতে নির্জন শয্যাসন আশ্রয় (ভজনা) করেন; যেখানে অল্পশব্দ (শব্দ নেই), অল্পনির্ঘোষ (নির্ঘোষ নেই), যেখানে বিজন-বাত প্রবাহিত, যে স্থান মনুষ্য সমাগম রহিত, যা ধ্যানানুশীলনের পক্ষে উপযুক্ত; তিনি অরণ্যগত বা বৃক্ষমূলগত বা শূন্যাগারগত হয়ে পদ্মাসনে বসে দেহকে (দেহাগ্রভাগ) ঋজুভাবে রেখে, পরিমুখে (লক্ষ্যাভিমুখে) স্মৃতি উপস্থাপিত করে উপবেশন করেন; তিনি লোকে (ইহজগতে) অভিধ্যা (লোভ, অনুরাগ, কামছন্দ) পরিত্যাগ করে অভিধ্যা-বিগত চিত্তে অবস্থান (বিচরণ) করেন; অভিধ্যা হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন। ব্যাপাদ (ক্রোধ) এবং দ্বেষ-প্রকোপ পরিত্যাগ করে তিনি অব্যাপন্ন চিত্তে সর্বজীবের হিতাকাঙ্ক্ষী হয়ে অবস্থান করেন; ব্যাপাদ এবং দ্বেষ প্রকোপ হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন; স্ত্যানমিদ্ধ (তন্দ্রালস্য, দেহ ও মনের জড়তা) পরিত্যাগ করে তিনি স্ত্যানমিদ্ধ-বিগত, আলোক-সংজ্ঞী (আলোক-সংজ্ঞায় উদ্বুদ্ধ) এবং স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান-সমন্বিত হয়ে অবস্থান করেন; স্ত্যানমিদ্ধ হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন; ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য পরিত্যাগ করে তিনি অনুদ্ধত এবং অধ্যাত্মে উপশান্ত চিত্ত হয়ে অবস্থান করেন; ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন; বিচিকিৎসা (সংশয়) পরিত্যাগ করে তিনি বিচিকিৎসা উত্তীর্ণ এবং কুশল ধর্ম বিষয়ে অসন্দিগ্ধ (অকথংকথী) হয়ে অবস্থান করেন; বিচিকিৎসা হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন; তিনি চিত্তের উপক্লেশ ও প্রজ্ঞার দুর্বলতাকারী এই পঞ্চ নীবরণ পরিহার করে যাবতীয় কামসমূহ হতে বিরত হয়েও অকুশল ধর্মসমূহ হতে বিচ্ছিন্ন হয়ে সবিতর্ক, সবিচার এবং বিবেকজ প্রীতিসুখ-মণ্ডিত প্রথম ধ্যান লাভ করে অবস্থান করেন; বিতর্ক-বিচারের উপশমে আধ্যাত্মিক সম্প্রসাদী, চিত্তের একীভাব আনয়নকারী বিতর্ক-বিচারাতীত সমাধিজ প্রীতিসুখ-মণ্ডিত দ্বিতীয় ধ্যান অধিগত হয়ে অবস্থান করেন; প্রীতির প্রতিও বিরাগী হয়ে উপেক্ষক হয়ে (উপেক্ষার ভাবে) অবস্থান করেন; স্মৃতিমান ও সম্প্রজ্ঞাত হয়ে কায়ে (প্রীতি নিরপেক্ষ) সুখ অনুভব করেন; যেই অবস্থাকে আর্যগন ‘উপেক্ষাসম্পন্ন, স্মৃতিমান ও সুখবিহারী’ আখ্যা দেন সেই তৃতীয় ধ্যান অধিগত হয়ে অবস্থান করেন; সর্ববিধ দৈহিক সুখ-দুঃখ পরিত্যাগ করে, পূর্বেই সৌমনস্য-দৌর্মনস্য (মনের হর্ষ বিষাদ) অস্তমিত করে, অদুঃখ-অসুখ, উপেক্ষা ও স্মৃতিদ্বারা পরিশুদ্ধ চিত্তে চতুর্থ ধ্যান অধিগত হয়ে অবস্থান করেন; সর্ব রূপসংজ্ঞা সমতিক্রম করে ও প্রতিঘসংজ্ঞা অস্তমিত করে নানাত্মসংজ্ঞার প্রতি মনস্কার না করে ‘অনন্ত-আকাশ’ এরূপ ভাবনা করে ‘আকাশ-অনন্ত-আয়তন’ নামক (প্রথম অরূপ) ধ্যান স্তর লাভ করে অবস্থান করেন; সর্বতোভাবে ‘আকাশ-অনন্ত-আয়তন’ স্তর সমতিক্রম করে ‘অনন্ত-বিজ্ঞান’ এরূপ ভাবনা করে ‘বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন’ (দ্বিতীয় অরূপ) ধ্যান স্তর লাভ করে অবস্থান করেন; সর্বতোভাবে ‘বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন’ সমতিক্রম করে ‘কিছুই নাই’ এরূপ ভাবনা করে আকিঞ্চন-আয়তন (তৃতীয় অরূপ) ধ্যান স্তর লাভ করে অবস্থান করেন; সর্বতোভাবে ‘আকিঞ্চন-আয়তন’ সমতিক্রম করে নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন লাভ করে অবস্থান করেন।

মাতিকা সংক্ষিপ্ত বিবরণ এখানে সমাপ্ত।

৫০৯. ‘এখানে’ বলতে বুঝায় এই দৃষ্টির (এস্থলে সম্যক দর্শনে), এই সহিষ্ণুতায় (উপলব্ধিকরণে ধৈর্য্যশীলতায়), এই রুচির, এই ধারণে (ধৃত বিশ্বাসে), এই ধর্মে, এই বিনয়ে, এই ধর্মবিনয়ে, এই প্রবচনে (এই ধর্মশাস্ত্রে বা ত্রিপিটকে), এই ব্রহ্মচর্যে, এই শাস্তা-শাসনে। তদ্ধেতু ‘এখানে’ বলে কথিত হয়।

৫১০. ‘ভিক্ষু’ বলতে বুঝায় সংজ্ঞা (পদবী) দ্বারা ভিক্ষু; প্রতিজ্ঞা দ্বারা ভিক্ষু; ভিক্ষা করে বলে ভিক্ষু; ভিক্ষান্নজীবি ভিক্ষু; ভিক্ষাচর্যায় উপনীত ভিক্ষু; ছিন্নবস্ত্রধারী বলে ভিক্ষু; পাপ-অকুশল ধর্মকে ধ্বংস করে বলে ভিক্ষু; পাপ-অকুশল ধর্মসমূহ বিনষ্টভাব প্রাপ্ত হয়েছে বলে ভিক্ষু; ক্লেশসমূহের সীমিত (সাবশেষ) পরিত্যাগে ভিক্ষু; ক্লেশসমূহের অসীমিত (নিরবশেষ) পরিত্যাগে ভিক্ষু; শৈক্ষ্য ভিক্ষু; অশৈক্ষ্য ভিক্ষু; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে এমন ভিক্ষু; অগ্র ভিক্ষু; ভদ্র ভিক্ষু; মন্ড (উৎকৃষ্ট) ভিক্ষু; সার ভিক্ষু; সমগ্র সংঘ কৃর্তক নানা প্রশ্নোত্তরে নিঃসন্দেহ হওতঃ প্রত্যক্ষ উপস্থিতির মাধ্যমে ‘জ্ঞপ্তি চতুর্থ’ কর্মবাক্য পাঠ দ্বারা উপসম্পদা প্রাপ্ত ভিক্ষু।

৫১১. ‘প্রাতিমোক্ষ’ বলতে বুঝায় কুশল ধর্মসমূহের সম্প্রাপ্তির জন্য ইহা (অর্থাৎ প্রাতিমোক্ষ) শীল, প্রতিষ্ঠা, আদি, চরণ, সংযম, সংবর, মুখ্য (প্রধান), সর্বোত্তম (উপায়)। সংবর বলতে বুঝায় কায়িক অব্যতিক্রম (নিয়ম অলঙ্ঘন), বাচনিক অব্যতিক্রম, কায়িক-বাচনিক অব্যতিক্রম। সংবৃত বলতে বুঝায় এই প্রাতিমোক্ষ-সংবর দ্বারা তিনি ভূষিত হন, বিভূষিত হন, আগত হন, সমাগত হন, সিদ্ধ হন, সমৃদ্ধ হন, সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘প্রাতিমোক্ষ-সংবরে সংবৃত (সংযত)’ বলে কথিত হয়।

৫১২. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় চার প্রকার ঈর্যাপথ (শারীরিক চালচলন প্রণালি) চালিত করেন, প্রবর্তন করেন, পালন বা রক্ষা করেন, যাপন করেন (অগ্রসর হন), বজায় রাখেন, বিচরণ করেন, অবস্থান করেন। তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৫১৩. ‘আচার-গোচরসম্পন্ন’ বলতে বুঝায় আচার আছে, অনাচার আছে।

তন্মধ্যে ‘অনাচার’ কিরূপ? কায়িক ব্যতিক্রম (শারীরিকভাবে নিয়ম-নীতি লঙ্ঘন), বাচনিক ব্যতিক্রম, কায়িক-বাচনিক-ব্যতিক্রম, ইহাকে ‘অনাচার’ বলে। সর্বপ্রকার দুঃশীলতাই অনাচার। এখানে কেউ কেউ বেণুদান দ্বারা বা পত্রদান দ্বারা বা পুষ্পদান দ্বারা বা ফলদানদ্বারা বা চূর্ণ (সাবান জাতীয়) দান দ্বারা বা দন্তকাষ্ঠদান দ্বারা বা চাটুকারিতা (তোষামোদকরণ) দ্বারা বা মুগসুপ্যতা দ্বারা (সত্যাসত্য মিশ্রিত বাক্যে অপরকে সন্তুষ্ট করা) বা পরিভৃত্যতা দ্বারা (পিতা-মাতার মন পেতে তাদের ছেলে-মেয়েদের আদর করা) বা সংবাদ-বাহন (জঙ্ঘাপেষণিক বা দূতক্রিয়া) দ্বারা বা বুদ্ধ কর্তৃক নিন্দিত (গর্হিত) অন্যান্য মিথ্যাজীবিকা দ্বারা জীবিকা নির্বাহ করেন, ইহাকে ‘অনাচার’ বলে।

তন্মধ্যে ‘আচার’ কিরূপ? কায়িক অব্যতিক্রম, বাচনিক অব্যতিক্রম, কায়িক-বাচনিক অব্যতিক্রম, ইহাকে ‘আচার’ বলে। সর্ব প্রকার শীলসংবরই আচার। এখানে কেউ কেউ বেণুদান দ্বারা বা পত্রদান দ্বারা বা পুষ্পদান দ্বারা বা ফলদান দ্বারা চূর্ণদান দ্বারা বা দন্তকাষ্ঠদান দ্বারা বা চাটুকারিতা দ্বারা বা মুগসুপ্যতা দ্বারা বা পরিভৃত্যতা দ্বারা বা সংবাদ-প্রদান-কর্ম দ্বারা বা বুদ্ধ কর্তৃক নিন্দিত (ঘৃণিত) অন্যান্য মিথ্যাজীবিকা দ্বারা জীবিকা নির্বাহ করেন না, ইহাকে ‘আচার’ বলে।

৫১৪. ‘গোচর’ বলতে বুঝায় গোচর আছে, অগোচর আছে।

তন্মধ্যে ‘অগোচর’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ বেশ্যাগোচর হন (কেব্যালয়ে আহার ভিক্ষার্থ গমন করেন) বা বিধবাগোচর হন বা স্থূলকুমারী (অবিবাহিত বয়স্কা কুমারী) গোচর হন বা নপুংসকগোচর হন বা ভিক্ষুণীগোচর হন বা পানাগার (মদের দোকান) গোচর হন; রাজগণের সহিত বা রাজমহামাত্যের সহিত বা তীর্থিকগণের সহিত বা তীর্থিকশ্রাবকের সহিত অননুকূল (অনুচিত) সংসর্গে সংশ্লিষ্ট হয়ে অবস্থান করেন; যে সকল কুল শ্রদ্ধাহীন, অপ্রসন্ন, অনুদার (অদাতা), আক্রোশক ও পরিভাষক (নিন্দুক); ভিক্ষুদের, ভিক্ষুণীদের, উপাসকও উপাসিকাগণের অনর্থকামী, অহিতকামী, অসুখকামী ও অশান্তিকামী (ভয় বা বিপাদকামী); সেই সকল কুলের (বংশের বা গোষ্ঠীর বা পরিবারের) সেবা করে (আশ্রয় করে বাঁচে), ভজনা করে (নিকটে যায়), পর্যুপাসনা করে (পুনঃপুন গমন করে)। ইহাকে ‘অগোচর’ বলে।

তন্মধ্যে ‘গোচর’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ বেশ্যাগোচর হন না বা বিধবাগোচর হন না বা স্থূলকুমারী গোচর হন না বা নপুংসক গোচর হন না বা ভিক্ষুনীগোচর হন না বা পানাগারগোচর হন না; রাজগণের সহিত বা রাজমহামাত্যগণের সহিত বা তীর্থিকগণের সহিত বা তীর্থিক শ্রাবকগণের সহিত অনুচিত সংসর্গে সংশ্লিষ্ট হন না; যে সকল কুল শ্রদ্ধাসম্পন্ন, প্রসন্ন, উদার (দাতা), (যাদের গৃহ) কাষায় বস্ত্রের প্রভাযুক্ত, (যাদের গৃহ) ঋষিদের (ভিক্ষুদের) বাত-প্রতিবাতে (শরীরের বায়ুতে) পূর্ণ; যারা ভিক্ষুদের, ভিক্ষুণীদের, উপাসকদের ও উপসিকাদের অর্থকামী, হিতকামী, সুখকামী, অভয়কামী (শান্তিকামী); সেই সকল কুলের সেবা করে, ভজনা করে ও পর্যুপাসনা করে। ইহাকে গোচর বলে। এভাবে এই আচার এবং গোচর দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘আচারগোচর সম্পন্ন’ বলে কথিত হয়।

৫১৫. ‘অণুমাত্র নিন্দনীয় আচরণে ভয়দর্শী হন’ বলতে বুঝায়

তন্মধ্যে ‘অণুমাত্র নিন্দনীয় আচরণ’ কিরূপ? সেই নিন্দনীয় আচরণসমূহ;―যা অল্পমাত্র (ছোট অপরাধ), তুচ্ছ (সামান্য), লঘু (হালকা), লঘুসম্মত (ক্ষুদ্র অপরাধ বলে স্বীকৃত) এবং যেগুলোকে সংযম করা উচিত (করণীয়), সংবর করা উচিত, (সেগুলিকে দমনের ক্ষেত্রে) চিত্ত উৎপন্ন করা উচিত ও মনস্কার (মনোযোগ) আকর্ষণ করা উচিত : এইগুলিকে ‘অণুমাত্র নিন্দনীয় আচরণ’ বলে। এভাবে এই অণুমাত্র নিন্দনীয় আচরণসমূহের প্রতি তিনি দোষদর্শী হন, ভয়দর্শী হন, আদীনবদর্শী হন এবং (সেই অণুমাত্র নিন্দনীয় আচরণ হতে) নিঃসরণদর্শী হন (মুক্ত থাকেন)। তদ্ধেতু ‘অণুমাত্র নিন্দনীয় আচরণে ভয়দর্শী হন’ বলে কথিত হয়।

৫১৬. ‘শিক্ষাপদসমূহ গ্রহণ করে (পর্যবেক্ষণ করে) চরিত্র (আচরণ) শিক্ষা করেন, বলতে বুঝায় তন্মধ্যে শিক্ষাপদ (শীল) কিরূপ? ভিক্ষুগণের জন্য ভিক্ষুশীল, ভিক্ষুণীগণের ভিক্ষুণীশীল, উপাসকগণের উপাসকশীল, উপাসিকাগণের উপাসিকা-শীল। এগুলিকে শীল (শিক্ষাপদ) বলে। এভাবে এই শিক্ষাপদসমূহ (শীল) সর্ব প্রকারে সর্বতোভাবে অশেষভাবে নিঃশেষভাবে (সম্পূর্ণরূপে) গ্রহণ (পর্যবেক্ষণ) করে চরিত্র শিক্ষা করেন। তদ্ধেতু ‘শিক্ষাপদসমূহ গ্রহণ করে চরিত্র শিক্ষা করেন’ বলে কথিত হয়।

৫১৭. ‘ইন্দ্রিয়সমূহে গুপ্তদ্বার হন’ বলতে বুঝায় ইন্দ্রিয়সমূহে গুপ্তদ্বারতা (রক্ষিতভাব) আছে, অগুপ্তদ্বারতা (অরক্ষিতভাব) আছে।

তন্মধ্যে ‘ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বারতা’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ চক্ষু দ্বারা রূপ (দৃশ্যবস্তু) দর্শন করে (স্ত্রী-পুরুষাদি ভেদে শুভ) নিমিত্তগ্রাহী হন এবং (হস্ত-পদ-শীর্ষ-হাস্য-লাস্য-বাক্য-দৃষ্টি ইত্যাদি ভেদে কামব্যঞ্জক আকারগ্রাহী) অনুব্যঞ্জনগ্রাহী হন। যে কারণে চক্ষু-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে অসংযত হয়ে বিচরণ করলে অভিধ্যা ও দৌর্মনস্যাদি পাপ-অকুশলধর্ম অনুস্রবিত হয়, তিনি উহার সংযমের জন্য অগ্রসর (প্রতিপন্ন) হন না, চক্ষু-ইন্দ্রিয় রক্ষা করেন না, চক্ষু-ইন্দ্রিয় বিষয়ে সংযম প্রাপ্ত হন না। শ্রোত্র (কর্ণ) দ্বারা শব্দ শ্রবণ করে... ঘ্রাণ দ্বারা গন্ধ (আলম্বন) আঘ্রাণ করে... জিহ্বা দ্বারা রস আস্বাদন করে... কায় দ্বারা স্পৃশ্য (আলম্বন) স্পর্শ করে... মন দ্বারা ধর্ম বিজ্ঞাত হয়ে নিমিত্তগ্রাহী ও অনুব্যঞ্জনগ্রাহী হন, যে কারণে মনেন্দ্রিয়ে অসংযত হয়ে বিচরণ করলে অভিধ্যা-দৌর্মনস্যাদি পাপ-অকুশল ধর্ম অনুস্রবিত হয়, তিনি উহার সংযমের জন্য প্রতিপন্ন হন না, মনেন্দ্রিয় রক্ষা করেন না, মনেন্দ্রিয়ে সংযম প্রাপ্ত হন না। যা এই ষড় ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তি (অসংযম), অসতর্কতা, অরক্ষা, অসংবর (অনিয়ন্ত্রণ), ইহাকে ‘ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বারতা’ বলে।

তন্মধ্যে ‘ইন্দ্রিয়সমূহে গুপ্তদ্বারতা’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ চক্ষু দ্বারা রূপ দেখে নিমিত্তগ্রাহী হন না ও অনুব্যঞ্জনগ্রাহী হন না। যে কারণে চক্ষু-ইন্দ্রিয়ে অসংযত হয়ে অবস্থান করলে অভিধ্যা-দৌর্মনস্যাদি পাপ-অকুশল ধর্ম অনুস্রবিত হয়, তিনি উহার সংযমের জন্য প্রতিপন্ন হন, চক্ষু-ইন্দ্রিয় রক্ষা করেন, চক্ষু-ইন্দ্রিয়ে সংযম প্রাপ্ত হন। শ্রোত্র দ্বারা শব্দ শ্রবণ করে... ঘ্রাণ দ্বারা গন্ধ আঘ্রাণ করে... জিহ্বা দ্বারা রস আস্বাদন করে... কায় দ্বারা স্পৃশ্য স্পর্শ করে... মন দ্বারা ধর্ম বিজ্ঞাত হয়ে নিমিত্তগ্রাহী ও অনুব্যঞ্জনগ্রাহী হন না। যে কারণে মনেন্দ্রিয়ে অসংযত হয়ে বিচরণ (অবস্থান) করলে অভিধ্যা-দৌর্মনস্যাদি পাপ-অকুশলধর্ম অনুস্রবিত হয়, তিনি উহার সংযমের জন্য প্রতিপন্ন হন, মনেন্দ্রিয় রক্ষা করেন, মনেন্দ্রিয়ে সংযম প্রাপ্ত হন। যা এই ষড়ইন্দ্রিয়ে গুপ্তি, সতর্কতা, রক্ষা, সংবর; ইহাইকে ‘ইন্দ্রিয়সমূহে গুপ্তদ্বারতা’ বলে। ইন্দ্রিয়সমূহে এই গুপ্তদ্বারতা দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘ইন্দ্রিয়সমূহে গুপ্তদ্বার’ বলে কথিত হয়।

৫১৮. ‘ভোজনে মাত্রাজ্ঞ হন’ বলতে বুঝায় ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা আছে, ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা আছে।

তন্মধ্যে ‘ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ অযথার্থভাবে ও অজ্ঞানসহকারে (অবিবেচনায়) আহার গ্রহণ করেন―দাবার (ক্রীড়ার) জন্য, মত্ততার জন্য, মন্ডন (দেহ সৌষ্ঠব) ও বিভূষণের জন্য। তথায় ভোজনের প্রতি যেই অসন্তুষ্টিতা, অমাত্রাজ্ঞতা ও অবিবেচনা; ইহাই ‘ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা’ বলে।

তন্মধ্যে ‘ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ যথার্থভাবে ও জ্ঞানপূর্বক আহার গ্রহণ করেন―দাবার (ক্রীড়ার) জন্য নহে, মত্ততার জন্যও নহে, মন্ডন ও বিভূষণের জন্যও নহে। ইহা শুধু শরীর স্থিতির নিমিত্ত, জীবন যাপনের নিমিত্ত, ক্ষুধা-যন্ত্রণার উপশমের জন্য এবং মার্গ-ব্রহ্মচর্যের সহায়তার নিমিত্ত। এভাবে পুরাতন ক্ষুধা-বেদনার উপশম করব, (অপরিমিত ভোজনজনিত) নতুন বেদনা উৎপন্ন করব না, যাতে আমার জীবনযাত্রা নির্দোষ ও স্বচ্ছন্দ-বিহার হয়। তথায় ভোজনের প্রতি যেই সন্তুষ্টিতা, মাত্রাজ্ঞতা ও জ্ঞানপূর্বক বিবেচনা, ইহাকে ‘ভোজনে মাত্রজ্ঞতা’ বলে। এই ‘ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা’ দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘ভোজনে মাত্রাজ্ঞতা’ বলে।

৫১৯. কিভাবে ভিক্ষু রাত্রির পূর্বভাগে ও শেষভাগে জাগরণশীলতায় নিয়োজিত থাকেন? এখানে ভিক্ষু দিবসে চঙ্ক্রমণ ও উপবেশন দ্বারা আবরণীয় ধর্ম হতে চিত্তকে পরিশুদ্ধ করেন, রাত্রির প্রথম যামে চঙ্ক্রমণ ও উপবেশন দ্বারা আবরণীয় ধর্ম হতে চিত্তকে পরিশুদ্ধ করেন, রাত্রির মধ্যম যামে পায়ের উপর পা (ডান পায়ের উপর বাম পা) রেখে, স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞানের সহিত যথাসময়ে গাত্রোত্থান ধারণা মনে রেখে দক্ষিণ পার্শ্বে সিংহ শর্যায় শয়ন করেন। রাত্রির শেষ যামে প্রত্যুত্থান করে চঙ্ক্রমণ ও ধ্যানাসনে উপবেশন দ্বারা আবরণীয় ধর্ম হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন। এভাবে ভিক্ষু রাত্রির পূর্বভাগে ও শেষযামে জাগরণশীলতায় নিয়োজিত থাকেন।

৫২০. ‘দৃঢ় বীর্য’ বলতে বুঝায় যা চৈতসিক বীর্যারম্ভ... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক প্রচেষ্টা।

৫২১. তীক্ষ্ণ অন্তর্দৃষ্টি বলতে বুঝায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২২ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি।

৫২২. ‘বোধিপক্ষীয় ধর্মসমূহের ভাবনায় নিয়োজিত হন’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘বোধিপক্ষীয় ধর্ম’ কিরূপ? সাত প্রকার বোধ্যঙ্গ―স্মৃতি-সম্বোধ্যঙ্গ, ধর্মবিচয়-সম্বোধ্যঙ্গ, বীর্য-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রীতি-সম্বোধ্যঙ্গ, প্রশ্রদ্ধি (প্রশান্তি)-সম্বোধ্যঙ্গ, সমাধি-সম্বোধ্যঙ্গ, উপেক্ষা-সম্বোধ্যঙ্গ। ইহাকে ‘বোধিপক্ষীয় ধর্ম’ বলে। এভাবে এই বোধিপক্ষীয় ধর্মসমূহকে তিনি চর্চা (অনুশীলন) করেন, ভাবনা করেন ও বহুলীকৃত করেন। তদ্ধেতু ‘বোধিপক্ষীয় ধর্মসমূহের ভাবনায় নিয়োজিত হন’ বলে কথিত হয়।

৫২৩. কিভাবে ভিক্ষু অভিগমনে-প্রত্যাগমণে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; অবলোকনে-বিলোকনে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; সংকোচনে প্রসারণে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; সংঘাটি-পাত্র-চীবর ধারণে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; ভোজনে, পানে, খাদনে, আস্বাদনে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; মল-মূত্র ত্যাগে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; গতিতে, স্থিতিতে, উপবেশনে, শয়নে, জাগরণে, ভাষণে, তুষ্ণীভাবে সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; এখানে ভিক্ষু স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান সহকারে অভিগমন করেন; স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান সহকারে প্রত্যাগমন করেন; স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান সহকারে অবলোকন করেন; স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান সহকারে বিলোকন করেন; স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান সহকারে সংকোচন করেন; স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান সহকারে প্রসারণ করেন; স্মৃতি এবং সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; সংঘাটি পাত্র-চীবর-ধারণে স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; ভোজনে, পানে, খাদনে, আস্বাদনে স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; মল-মূত্র ত্যাগে স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; গতিতে, স্থিতিতে, উপবেশনে, শয়নে, জাগরণে, ভাষণে, তুষ্ণীভাবে স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন।

৫২৪. তন্মধ্যে স্মৃতি কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, প্রতিস্মৃতি, স্মৃতি-স্মরণতা-ধারণতা-ভাসমান নহে তাদৃশ অবস্থা-নির্ভুলতা, মনোযোগিতা, স্মৃতি, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-বল, সম্যক-স্মৃতি, ইহাকে ‘স্মৃতি’ বলে।

৫২৫. ‘সম্প্রজ্ঞান’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘সম্প্রজ্ঞতা’ কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন, বিচার, ধর্মবিচার, তদন্ত, অন্তর্দৃষ্টি, তীক্ষ্ণবুদ্ধি, প্রত্যক্ষভাবে বিচারকরণ, পাণ্ডিত্য, পারদর্শিতা, নিপুনতা, চিন্তা, পরীক্ষণ, ভূরি, মেধা, পরিজ্ঞান, বিদর্শন, সম্প্রজ্ঞান, প্রতোদ-প্রজ্ঞা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় প্রজ্ঞাবল, প্রজ্ঞাস্ত্র, প্রজ্ঞা-প্রাসাদ, প্রজ্ঞালোক, প্রজ্ঞাজ্যোতি, প্রজ্ঞাপ্রদীপ, প্রজ্ঞারত্ন, অমোহ, ধর্মবিচার, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকে সম্প্রজ্ঞতা বলে। এভাবে এই স্মৃতি ও সম্প্রজ্ঞান দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং)... সমন্বিত হন। এভাবে ভিক্ষু স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান সহকারে অভিগমন করেন; স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান সহকারে প্রত্যাগমন করেন; স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান সহকারে অবলোকন করেন; স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান সহকারে বিলোকন করেন; স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান সহকারে সঙ্কোচন করেন, স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান সহকারে প্রসারণ করেন; স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; সঙ্ঘাটি-পাত্র-চীবর ধারণে-স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; ভোজনে পানে, খাদনে, আস্বাদনে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; মল-মূত্র ত্যাগে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন; গতিতে, স্থিতিতে, উপবেশনে, শয়নে, জাগরণে, ভাষণে ও তুষ্ণীভাবে স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান অনুশীলন করেন।

৫২৬. ‘নির্জন’ বলতে বুঝায় শয্যাসন (বাসস্থান) যদি নিকটে হয় এবং তা গৃহী বা প্রব্রজিত দ্বারা জনাকীর্ণ না হয়, তবে সেটি নির্জন। শর্য্যাসন যদি দূরে হয় এবং তা গৃহী বা প্রব্রজিত দ্বারা জনাকীর্ণ না হয়, তবে সেটি নির্জন।

৫২৭. ‘শয্যাসন (বাসস্থান)’ বলতে বুঝায় মঞ্চ ও শয্যাসন; পীঠ ও (কেদারা বা চেয়ার) শয়নাসন; গদি ও শয়নাসন; উপাধান ও (মাথার বালিশ) শয়নাসন; বিহার ও শয়নাসন; অঢ্‌ডযোগ ও (গরুড় পক্ষীর বক্র ডানার মতো অর্থাৎ দোচালা ঘর) শয়নাসন; প্রাসাদ ও শয়নাসন; চিলেকোঠা ও শয়নাসন; তাঁবু ও (বৃত্তাকার ঘর) শয়নাসন; লেণ ও (একজনের বাসযোগ্য প্রস্তরের ক্ষুদ্র গুহাকক্ষ) শয়নাসন; গুহা ও (এ স্থলে বৃহৎ গুহা) শয়নাসন; বৃক্ষমূল ও শয়নাসন; বাঁশবন (বাঁশের ঘন জঙ্গল) ও শয়নাসন অথবা এমনকি ভিক্ষুগণ যেখানেই প্রত্যাগমন করেন, সেই সমস্ত স্থান ও শয়নাসন।

৫২৮. ‘নির্জন শয়নাসন আশ্রয় (ভজনা) করেন’ বলতে বুঝায় এই নির্জন শয়নাসন ভজনা করেন, সন্তোষ সহকারে অবলম্বন করেন, ব্যবহার করেন, গ্রহণ করেন, সুব্যবহার করেন। তদ্ধেতু ‘নির্জন শয়নাসন আশ্রয় (ভজনা) করেন’ বলে কথিত হয়।

৫২৯. ‘অরণ্য’ বলতে বুঝায় (গ্রাম বা নগরের) বহিস্থ ইন্দ্রখীলের (বাহির সীমানার) পর সমস্তই অরণ্য।

৫৩০. ‘বৃক্ষমূল’ বলতে বুঝায় বৃক্ষমূল মাত্রই বৃক্ষমূল। পর্বত মাত্রই পর্বত। কন্দর মাত্রই কন্দর। গিরিগুহা মাত্রই গিরিগুহা। শ্মশান মাত্রই শ্মশান। উন্মুক্ত আকাশতল মাত্রই উন্মুক্ত আকাশতল। পলালপুঞ্জ মাত্রই পলালপুঞ্জ।

৫৩১. ‘গহীন বন’ দূরবর্তী শয়নাসনেরই অধিবচন (নামকরণ); ‘গহীন বন’ বনষণ্ডের (গভীর জঙ্গলের) অধিবচন; ‘গহীন বন’ ভয়সঙ্কুল শয়নাসনের অধিবচন; ‘গহীন বন’ লোমহর্ষক শয়নাসনের অধিবচন; ‘গহীন বন’ প্রান্তিক (দূরবর্তী) শয়নাসনের অধিবচন; ‘গহীন বন’ মনুষ্য-উপাচার-রহিত (মনুষ্য প্রতিবেশিত্বহীন) শয়নাসনের অধিবচন। ‘গহীন বন’ দুরারোহ (উপস্থিত হওয়া দুরূহ) শয়নাসনের অধিবচন।

৫৩২. ‘অল্পশব্দ’ বলতে বুঝায় শয়নাসন যদি নিকটে হয় এবং তা গৃহী বা প্রব্রজিত দ্বারা জনাকীর্ণ না হয়, তবে সেটি অল্পশব্দ। শয়নাসন যদি দূরে হয় এবং তা গৃহী বা প্রব্রজিত দ্বারা জনাকীর্ণ না হয়, তবে সেটি অল্পশব্দ।

৫৩৩. ‘অল্পনির্ঘোষ (তুমুল কোলাহলহীন)’ বলতে বুঝায় যাহাই অল্পশব্দ তাহাই অল্পনির্ঘোষ। যাহাই অল্পনির্ঘোষ তাহাই বিজনবাত। যাহাই বিজনবাত তাহাই মনুষ্য সমাগমরহিত। যাহাই মনুষ্য সমাগমরহিত তাহাই ধ্যানানুশীলনের পক্ষে উপযুক্ত।

৫৩৪. ‘অরণ্যগত বা বৃক্ষমূলগত বা শূন্যগারগত বলতে’ বুঝায় অরণ্যে গমন করেছেন বা বৃক্ষমূলে গমন করেছেন বা শূন্যাগারে গমন করেছেন।

৫৩৫. ‘পদ্মাসনে বসে (উপবেশন করে)’ বলতে বুঝায় পদ্মাসনে (পায়ের উপর পা আড়াআড়িভাবে রেখে উপবেশন করা) উপবেশন করেন (উপবিষ্ট হন)।

৫৩৬. ‘দেহকে ঋজুভাবে রেখে’ বলতে বুঝায় দেহ ঋজু (সোজা) হয়, স্থিরকৃত ও প্রণিহিত (সুপ্রতিষ্ঠিত) হয়।

৫৩৭. ‘পরিমুখে স্মৃতি উপস্থাপিত করে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে স্মৃতি কাকে বলে? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি, প্রতিস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি, ইহাকে ‘স্মৃতি’ বলে। এই স্মৃতি নাসিকাগ্রে বা মুখনিমিত্তে (অর্থাৎ উপরি ঠোঁটের মধ্যবর্তী স্থানে, যেখানে নাসিকা বায়ু স্পর্শিত হয়) উপস্থাপিত হয়, সুপ্রতিষ্ঠিত হয়। তদ্ধেতু ‘পরিমুখে স্মৃতি উপস্থাপিত করে’ বলে কথিত হয়।

৫৩৮. ‘লোকে (ইহজগতে) অভিধ্যা পরিত্যাগ করে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘অভিধ্যা’ কিরূপ? যা রাগ, অনুরাগ... (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের আকাঙ্ক্ষা, ইহাকে অভিধ্যা বলে।

তন্মধ্যে ‘লোক (জগত)’ কিরূপ? পঞ্চোপাদানস্কন্ধ হলো লোক, ইহাকে লোক বা জগত বলে। এই অভিধ্যা এই লোকে (জগতে) শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, শোষিত হয়, বিশোষিত হয়, তিরোহিত (পরিসমাপ্তি) হয়। তদ্ধেতু ‘লোকে (জগতে) অভিধ্যা পরিত্যাগ করে’ বলে কথিত হয়।

৫৩৯. ‘অভিধ্যা-বিগত চিত্তে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে ‘চিত্ত’ বলে। এই চিত্ত অভিধ্যা-বিগত (অভিধ্যা হতে মুক্ত) হয়। তদ্ধেতু ‘অভিধ্যা-বিগত চিত্তে’ বলে কথিত হয়।

৫৪০. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় চার প্রকার ইর্যাপথ চালিত করেন, প্রবর্তন করেন, রক্ষা করেন, যাপন করেন, বজায় রাখেন, বিচরণ করেন, অবস্থান করেন। তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৫৪১. ‘অভিধ্যা হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘অভিধ্যা’ কিরূপ? যা রাগ, অনুরাগ... (২৪৯ নং প্যারা)... চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই অভিধ্যা।

তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা) তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে ‘চিত্ত’ বলে। এই অভিধ্যা হতে তিনি চিত্তকে শোধন (শুদ্ধ) করেন, বিশোধন করেন, পরিশুদ্ধ (পরিশোধন) করেন, মোচন (মুক্ত) করেন, বিমুক্ত (বিমোচন) করেন, পরিমোচন করেন। তদ্ধেতু ‘অভিধ্যা হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন’ বলে কথিত হয়।

৫৪২. ‘ব্যাপাদ (ক্রোধ) ও বিদ্বেষ (দ্বেষ-প্রকোপ) পরিত্যাগ করে’ বলতে বুঝায় ব্যাপাদ আছে, দ্বেষ-প্রকোপ আছে।

তন্মধ্যে ব্যাপাদ কিরূপ? যা চিত্তের আঘাত, প্রতিঘাত, প্রতিঘ, প্রতিকূলতা, কোপ, প্রকোপ, সম্প্রকোপ, দ্বেষ, বিদ্বেষ, অতিশয় ঘৃণা, চিত্তের র্বক্ষতা (বদ্‌মেজাজ), মনের প্রদুষ্টতা, ক্রোধ, ক্রুদ্ধভাব, ক্ষোভ, অপকারেচ্ছা, বিকৃতি, ভ্রষ্টতা, ঈর্ষাপরায়ণতা, বিরক্তি, বিরোধ, বিরোধিতা, হিংস্রতা, অসহিষ্ণুতা, চিত্তের নিরানন্দভাব, ইহাকে ‘ব্যাপাদ’ বলে।

তন্মধ্যে বিদ্বেষ (দ্বেষপ্রকোপ) কিরূপ? যা ব্যাপাদ তা বিদ্বেষ, যা বিদ্বেষ তা ব্যাপাদ। এভাবে এই ব্যাপাদ এবং এই বিদ্বেষ শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, শোষিত হয়, বিশোষিত হয়, তিরোহিত হয়। তদ্ধেতু ‘ব্যাপাদ ও বিদ্বেষ পরিত্যাগ করে’ বলে কথিত হয়।

৫৪৩. ‘অব্যাপন্ন চিত্তে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত অব্যাপন্ন (ব্যাপাদ হীন) হয়। তদ্ধেতু ‘অব্যাপন্ন চিত্তে’ বলে কথিত হয়।

৫৪৪. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় ... (৫৪০ নং প্যারা)... তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৫৪৫. ‘ব্যাপাদ-বিদ্বেষ হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন’ বলতে বুঝায় ব্যাপাদ আছে, বিদ্বেষ আছে।

তন্মধ্যে ‘ব্যাপাদ’ কিরূপ? যা চিত্তের আঘাত... (৫৪২ নং প্যারা)... হিংস্রতা, অসহিষ্ণুতা, চিত্তের নিরানন্দভাব; ইহাই ব্যাপাদ।

তন্মধ্যে ‘বিদ্বেষ’ কিরূপ? যা ব্যাপাদ তা বিদ্বেষ, যা বিদ্বেষ তা ব্যাপাদ।

তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই চিত্ত। তিনি এই ব্যাপাদ-বিদ্বেষ হতে এই চিত্তকে শোধন করেন, বিশোধন করেন, পরিশোধন করেন, মোচন করে বিমোচন করেন, পরিমোচন করেন। তদ্ধেতু ‘ব্যাপাদ-বিদ্বেষ হতে চিত্তকে পরিশুদ্ধ করেন’ বলে কথিত হয়।

৫৪৬. ‘স্ত্যানমিদ্ধ পরিত্যাগ করে’ বলতে বুঝায় স্ত্যান আছে, মিদ্ধ আছে।

তন্মধ্যে স্ত্যান (থিন) কিরূপ? যা চিত্তের অতৎপরতা (অনুৎসুক), অকর্মণ্যতা, নিষ্ক্রিয়তা, ঢিলামিতা, লীনতা (জড়তা), মন্থরতা, জড়সড় অবস্থা, স্ত্যান (অলসতা), আলস্যপরায়ণতা, চিত্তের স্তব্ধতা (কুঁড়েমিতা), ইহাকে ‘স্ত্যান’ বলে।

তন্মধ্যে ‘মিদ্ধ’ কিরূপ? যা কায়ের (নাম কায়ের বা মানসিক স্কন্ধের) অতৎপরতা, অকর্মণ্যতা, আবৃতভাব, আচ্ছাদিতভাব, প্রতিবন্ধকতা, মিদ্ধ, নিদ্রা, তন্দ্রা, নিদ্রালুতা, সুপ্তি, তন্দ্রাভিভূত অবস্থা, ইহাকে ‘মিদ্ধ’ বলে। এভাবে এই স্ত্যান (থিন) এবং এই মিদ্ধ শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, শোষিত হয়, বিশোষিত হয়, তিরোহিত হয়। তদ্ধেতু ‘স্ত্যানমিদ্ধ পরিত্যাগ করে’ বলে কথিত হয়।

৫৪৭. ‘স্ত্যানমিদ্ধ-বিগত হয়ে’ বলতে বুঝায় সেই স্ত্যানমিদ্ধের ত্যাগ, বর্জন, মুক্তি, প্রহীন, প্রত্যাখ্যান, পরিত্যাগ, নিক্ষেপকরণ। তদ্ধেতু ‘স্ত্যানমিদ্ধ-বিগত হয়ে’ বলে কথিত হয়।

৫৪৮. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় ... (৫৪০ নং প্যারা)... তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৫৪৯. ‘আলোক সংজ্ঞী’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘সংজ্ঞা’ কিরূপ? যা সংজ্ঞা, সংজানন, সংজাননত্ব, ইহাকে সংজ্ঞা বলে। এই সংজ্ঞা আলোকিত (উজ্জ্বল) হয়, অনাবৃত (বিকশিত) হয়, পরিশুদ্ধ (নির্মল) হয়, অত্যন্ত শুভ্র (পরিষ্কৃত) হয়। তদ্ধেতু ‘আলোকসংজ্ঞী’ বলে কথিত হয়।

৫৫০. ‘স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘স্মৃতি’ কিরূপ? যা স্মৃতি, অনুস্মৃতি... (২২০ নং প্যারা)... সম্যক স্মৃতি; ইহাই ‘স্মৃতি’। তন্মধ্যে ‘সম্প্রজ্ঞতা’ কিরূপ? যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকে সম্প্রজ্ঞতা বলে। এভাবে এই স্মৃতি এবং এই সম্প্রজ্ঞতা দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং প্যারা) সমন্বিত হন। তদ্ধেতু ‘স্মৃতি-সম্প্রজ্ঞান’ বলে কথিত হয়।

৫৫১. ‘স্ত্যানমিদ্ধ হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন’ বলতে বুঝায় স্ত্যান আছে, মিদ্ধ আছে।

তন্মধ্যে ‘স্ত্যান’ কিরূপ? ... (৫৪৬ নং প্যারা)... ইহাকে স্ত্যান বলে।

তন্মধ্যে ‘মিদ্ধ’ কিরূপ?... (৫৪৬ নং প্যারা)... ইহাকে মিদ্ধ বলে।

তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ?... (১৮৪ নং প্যারা)... ইহাই চিত্ত। এই চিত্ত এই স্ত্যানমিদ্ধ হতে শোধন (শুদ্ধ) হয়, বিশোধন হয়, পরিশুদ্ধ হয়, মোচন (মুক্ত) হয়, বিমোচন হয়, পরিমোচন হয়। তদ্ধেতু ‘স্ত্যানমিদ্ধ হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন’ বলে কথিত হয়।

৫৫২. ‘ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য পরিত্যাগ করে’ বলতে বুঝায় ঔদ্ধত্য আছে, কৌকৃত্য আছে।

তন্মধ্যে ‘ঔদ্ধত্য’ কিরূপ? যা চিত্তের ঔদ্ধত্য (ব্যাকুলতা বা চঞ্চলতা), অনুপশম, চিত্তবিক্ষেপ বা চিত্তচাঞ্চল্যতা, চিত্তের ভ্রান্তত্ব বা বিশৃঙ্খল অবস্থা, ইহাকে ঔদ্ধত্য বলে।

তন্মধ্যে ‘কৌকৃত্য’ কিরূপ? অকপ্পিয়ে (অকর্তব্যে) কপ্পিয় (কর্তব্য) ধারণা, কপ্পিয়ে অকপ্পিয় ধারণা, অবর্জনীয়ে (অদোষাবহে) বর্জনীয় ধারণা, বর্জনীয়ে অবর্জনীয় ধারণা; যা এইরূপ কৌকৃত্য, মনস্তাপ, অনুশোচনা, অনুতাপ, চিত্তের বিপ্রতিসার, মনের হতবুদ্ধিতা (কিংকর্তব্যবিমূঢ়তা), ইহাকে কৌকৃত্য বলে। এভাবে এই ঔদ্ধত্য এবং এই কৌকৃত্য শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, শোষিত হয়, বিশোষিত হয়, তিরোহিত হয়। তদ্ধেতু ‘ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য পরিত্যাগ করে’ বলে কথিত হয়।

৫৫৩. ‘অনুদ্ধত’ বলতে বুঝায় সেই ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যের ত্যাগ, বর্জন, মুক্তি, প্রহীন, প্রত্যাখান, পরিত্যাগ-নিক্ষেপকরণ। তদ্ধেতু ‘অনুদ্ধত’ বলে কথিত হয়।

৫৫৪. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় ... (৫৪০ নং প্যারা)... তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৫৫৫. ‘উপশান্ত চিত্ত’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত অধ্যাত্মভাবে শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়। তদ্ধেতু ‘অধ্যাত্মে উপশান্ত চিত্ত’ বলে কথিত হয়।

৫৫৬. ‘ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করে’ বলতে বুঝায় ঔদ্ধত্য আছে, কৌকৃত্য আছে।

তন্মধ্যে ‘ঔদ্ধত্য’ কিরূপ? যা চিত্তের ঔদ্ধত্য, অনুপশম, চিত্ত-বিক্ষেপ, চিত্তের ভ্রান্তত্ব বা বিশৃঙ্খলা; ইহাই ‘ঔদ্ধত্য’।

তন্মধ্যে ‘কৌকৃত্য’ কিরূপ?... (৫৫২ নং প্যারা)... ; ইহাই ‘কৌকৃত্য’।

তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ?... (১৮৪ নং প্যারা)... ইহাই ‘চিত্ত’। এই চিত্ত এই ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য হতে শোধিত হয়, বিশোধিত হয়, পরিশোধিত হয়, মোচন হয়, পরিমোচন হয়। তদ্ধেতু ‘ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করে’ বলে কথিত হয়।

৫৫৭. ‘বিচিকিৎসা পরিত্যাগ করে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘বিচিকিৎসা’ কিরূপ? যা সন্দেহ, অনিশ্চয়তা, অনিশ্চয়ত্ব, বিমতি, সন্দেহ, দ্বিধাবিভক্ত পথ (দোদুল্যমানতা), সংশয়, অনেক প্রকার মত বা ধারণা, দ্বিধা, অব্যবস্থিত চিত্ততা, অপ্রবেশ বা অবিচক্ষণতা, স্তম্ভিতত্ব, মানসিক বা চিত্ত চেতনায় হতবুদ্ধিতা; ইহাই বিচিকিৎসা। এই বিচিকিৎসা শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, শোষিত হয়, বিশোষিত হয়, তিরোহিত হয়। তদ্ধেতু ‘বিচিকিৎসা পরিত্যাগ করে’ বলে কথিত হয়।

৫৫৮. ‘বিচিকিৎসা-উত্তীর্ণ’ বলতে বুঝায় এই বিচিকিৎসা তিনি তীর্ণ হন, উত্তীর্ণ হন, মুক্ত হন (বিজিত হন), পারগত হন, পার অনুপ্রাপ্ত হন। তদ্ধেতু ‘বিচিকিৎসা-উত্তীর্ণ’ বলে কথিত হয়।

৫৫৯. ‘কুশলধর্ম বিষয়ে অসন্দিগ্ধ (অকথংকথী) হয়’ বলতে বুঝায় এই বিচিকিৎসা দ্বারা তিনি কুশল ধর্মের প্রতি দ্বিধাগ্রস্ত হন না, সংশয়াপন্ন হন না, অসন্দিগ্ধ হন, নিঃসন্দেহ হন, সন্দেহমুক্ত হন তদ্ধেতু ‘কুশলধর্ম বিষয়ে অসন্দিগ্ধ হয়’ বলে কথিত হয়।

৫৬০. ‘বিচিকিৎসা হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘বিচিকিৎসা’ কিরূপ? যা সন্দেহ, অনিশ্চয়তা, অনিশ্চয়ত্ব,[46] স্তম্ভিতত্ব, চিত্তের হতবুদ্ধিতা; ইহাই ‘বিচিকিৎসা’।

তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তজ্জাত মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ইহাই ‘চিত্ত’। এই চিত্ত এই বিচিকিৎসা হতে শোধন করেন, বিশোধন করেন, পরিশোধন করেন, মোচন করেন, বিমোচন করেন, পরিমোচন করেন। তদ্ধেতু ‘বিচিকিৎসা হতে চিত্ত পরিশুদ্ধ করেন’ বলে কথিত হয়।

৫৬১. ‘এই পঞ্চ নীবরণ পরিহার করে’ বলতে বুঝায় এই পঞ্চ নীবরণ শান্ত হয়, শমিত হয়, উপশান্ত হয়, নির্বাপিত হয়, অন্তর্ধান হয়, ধ্বংস হয়, বিনষ্ট হয়, শোষিত হয়, বিশোষিত হয়, তিরোহিত হয়। তদ্ধেতু ‘এই পঞ্চ নীবরণ পরিহার করে’ বলে কথিত হয়।

৫৬২, ‘চিত্তের উপক্লেশ’ বলতে বুঝায় এই পঞ্চ নীবরণ চিত্তের উপক্লেশ।

৫৬৩. ‘প্রজ্ঞার দুর্বলতাকারী’ বলতে বুঝায় এই পঞ্চ নীবরণের কারণে অনুৎপন্ন প্রজ্ঞা উৎপন্ন হয় না, অধিকন্তু (এমনকি) উৎপন্ন প্রজ্ঞাও নিরুদ্ধ (অন্তর্ধান) হয়। তদ্ধেতু ‘প্রজ্ঞার দুর্বলতাকারী’ বলে কথিত হয়।

৫৬৪. ‘কামসমূহ হতে বিরত হয়ে ও অকুশলধর্ম হতে বিচ্ছিন্ন হয়ে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে ‘কামসমূহ’ কিরূপ? ছন্দ কাম, রাগ (আসক্তি) কাম, ছন্দরাগ কাম, সংকল্প কাম, রাগ কাম, সংকল্পরাগ কাম―এগুলিকে ‘কাম’ বলে।

তন্মধ্যে ‘অকুশল ধর্মসমূহ’ কিরূপ? কামছন্দ, ব্যাপাদ, স্ত্যান, মিদ্ধ, ঔদ্ধত্য, কৌকৃত, বিচিকিৎসা―এগুলিকে ‘অকুশলধর্ম’ বলে। এভাবে তিনি এই কামসমূহ এবং এই অকুশল ধর্মসমূহ হতে বিরত (বিচ্ছন্ন) হন।

৫৬৫. ‘সবিতর্ক-সবিচার’ বলতে বুঝায় বিতর্ক আছে, বিচার আছে।

তন্মধ্যে ‘বিতর্ক’ কিরূপ? যা তর্ক, বিতর্ক, সংকল্প, স্থিরতা, নিযুক্তি, চিত্তের নিবিষ্টকরণ, সম্যক সংকল্প, ইহাকে বিতর্ক বলে।

তন্মধ্যে ‘বিচার’ কিরূপ? যা গতি বা ক্রিয়া, বিচার (যথার্থ নির্ণয়), অনুবিচার, উপবিচার, চিত্তের অনুসন্ধান, ভালোরূপে বিবেচনা, ইহাকে ‘বিচার’ বলে। এভাবে এই বিতর্ক এবং এই বিচার দ্বারা তিনি ভূষিত হন... (৩৫৭ নং প্যারা)... সমন্বিত হয়। তদ্ধেতু ‘সবিতর্ক-সবিচার’ বলে কথিত হয়।

৫৬৬. ‘বিবেকজ (নির্লিপ্ততাজাত)’ বলতে বুঝায় বিতর্ক, বিচার, প্রীতি, সুখ, চিত্তের একাগ্রতা―উহারা এই বিবেক (নির্লিপ্ততা) হতে জাত (উৎপন্ন) সঞ্জাত (সৃষ্ট), প্রসূত, আবির্ভূত, প্রাদুর্ভূত (প্রকাশিত) হয়। তদ্ধেতু ‘বিবেকজ’ বলে কথিত হয়।

৫৬৭. ‘প্রীতি-সুখ’ বলতে বুঝায় প্রীতি আছে, সুখ আছে।

তন্মধ্যে ‘প্রীতি’ কিরূপ? যা প্রীতি, প্রামোদ্য, আমোদ, প্রমোদ, উল্লাস, মহানন্দ, আহ্লাদ, পরম উল্লাস, চিত্তের আনন্দপূর্ণ মনোবৃত্তি, ইহাকে ‘প্রীতি’ বলে।

তন্মধ্যে সংস্কারস্কন্ধ কাকে বলে? এক প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―চিত্ত-সম্প্রযুক্ত। দুই প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―হেতু আছে, অহেতু আছে। তিন প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ―কুশল আছে, অকুশল আছে, অব্যাকৃত আছে... পূর্বোক্ত (৯২ নং প্যারা)... এভাবে দশ প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ... পূর্বোক্ত (৯৩-১২০ নং প্যারা)... এভাবে বহু প্রকারে সংস্কারস্কন্ধ, ইহাকে সংস্কারস্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে ধর্মায়তন সংশ্লিষ্ট অনিদর্শন-অপ্রতিঘ রূপ কাকে বলে? স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পূর্বোক্ত ৭. (ক) নং প্যারা)... কবলীকৃত আহার, ইহাকে ধর্মায়তন সংশ্লিষ্ট অনিদর্শন-অপ্রতিঘ রূপ বলে।

তন্মধ্যে অসংস্কৃতধাতু কাকে বলে? রাগক্ষয়, দ্বেষক্ষয়, মোহক্ষয়, ইহাকে অসংস্কৃতধাতু বলে। ইহাই ধর্মধাতু।

তন্মধ্যে মনোবিজ্ঞান-ধাতু[29] কাকে বলে? চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হওয়ার পর সমনন্তরে মনোধাতু উৎপন্ন হয়, মনোধাতু উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হলে সমনন্তরে চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর, মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু... পূর্ববৎ... ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু... পূর্বোক্ত... জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু... পূর্বোক্ত... কায়-বিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হলে সমনন্তরে মনোধাতু উৎপন্ন হয়, মনোধাতু, উৎপন্ন হয়ে নিরুদ্ধ হলে (তৎ) সমনন্তরে চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর, মন মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; মন এবং ধর্মের প্রত্যয়ে (কারণে) চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, প্রভাস্বর, মন, মনায়তন, মন-ইন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ এবং তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ইহাকে মনোবিজ্ঞান-ধাতু বলে।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)
১৮৫. আঠারো প্রকার ধাতু―চক্ষুধাতু, রূপধাতু, চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু, শ্রোত্রধাতু, শব্দধাতু, শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু, ঘ্রাণধাতু, গন্ধধাতু, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু, জিহ্বাধাতু, রসধাতু, জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু, কায়ধাতু, স্পৃশ্যধাতু, কায়-বিজ্ঞান-ধাতু, মনধাতু, ধর্মধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু।

১৮৬. আঠারো প্রকার ধাতুর মধ্যে কয়টি কুশল, কয়টি অকুশল, কয়টি অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট তিক ও দুকসমূহও অন্তর্ভুক্ত)... কয়টি সরণ (অশান্ত), কয়টি অরণ (শান্ত)?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
১৮৭. ষোলো প্রকার ধাতু অব্যাকৃত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। দশ প্রকার ধাতু সম্পর্কে এরূপ বলা অনুচিত : (উহারা) “সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত”। পাঁচ প্রকার ধাতু অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। কায়-বিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। ধর্ম-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা অর্থাৎ ধর্মধাতু) “সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত” বা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত”।

দশ প্রকার ধাতু বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। পাঁচ প্রকার ধাতু বিপাক। মনোধাতু কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও (স্বভাব) নহে।

দশ প্রকার ধাতু উপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে গৃহীত)-উপাদানীয় (উপাদানের বা দৃঢ় আসক্তির আলম্বন বা বিষয়)। শব্দধাতু অনুপাদিন্ন (অগৃহীত)-উপাদানীয়। পাঁচ প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (আসক্তির বিষয় নহে)।

ষোলো প্রকার ধাতু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক। পনেরো প্রকার ধাতু অবিতর্ক-অবিচার। মনোধাতু সবিতর্ক-সবিচার। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। ধর্মধাতু কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ধর্মধাতু) “সবিতর্ক-সবিচার” অথবা “অবিতর্ক-বিচারমাত্র” অথবা “অবিতর্ক-অবিচার”। দশ প্রকার ধাতু সম্পর্কে এরূপ বলা অনুচিত : (উহারা) “প্রীতিসহগত” অথবা “সুখসহগত” অথবা “উপেক্ষাসহগত”। পাঁচ প্রকার ধাতু উপেক্ষাসহগত, কায়-বিজ্ঞান-ধাতু প্রীতিসহগত নহে, কখনো কখনো সুখসহগত, উপেক্ষাসহগত নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “সুখসহগত”। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। কখনো কখনো বলা অনুচিত : প্রীতিসহগত, অথবা সুখসহগত, অথবা উপেক্ষাসহগত।

ষোলো প্রকার ধাতু দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। ষোলো প্রকার ধাতু দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক। কখনো কখনো দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। ষোলো প্রকার ধাতু আচয়গামীও (পুনর্জন্মের সঞ্চয়কারী) নহে, অপচয়গামীও (পুনর্জন্মের ধ্বংসকারী) নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো আচয়গামী, কখনো কখনো অপচয়গামী। কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে। ষোলো প্রকার ধাতু শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো শৈক্ষ্য, কখনো কখনো অশৈক্ষ্য। কখনো কখনো শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে।

ষোলো প্রকার ধাতু পরিত্ত (সামান্য)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো পরিত্ত, কখনো কখনো মহদ্গত (অসামান্য), কখনো কখনো অপ্রমাণ (সীমাহীন)। দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। ছয় প্রকার ধাতু পরিত্তালম্বন। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো পরিত্তালম্বন, কখনো কখনো মহদ্গত-আলম্বন, কখনো কখনো অপ্রমাণ-আলম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (এরা) “পরিত্ত-আলম্বন” বা “মহদ্গত-আলম্বন” বা “অপ্রমাণ-আলম্বন”। ষোলো প্রকার ধাতু মধ্যম। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো হীন, কখনো কখনো মধ্যম, কখনো কখনো উত্তম (প্রণীত)। ষোলো প্রকার ধাতু অনিয়ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো মিথ্যায় নিয়ত, কখনো কখনো সম্যক বিষয়ে নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত।

দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। ছয় প্রকার ধাতু সম্পর্কে এরূপ বলা অনুচিত : (এরা) মার্গ-আলম্বন অথবা মার্গ-হেতুক অথবা মার্গ-অধিপতি। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো মার্গ-আলম্বন, কখনো কখনো মার্গ-হেতুক, কখনো কখনো মার্গ-অধিপতি। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (এরা) মার্গ-আলম্বন অথবা মার্গ- হেতুক অথবা মার্গ-অধিপতি। দশ প্রকার ধাতু কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল (উৎপন্ন হবার কারণ-যুক্ত)। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (এরা) অনুৎপন্ন। শব্দধাতু কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) উৎপত্তিশীল। ছয় প্রকার ধাতু কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। ধর্মধাতু কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) উৎপন্ন বা অনুৎপন্ন বা উৎপত্তিশীল। সতেরো প্রকার ধাতু কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। ধর্মধাতু কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) অতীত অথবা অনাগত অথবা বর্তমান। দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। ছয় প্রকার ধাতু বর্তমান-আলম্বন। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো অতীত-আলম্বন, কখনো কখনো অনাগত-আলম্বন, কখনো কখনো বর্তমান-আলম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) অতীত-আলম্বন অথবা অনাগত-আলম্বন অথবা বর্তমান-আলম্বন। (সকল ধাতু) কখনো কখনো আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ), কখনো কখনো বাহ্যিক, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক।

দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। ছয় প্রকার ধাতু কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-আলম্বন, কখনো কখনো বাহ্যিক-আলম্বন, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-আলম্বন, কখনো কখনো বাহ্যিক-আলম্বন, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক-আলম্বন। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) আধ্যাত্মিক-আলম্বন অথবা বাহ্যিক-আলম্বন অথবা আধ্যাত্মিক-বাহ্যিক আলম্বন। রূপধাতু সনিদর্শন-সপ্রতিঘ। নয় প্রকার ধাতু অনিদর্শন-সপ্রতিঘ। আট প্রকার ধাতু অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)
১৮৮. সতেরো প্রকার ধাতু হেতু নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো হেতু, কখনো কখনো হেতু নহে। ষোলো প্রকার ধাতু অহেতুক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সহেতুক, কখনো কখনো অহেতুক। ষোলো প্রকার ধাতু হেতু-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “হেতু অথচ (অধিকন্তু) সহেতুক” অথবা “সহেতুক কিন্তু হেতু নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (ইহা) “হেতু অথচ সহেতুক” কখনো কখনো সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো হেতু অথচ সহেতুক, কখনো কখনো সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “হেতু অথচ সহেতুক” অথবা “সহেতুক কিন্তু হেতু নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত” অথবা “হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু অথচ (অধিকন্তু) হেতু-সম্প্রযুক্ত” অথবা “হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু হেতু নহে, অহেতুক। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক। কখনো কখনো হেতু নহে, অহেতুক। ধর্মধাতু কখনো কখনো হেতু নহে, সহেতুক। কখনো কখনো হেতু নহে, অহেতুক। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা “হেতু নহে, অহেতুক”।

সতেরো প্রকার ধাতু সপ্রত্যয়। ধর্মধাতু কখনো কখনো সপ্রত্যয়, কখনো কখনো অপ্রত্যয়। সতেরো প্রকার ধাতু সংস্কৃত। ধর্মধাতু কখনো কখনো সংস্কৃত, কখনো কখনো অসংস্কৃত। রূপধাতু সনিদর্শন। সতেরো প্রকার ধাতু অনিদর্শন (অদৃশ্যমান)। দশ প্রকার ধাতু সপ্রতিঘ। আট প্রকার ধাতু অপ্রতিঘ। দশ প্রকার ধাতু রূপ। সাত প্রকার ধাতু অরূপ। ধর্মধাতু কখনো কখনো রূপ, কখনো কখনো অরূপ। ষোলো প্রকার ধাতু লোকিয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। (সকল প্রকার ধাতু) কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য, কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে।

সতেরো প্রকার ধাতু আসব নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো আসব, কখনো কখনো আসব নহে। ষোলো প্রকার ধাতু সাসব। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সাসব, কখনো কখনো অনাসব। ষোলো প্রকার ধাতু আসব-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে (এরূপ) বলা অনুচিত : (উহারা) আসব অথচ সাসব, সাসব কিন্তু আসব নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) আসব অথচ সাসব, কখনো কখনো সাসব কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : সাসব কিন্তু আসব নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো আসব অথচ সাসব, কখনো কখনো সাসব কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ধর্মধাতু) “আসব অথচ সাসব” অথবা “সাসব কিন্তু আসব নহে”।

ষোলো প্রাকর ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : “আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু আসব-বিপ্রযুক্ত, সাসব। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব” অথবা “আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব”।

সতেরো প্রকার ধাতু সংযোজন নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো সংযোজন, কখনো কখনো সংযোজন নহে। ষোলো প্রকার ধাতু সংযোজনীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংযোজনীয়, কখনো কখনো অসংযোজনীয়। ষোলো প্রকার ধাতু সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, সংযোজনীয় অথচ সংযোজন নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো সংযোজন অথচ সংযোজনীয়, কখনো কখনো সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “সংযোজন অথচ সংযোজনীয়” অথবা “সংযোজনীয় কিন্তু সংযোজন নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত” অথবা “সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “সংযোজন অথচ সংযোজন-সম্প্রযুক্ত” অথবা “সংযোজন-সম্প্রযুক্ত কিন্তু সংযোজন নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়। কখনো কখনো সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, সংযোজনীয়” অথবা “সংযোজন-বিপ্রযুক্ত, অসংযোজনীয়”।

সতেরো প্রকার ধাতু গ্রন্থি নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি, কখনো কখনো গ্রন্থি নহে। ষোলো প্রকার ধাতু গ্রন্থিনীয় (গ্রন্থির আলম্বন বা বিষয়)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো অগ্রন্থিনীয়। ষোলো প্রকার ধাতু গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে (এরূপ) বলা অনুচিত : (উহারা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, গ্রন্থিনীয় অথচ গ্রন্থি নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়, কখনো কখনো গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ধর্মধাতু) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থিনীয় কিন্তু গ্রন্থি নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত” অথবা “গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “গ্রন্থি অথচ গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত” অথবা “গ্রন্থি-সম্প্রযুক্ত কিন্তু গ্রন্থি নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, অগ্রন্থিনীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, গ্রন্থিনীয়” অথবা “গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত, অগ্রন্থিনীয়”।

সতেরো প্রকার ধাতু ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো নীবরণ, কখনো কখনো নীবরণ নহে। ষোলো প্রকার ধাতু নীবরণীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নীবরণীয়, কখনো কখনো অনীবরণীয়। ষোলো প্রকার ধাতু নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (ইহারা) নীবরণ অথচ (অধিকন্তু) নীবরণীয়, নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে। মনোবিজ্ঞান সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণ অথচ নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো নীবরণ অথচ নীবরণীয়, কখনো কখনো নীবরণীয় অথচ নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণ অথচ নীবরণীয়” অথবা “নীবরণ কিন্তু নীবরণ নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : “নীবরন অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : “নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “নীবরণ অথচ নীবরণ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “নীবরণ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নীবরণ নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়। কখনো কখনো নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, অনীবরণীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, নীবরণীয়” অথবা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত, অনীবরণীয়”।

[... নীবরণের মত করে জানতে হবে]

সতেরো প্রকার ধাতু পরামাস (বিকৃত মত) নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো পরামাস, কখনো কখনো পরামাস নহে। ষোলো প্রকার ধাতু পরামৃষ্ট (বিকৃত মতের আলম্বন বা বিষয়)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো পরামৃষ্ট, কখনো কখনো অপরামৃষ্ট। ষোলো প্রকার ধাতু পরামাস-বিপ্রযুক্ত। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। ধর্মধাতু কখনো কখনো পরামাস-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহা) “পরামাস-সম্প্রযুক্ত” অথবা পরামাস-বিপ্রযুক্ত”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (উহারা) “পরামাস অথচ পরামৃষ্ট, পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (ইহা) “পরামাস অথচ পরামৃষ্ট” কখনো কখনো পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো পরামাস অথচ পরামৃষ্ট, কখনো কখনো পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “পরামাস অথচ পরামৃষ্ট” অথবা “পরামৃষ্ট কিন্তু পরামাস নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট। কখনো কখনো পরামাস-বিপ্রযুক্ত, অপরামৃষ্ট। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (উহারা) “পরামাস-বিপ্রযুক্ত, পরামৃষ্ট” অথবা “পরামাস-বিপ্রযুক্ত, অপরামৃষ্ট”।

দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন (আলম্বন গ্রহণ করে না)। সাত প্রকার ধাতু সালম্বন (অর্থাৎ আলম্বন গ্রহণ করে বা আলম্বন আছে)। ধর্মধাতু কখনো কখনো সালম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন। সাত প্রকার ধাতু চিত্ত। একাদশ প্রকার ধাতু চিত্ত নহে। সতেরো প্রকার ধাতু অচৈতসিক। ধর্মধাতু (চিত্তবৃত্তি) কখনো কখনো চৈতসিক, কখনো কখনো অচৈতসিক। দশ প্রকার ধাতু চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। কখনো কখনো চিত্ত-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো চিত্ত-বিপ্রযুক্ত। সাত প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : (ইহারা) “চিত্তের সাথে সম্প্রযুক্ত” অথবা “চিত্ত হতে বিপ্রযুক্ত”। দশ প্রকার ধাতু চিত্ত-বিসংশ্লিষ্ট (অসংশ্লিষ্ট)। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট নহে। সাত প্রকার ধাতু সম্পর্কে বলা অনুচিত : “চিত্তের সাথে সংশ্লিষ্ট” অথবা “চিত্ত হতে অসংশ্লিষ্ট”।

দ্বাদশ (বার) প্রকার ধাতু চিত্ত-সমুত্থান (চিত্তের দ্বারা উৎপন্ন বা উদ্ভূত) নহে। ছয় প্রকার ধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সমুত্থান, কখনো কখনো চিত্তসমুত্থান নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্ত-সহোৎপন্ন (সহাবস্থানকারী) নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সহোৎপন্ন, কখনো কখনো চিত্ত-সহোৎপন্ন নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্তানুপরিবর্তনকারী নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তনকারী, কখনো কখনো চিত্তানুপরিবর্তনকারী নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহোৎপন্ন নহে। সতেরো প্রকার ধাতু চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী, কখনো কখনো চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তনকারী নহে। বার প্রকার ধাতু আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীন)। ছয় প্রকার ধাতু বাহ্যিক।

নয় প্রকার ধাতু উপাদা (অর্থাৎ চারি মহাভূতোৎপন্ন), আট প্রকার ধাতু উপাদা নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো উপাদা, কখনো কখনো উপাদা নহে।

দশ প্রকার ধাতু উপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও দৃষ্টিবশে গৃহীত)। শব্দধাতু অনুপাদিন্ন (অগৃহীত)। সাত প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন, কখনো কখনো উপাদিন্ন নহে। সতেরো প্রকার ধাতু উপাদান নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো উপাদান, কখনো কখনো উপাদান নহে। ষোলো প্রকার ধাতু উপাদানীয় (উপাদানের বা আসক্তির আলম্বন বা বিষয়)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদানীয়। ষোলো প্রকার ধাতু উপাদান-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহারা) “উপাদান অথচ উপাদানীয়, উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান অথচ উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে”। কখনো কখনো বলা অনুচিত : “উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো উপাদান অথচ উপাদানীয়, কখনো কখনো উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান অথচ উপাদানীয়” অথবা “উপাদানীয় কিন্তু উপাদান নহে”।

ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহারা) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত” অথবা “উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এরূপ বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “উপাদান অথচ উপাদান-সম্প্রযুক্ত” অথবা “উপাদান-সম্প্রযুক্ত কিন্তু উপাদান নহে”। ষোলো ধাতু উপাদান-বিপ্রযুক্ত, উপাদানীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত, উপাদানীয়। কখনো কখনো উপাদান-বিপ্রযুক্ত, অনুপাদানীয়। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহারা) “উপাদান-বিপ্রযুক্ত, উপাদানীয়” অথবা “উপাদান-বিপ্রযুক্ত, অনুপাদানীয়”।

সতেরো প্রকার ধাতু ক্লেশ নহে। ধর্মধাতু কখনো কখনো ক্লেশ, কখনো কখনো ক্লেশ নহে। ষোলো প্রকার ধাতু সংক্লেশিক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লেশিক। ষোলো প্রকার ধাতু অসংক্লিষ্ট। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট। ষোলো প্রকার ধাতু ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহারা) “ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, কখনো কখনো সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক, কখনো কখনো সংক্লেশিক কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক” অথবা “সংক্লেশিক অথচ ক্লেশ নহে”।

ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহারা) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” অথবা “সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” কখনো কখনো (ইহা) সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট, কখনো কখনো সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট” অথবা “সংক্লিষ্ট কিন্তু ক্লেশ নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে”। মনোবিজ্ঞান-ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (ইহা) ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো (ইহা) ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ-সম্প্রযু্‌ক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে”। ধর্মধাতু কখনো কখনো ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহা) “ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত” অথবা “ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত কিন্তু ক্লেশ নহে”। ষোলো প্রকার ধাতু ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, সংক্লেশিক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, সংক্লেশিক। কখনো কখনো ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, অসংক্লেশিক। কখনো কখনো বলা অনুচিত : (ইহারা) “ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, সংক্লেশিক” অথবা “ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত, অসংক্লেশিক”।

ষোলো প্রকার ধাতু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। ষোলো প্রকার ধাতু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে। ষোলো প্রকার ধাতু দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। ষোলো প্রকার ধাতু ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক, কখনো কখনো ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্যহেতুক নহে।

পনেরো প্রকার ধাতু অবিতর্ক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। পনেরো প্রকার ধাতু অবিচার। মনোধাতু সবিচার। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। ষোলো প্রকার ধাতু অপ্রীতিক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। ষোলো প্রকার ধাতু প্রীতিসহগত নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। পনেরো প্রকার ধাতু সুখসহগত নহে। তিন প্রকার ধাতু কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। একাদশ (এগার) প্রকার ধাতু উপেক্ষাসহগত নহে। পাঁচ প্রকার ধাতু উপেক্ষাসহগত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে।

ষোলো প্রকার ধাতু কামাবচর। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো কামাবচর, কখনো কখনো কামাবচর নহে। ষোলো প্রকার ধাতু রূপাবচর নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো রূপাবচর, কখনো কখনো রূপাবচর নহে। ষোলো প্রকার ধাতু অরূপাবচর নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো অরূপাবচর, কখনো কখনো অরূপাবচর নহে। ষোলো প্রকার ধাতু সংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লৌকিক)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সংশ্লিষ্ট, কখনো কখনো অসংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লোকোত্তর)। ষোলো প্রকার ধাতু অনিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে না)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নিয়্যানিক (নির্বাণে উপনীত করে), কখনো কখনো অনিয়্যানিক। ষোলো প্রকার ধাতু অনিয়ত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। ষোলো প্রকার ধাতু সউত্তর। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সউত্তর, কখনো কখনো অনুত্তর। ষোলো প্রকার ধাতু অরণ (শান্ত)। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো সরণ (অশান্ত), কখনো কখনো অরণ।

প্রশ্ন জিজ্ঞাসা পর্ব প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ এখানে সমাপ্ত[

ধাতু-বিভঙ্গ ধাতু বিশ্লেষণ সমাপ্ত।


 

১৩. অপ্রমেয়-বিভঙ্গ
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৬৪২. চার প্রকার অপ্রমেয়―এখানে ভিক্ষু মৈত্রীসহগত চিত্তে একদিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তৃতীয় দিক, চতুর্থ দিকও (স্ফুরিত করে অবস্থান করেন)। এভাবে ঊর্ধ্ব, অধঃ, তির্যক (আড়াআড়ি), সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগত) মৈত্রীসহগত চিত্তে বিপুল, মহান, অপ্রমাণ (অপ্রমেয়), অবৈর এবং অব্যাপাদ দ্বারা স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। করুণাসহগত চিত্তে একদিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তৃতীয় দিক, চতুর্থ দিকও (স্ফুরিত করে অবস্থান করেন)। এভাবে ঊর্ধ্ব, অধঃ, তির্যক, সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগৎ) করুণাসহগত চিত্তে বিপুল, মহান, অপ্রমাণ, অবৈর এবং অব্যাপাদ দ্বারা স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। মুদিতাসহগত চিত্তে একদিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তৃতীয় দিক, চতুর্থ দিকও (স্ফুরিত করে অবস্থান করেন)। এভাবে ঊর্ধ্ব, অধঃ, তির্যক, সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক মুদিতাসহগত চিত্তে বিপুল, মহান, অপ্রমাণ, অবৈর এবং অব্যাপাদ দ্বারা স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। উপেক্ষাসহগত চিত্তে একদিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তৃতীয় দিক, চতুর্থ দিকও (স্ফুরিত করে অবস্থান করেন)। এভাবে ঊর্ধ্ব, অধঃ, তির্যক, সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক উপেক্ষাসহগত চিত্তে বিপুল, মহান, অপ্রমাণ, অবৈর এবং অব্যাপাদ দ্বারা স্ফুরিত করে অবস্থান করেন।

১. মৈত্রী
৬৪৩. কিভাবে ভিক্ষু মৈত্রীসহগত চিত্তে এক দিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন? যেমন (তিনি) একজন প্রিয় ও মনোজ্ঞ ব্যক্তিকে দেখে মৈত্রীপোষণ করে থাকেন, তদ্রুপভাবে (একইভাবে) তিনি সমস্ত সত্ত্বগণকে মৈত্রীর দ্বারা স্ফুরিত করেন।

তন্মধ্যে মৈত্রী কিরূপ? যা সত্ত্বগণের প্রতি (ভালোবাসা), মৈত্রীকর্ম (মিত্রতাকরণ), মৈত্রীভাব (সৌহার্দ্য বা বন্ধুত্বকরণ), মৈত্রী-চিত্তবিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে।

তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস, হৃদয়, শুভ্র, মন, মনায়তন, মনিন্দ্রিয়, বিজ্ঞান, বিজ্ঞানস্কন্ধ, তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত এই মৈত্রীর সাথে সহগত হয়, সহজাত সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। তদ্ধেতু ‘মৈত্রীসহগত চিত্তে (চিত্ত দ্বারা)’ বলে কথিত হয়।

৬৪৪. ‘এক দিক’ বলতে কি বুঝায় পূর্বদিক বা পশ্চিম দিক বা উত্তর দিক বা দক্ষিণ দিক বা ঊর্ধ্ব অধঃ বা তির্যক বা বিপরীত বা মধ্যবর্তী দিক।

৬৪৫. ‘স্ফুরিত করে’ বলতে বুঝায় স্ফুরিত করে, পরিব্যাপ্ত (পরিপূর্ণ) করে।

৬৪৬. ‘অবস্থান করেন,’ বলতে বুঝায় চারি ইর্যাপথ চালিত করেন, প্রবর্তন করেন, পালন (রক্ষা) করেন, অগ্রসর হন, যাপন করেন, বিচরণ করেন, অবস্থান করেন। তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৬৪৭. ‘তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক বলতে’ বুঝায় যেমন এক দিক তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তদ্রুপভাবে তৃতীয় দিক, তদ্রুপভাবে চতুর্থ দিক, তদ্রুপভাবে ঊর্ধ্ব, তদ্রুপভাবে অধঃ, তদ্রুপভাবে বিপরীত বা মধ্যবর্তী দিক।

৬৪৮. ‘সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগৎ)’ বলতে বুঝায় সর্বপ্রকার সর্ব, সর্বতোভাবে (সমগ্রভাবে) সর্ব, অশেষ, নিঃশেষ। ‘সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক’―ইহা সর্বভাব প্রকাশক বচন।

৬৪৯. ‘মৈত্রীসহগত চিত্তে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে মৈত্রী কিরূপ? যা সত্ত্বগণের প্রতি মৈত্রী, মিত্রতাকরণ, সৌহার্দ্য (মৈত্রীভাব), মৈত্রীচিত্ত-বিমুক্তি ইহাকে মৈত্রী বলে।

তন্মধ্যে ‘চিত্ত’ কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত এই মৈত্রীর সাথে সহগত হয়, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। তদ্ধেতু ‘মৈত্রীসহগত চিত্তে’ বলে কথিত হয়।

৬৫০. ‘বিপুল’ বলতে বুঝায় যা বিপুল তা মহদ্গত; যা মহদ্গত তা অপ্রমাণ; যা অপ্রমাণ তা অবৈর; যা অবৈর তা অব্যাপাদ।

৬৫১. ‘স্ফুরিত করে’ বলতে কি বুঝায় স্ফুরিত করে, পরিব্যাপ্ত (পরিপূর্ণ) করে।

৬৫২. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায়... (৬৪৬ নং প্যারা)... তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

২. করুণা
৬৫৩. কিভাবে ভিক্ষু করুণাসহগত চিত্তে একদিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন? যেমন : (তিনি) একজন দুর্গত (দরিদ্র) ও দুরবস্থাগ্রস্ত (দুঃখী) ব্যক্তিকে দেখে (তার প্রতি) করুণাপরায়ণ হন; একইভাবে তিনি সমস্ত প্রাণীকে (সত্ত্বগণকে) করুণা দ্বারা স্ফুরিত করেন।

তন্মধ্যে করুণা কিরূপ? যা সত্ত্বগণের প্রতি করুণা (দয়া), পরদুঃখকাতরতা, অনুকম্পা, করুণা-চিত্তবিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে।

তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত এই করুণার সাথে সহগত হয়, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। তদ্ধেতু “করুণাসহগত চিত্তে” বলে কথিত হয়।

৬৫৪. ‘এক দিক’ বলতে বুঝায় পূর্বদিক বা পশ্চিম দিক বা উত্তর দিক বা দক্ষিণ দিক বা ঊর্ধ্ব অধঃ বা তির্যক বা বিপরীত বা মধ্যবর্তী দিক।

৬৫৫. ‘স্ফুরিত করে’ বলতে কি বুঝায় স্ফুরিত করে, পরিব্যাপ্ত (পরিপূর্ণ) করে।

৬৫৬. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় চারি ইর্যাপথ চালিত করেন, প্রবর্তন করেন, পালন (রক্ষা) করেন, অগ্রসর হন, যাপন করেন, বিচরণ করেন, অবস্থান করেন। তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৬৫৭. ‘তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক বলতে’ বুঝায় যেমন এক দিক তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তদ্রুপভাবে তৃতীয় দিক, তদ্রুপভাবে চতুর্থ দিক, তদ্রুপভাবে ঊর্ধ্ব, তদ্রুপভাবে অধঃ, তদ্রুপভাবে তির্যক, তদ্রুপভাবে বিপরীত বা মধ্যবর্তী দিক।

৬৫৮. ‘সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগত)’ বলতে বুঝায় সর্ব-প্রকারে সর্ব, সর্বতোভাবে (সমগ্রভাবে) সর্ব, অশেষ, নিঃশেষ। ‘সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক’―ইহা সর্বভাব প্রকাশক বচন।

৬৫৯. ‘করুণাসহগত চিত্তে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে করুণা কিরূপ? যা সত্ত্বগণের প্রতি করুণা, পরদুঃখকাতরতা, অনুকম্পা, করুণা-চিত্তবিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে।

তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত এই করুণার সাথে সহগত হয়, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। তদ্ধেতু “করুণাসহগত চিত্তে” বলে কথিত হয়।

৬৬০. ‘বিপুল’ বলতে বুঝায় যা বিপুল তা মহদ্গত; যা মহদ্গত তা অপ্রমাণ; যা অপ্রমাণ তা অবৈর; যা অবৈর তা অব্যাপাদ।

৬৬১. ‘স্ফুরিত করে’ বলতে বুঝায় স্ফুরিত করে, পরিব্যাপ্ত করে।

৬৬২. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় ... (৬৪৬ নং প্যারা)... তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৩. মুদিতা
৬৬৩. কিভাবে ভিক্ষু মুদিতাসহগত চিত্তে এক দিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন? যেমন : (তিনি) একজন প্রিয় ও মনোজ্ঞ ব্যক্তিকে দেখে মুদিতাপরায়ণ হন। একইভাবে তিনি সমস্ত সত্ত্বগণকে মুদিতা দ্বারা স্ফুরিত করেন।

তন্মধ্যে মুদিতা কিরূপ? যা সত্ত্বগণের প্রতি মুদিতা (পরের সুখে সুখানুভব), মুদিতাকর্ম (পরের উন্নতি বা মঙ্গল দর্শনে সহানুভূতি) মুদিতাভাব (পরের উন্নতি ও ঐশ্বর্যে সন্তুষ্টি বা আনন্দ), মুদিতা-চিত্ত বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে।

তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত এই মুদিতার সাথে সহগত হয়, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। তদ্ধেতু “মুদিতাসহগত চিত্তে” বলে কথিত হয়।

৬৬৪. ‘এক দিক’ বলতে বুঝায় পূর্বদিক বা পশ্চিম দিক বা উত্তর দিক বা দক্ষিণ দিক বা অধঃ বা ঊর্ধ্ব বা তির্যক বা বিপরীত বা মধ্যবর্তী দিক।

৬৬৫. ‘স্ফুরিত করে’ বলতে বুঝায় স্ফুরিত করে, পরিব্যাপ্ত (পরিপূর্ণ) করে।

৬৬৬. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় চারি ইর্যাপথ চালিত করেন, প্রবর্তন করেন, পালন (রক্ষা) করেন, অগ্রসর হন, যাপন করেন, বিচরণ করেন, অবস্থান করেন। তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৬৬৭. ‘তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক বলতে’ বুঝায় যেমন এক দিক তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তদ্রুপভাবে তৃতীয় দিক, তদ্রুপভাবে চতুর্থ দিক, তদ্রুপভাবে ঊর্ধ্ব, তদ্রুপভাবে অধঃ, তদ্রুপভাবে তির্যক, তদ্রুপভাবে বিপরীত বা মধ্যবর্তী দিক।

৬৬৮. ‘সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগৎ)’ বলতে বুঝায় সর্ব-প্রকার সর্ব, সর্বতোভাবে (সমগ্রভাবে) সর্ব, অশেষ, নিঃশেষ। ‘সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক’―ইহা সর্বভাব প্রকাশক বচন।

৬৬৯. ‘মুদিতাসহগত চিত্তে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে মুদিতা কিরূপ? যা সত্ত্বগণের প্রতি মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে।

তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত এই মুদিতার সাথে সহগত হয়, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। তদ্ধেতু ‘মুদিতাসহগত চিত্ত (চিত্ত দ্বারা)’ বলে কথিত হয়।

৬৭০. ‘বিপুল’ বলতে বুঝায় যা বিপুল তা মহদ্গত; যা মহদ্গত তা অপ্রমাণ; যা অপ্রমাণ তা অবৈর; যা অবৈর তা অব্যাপাদ।

৬৭১. ‘স্ফুরিত করে’ বলতে বুঝায় স্ফুরিত করে, পরিব্যাপ্ত করে।

৬৭২. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় ... (৬৪৬ নং প্যারা)... তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৪. উপেক্ষা
৬৭৩. কিভাবে ভিক্ষু উপেক্ষাসহগত চিত্তে এক দিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন? যেমন : (তিনি) মনোজ্ঞও নহেন, অমনোজ্ঞও নহেন এমন একজন ব্যক্তিকে দেখে (ঐ ব্যক্তির প্রতি) উপেক্ষক হন। একইভাবে তিনি সমস্ত সত্ত্বগণকে উপেক্ষা দ্বারা স্ফুরিত করে অবস্থান করেন।

তন্মধ্যে উপেক্ষা কিরূপ? যা সত্ত্বগণের প্রতি উপেক্ষা, উপেক্ষাকর্ম (নিরপেক্ষতা বা মনের সমভাব) উপেক্ষাভাব (অপক্ষপাতিত্ব), উপেক্ষা-চিত্ত বিমুক্তি, ইহাকে উপেক্ষা বলে।

তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত এই উপেক্ষার সাথে সহগত হয়, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। তদ্ধেতু ‘উপেক্ষাসহগত চিত্ত’ বলে কথিত হয়।

৬৭৪. ‘এক দিক’ বলতে বুঝায় পূর্বদিক বা পশ্চিম দিক বা উত্তর দিক বা দক্ষিণ দিক বা ঊর্ধ্ব বা অধঃ বা তির্যক বা বিপরীত বা মধ্যবর্তী দিক।

৬৭৫. ‘স্ফুরিত করে’ বলতে বুঝায় স্ফুরিত করে, পরিব্যাপ্ত (পরিপূর্ণ) করে।

৬৭৬. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায় চারি ইর্যাপথ চালিত করেন, প্রবর্তন করেন, পালন (রক্ষা) করেন, অগ্রসর হন, যাপন করেন, বিচরণ করেন, অবস্থান করেন। তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

৬৭৭. ‘তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক’ বলতে বুঝায় যেমন এক দিক তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তদ্রুপভাবে তৃতীয় দিক, তদ্রুপভাবে চতুর্থ দিক, তদ্রুপভাবে ঊর্ধ্ব, তদ্রুপভাবে অধঃ, তদ্রুপভাবে তির্যক, তদ্রুপভাবে বিপরীত বা মধ্যবর্তী দিক।

৬৭৮. ‘সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগত)’ বলতে বুঝায় সর্ব-প্রকারে সর্ব, সর্বতোভাবে (সমগ্রভাবে) সর্ব, অশেষ, নিঃশেষ। ‘সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক’―ইহা সর্ব-ভাব প্রকাশক বচন।

৬৭৯. ‘উপেক্ষাসহগত চিত্তে’ বলতে বুঝায় তন্মধ্যে উপেক্ষা কিরূপ? যা সত্ত্বগণের প্রতি উপেক্ষা, উপেক্ষা-কর্ম, উপেক্ষাভাব, উপেক্ষা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে উপেক্ষা বলে।

তন্মধ্যে চিত্ত কিরূপ? যা চিত্ত, মন, মানস... (১৮৪ নং প্যারা)... তদুৎপন্ন মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে চিত্ত বলে। এই চিত্ত এই উপেক্ষার সাথে সহগত হয়, সহজাত, সংশ্লিষ্ট ও সম্প্রযুক্ত হয়। তদ্ধেতু ‘উপেক্ষা-সহগত চিত্তে ’ বলে কথিত হয়।

৬৮০. ‘বিপুল’ বলতে বুঝায় যা বিপুল তা মহদ্গত; যা মহদ্গত তা অপ্রমাণ; যা অপ্রমাণ তা অবৈর; যা অবৈর তা অব্যাপাদ।

৬৮১. ‘স্ফুরিত করে’ বলতে বুঝায় স্ফুরিত করে, পরিব্যাপ্ত করে।

৬৮২. ‘অবস্থান করেন’ বলতে বুঝায়... (৬৪৬ নং প্যারা)... তদ্ধেতু ‘অবস্থান করেন’ বলে কথিত হয়।

সূত্র অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)
৬৮৩. চার প্রকার অপ্রমেয়―মৈত্রী, করুণা, মুদিতা, উপেক্ষা।

৬৮৪. তন্মধ্যে মৈত্রী কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মৈত্রীসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে মৈত্রী কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... মৈত্রীসহগত দ্বিতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; যা সেই সময়ে মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে মৈত্রী কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোক উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি প্রীতির প্রতি বিরাগী হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মৈত্রীসহগত তৃতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

৬৮৫. এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মৈত্রীসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে, অকুশলধর্ম হতে বিরত হয়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিবেকজ-প্রীতিসুখ সমন্বিত মৈত্রীসহগত দ্বিতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... মৈত্রীসহগত তৃতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি প্রীতির প্রতি বিরাগী হয়ে উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... মৈত্রীসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

৬৮৬. তন্মধ্যে করুণা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... করুণাসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা করুণা, করুণাকর্ম, করুণাভাব, করুণা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ করুণার সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে করুণা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... করুণাসহগত দ্বিতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা করুণা, করুণাকর্ম, করুণাভাব, করুণা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ করুণার সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে করুণা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি প্রীতির প্রতি বিরাগী হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... করুণাসহগত তৃতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা করুণা, করুণাকর্ম, করুণাভাব, করুণা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ করুণার সাথে সম্প্রযুক্ত।

৬৮৭. এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... করুণাসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা করুণা, করুণাকর্ম, করুণাভাব, করুণা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ করুণার সাথে সম্প্রযুক্ত।

এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে, অশুশল ধর্মসমূহ হতে বিরত হয়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিবেকজ-প্রীতিসুখ সমন্বিত করুণাসহগত দ্বিতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা করুণা, করুণাকর্ম, করুণাভাব, করুণা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ করুণার সাথে সম্প্রযুক্ত।

এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... করুণাসহগত তৃতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা করুণা, করুণাকর্ম, করুণাভাব, করুণা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ করুণার সাথে সম্প্রযুক্ত।

এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি প্রীতির প্রতি বিরাগী হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... করুণাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা করুণা, করুণাকর্ম, করুণাভাব, করুণা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ করুণার সাথে সম্প্রযুক্ত।

৬৮৮. তন্মধ্যে মুদিতা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মুদিতাসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মুদিতার সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে মুদিতা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... মুদিতাগতসহ দ্বিতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মুদিতার সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে মুদিতা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি প্রীতির প্রতি বিরাগী হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মুদিতাসহগত তৃতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ দুমিতার সাথে সম্প্রওযুক্ত।

৬৮৯. এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মুদিতাসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মুদিতার সাথে সম্প্রযুক্ত।

এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়, অশুশল ধর্মসমূহ হতে বিরত হয়ে অবিতর্ক-বিচারমাত্র বিবেকজ-প্রীতিসুখ সমন্বিত মুদিতাসহগত দ্বিতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মুদিতার সাথে সম্প্রযুক্ত।

এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... মুদিতাসহগত তৃতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; যা সেই সময়ে মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মুদিতার সাথে সম্প্রযুক্ত।

এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোক উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি প্রীতির প্রতি বিরাগী হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মুদিতাাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মুদিতার সাথে সম্প্রযুক্ত।

৬৯০. তন্মধ্যে উপেক্ষা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... উপেক্ষাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; যা সেই সময়ে উপেক্ষা, উপেক্ষাকর্ম, উপেক্ষাভাব, উপেক্ষা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে উপেক্ষা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ উপেক্ষার সাথে সম্প্রযুক্ত।

৬৯১. চার প্রকার অপ্রমেয়―মৈত্রী, করুণা, মুদিতা, উপেক্ষা।

৬৯২. তন্মধ্যে মৈত্রী কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা) মৈত্রীসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহের কুশল। সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কৃত ও সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মৈত্রীসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে মৈত্রী কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... মৈত্রীসহগত দ্বিতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; যা সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহের কুশল। সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কৃত ও সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা) দ্বিতীয় ধ্যান... তৃতীয় ধ্যান... প্রথম ধ্যান... দ্বিতীয় ধ্যান... তৃতীয় ধ্যান... মৈত্রীসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

[... প্রত্যেক ক্ষেত্রে ৬৯২ নং প্যারার প্রথম ধ্যান অনুসারে পূরণ করতে হবে কিন্তু যথোপযুক্ত সংশোধনসহ]

৬৯৩. তন্মধ্যে করুণা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা) করুণাসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহের কুশল। সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কৃত ও সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... করুণাসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা করুণা, করুণাকর্ম, করুণাভাব, করুণা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ করুণার সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে করুণা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... করুণাসহগত দ্বিতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহের কুশল। সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কৃত ও সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... দ্বিতীয় ধ্যান... তৃতীয় ধ্যান... প্রথম ধ্যান... দ্বিতীয় ধ্যান... তৃতীয় ধ্যান... করুণাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা করুণা, করুণাকর্ম, করুণাভাব, করুণা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে করুণা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ করুণার সাথে সম্প্রযুক্ত।

[... প্রত্যেক ক্ষেত্রে ৬৯৩ নং প্যারার প্রথম ধ্যান অনুসারে পূরণ করতে হবে কিন্তু যথোপযুক্ত সংশোধন সহ]

৬৯৪. তন্মধ্যে মুদিতা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা) মুদিতাসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহর কুশল। সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কৃত ও সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মুদিতাসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; যা সেই সময়ে মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মুদিতার সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে মুদিতা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন; তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... মুদিতাসহগত দ্বিতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; যা সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহর কুশল। সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কৃত ও সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... (২০৫ নং প্যারা)... দ্বিতীয় ধ্যান... তৃতীয় ধ্যান... প্রথম ধ্যান... দ্বিতীয় ধ্যান... তৃতীয় ধ্যান... মুদিতাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মুদিতা, মুদিতাকর্ম, মুদিতাভাব, মুদিতা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মুদিতা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মুদিতার সাথে সম্প্রযুক্ত।

[... প্রত্যেক ক্ষেত্রে ৬৯৪ নং প্যারার প্রথম ধ্যান অনুসারে পূরণ করতে হবে কিন্তু যথোপযুক্ত সংশোধন সহ]

৬৯৫. তন্মধ্যে উপেক্ষা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন, তিনি সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা) উপেক্ষাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন। সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহর কুশল। সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কৃত ও সঞ্চিত বিপাক (স্বরূপ) তিনি সুখ পরিত্যাগ করে ও দুঃখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... উপেক্ষাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা উপেক্ষা, উপেক্ষাকর্ম, উপেক্ষাভাব, উপেক্ষা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে উপেক্ষা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ উপেক্ষার সাথে সম্প্রযুক্ত।

৬৯৬. চার প্রকার অপ্রমেয়―মৈত্রী, করুণা, মুদিতা, উপেক্ষা।

৬৯৭. তন্মধ্যে মৈত্রী কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু ক্রিয়া রূপাবচর ধ্যান ভাবনা করেন; যা কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে, যা দৃষ্টধর্ম-সুখবিহার, (বর্তমান অস্তিত্বে সুখে অবস্থানের কারণ হয়); তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... মৈত্রীসহগত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে যা মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে মৈত্রী কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু ক্রিয়া রূপাবচর ধ্যান ভাবনা করেন; যা কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে, যা দৃষ্টধর্ম সুখবিহার, তিনি বিতর্ক-বিচারের উপশমে... দ্বিতীয় ধ্যান... তৃতীয় ধ্যান... মৈত্রীসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; যা সেই সময়ে মৈত্রী, মৈত্রীকর্ম, মৈত্রীভাব, মৈত্রী-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে মৈত্রী বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ মৈত্রীর সাথে সম্প্রযুক্ত।

[... প্রত্যেক ক্ষেত্রে ৬৯৭ নং প্যারার প্রথম ধ্যান অনুসারে পূরণ করতে হবে কিন্তু যথোপযুক্ত সংশোধনসহ]

৬৯৮. তন্মধ্যে করুণা কিরূপ?... (যথোপযুক্ত সংশোধনসহ ৬৯৭ নং প্যারার মতো)... তন্মধ্যে মুদিতা কিরূপ... তন্মধ্যে উপেক্ষা কিরূপ? এখানে যেই সময়ে একজন ভিক্ষু ক্রিয়া রূপাবচর ধ্যান ভাবনা করেন; যা কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে, যা দৃষ্টধর্ম সুখবিহার; তিনি সুখ ও দুঃখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... উপেক্ষাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; যা সেই সময়ে উপেক্ষা, উপেক্ষাকর্ম, উপেক্ষাভাব, উপেক্ষা-চিত্ত-বিমুক্তি, ইহাকে উপেক্ষা বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ উপেক্ষার সাথে সম্প্রযুক্ত।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)
৬৯৯. চার প্রকার অপ্রমেয়―এখানে একজন ভিক্ষু মৈত্রীসহগত চিত্তে একদিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তৃতীয় দিক, চতুর্থ দিক (স্ফুরিত করে অবস্থান করেন)। এভাবে ঊর্ধ্ব, অধঃ, তির্যক (আড়াআড়ি), সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগত) মৈত্রীসহগত চিত্তে বিপুল, মহান, অপ্রমাণ, অবৈর এবং অব্যাপাদ দ্বারা স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। করুণাসহগত চিত্তে একদিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তৃতীয় দিক, চতুর্থ দিকও (স্ফুরিত করে অবস্থান করেন)। এভাবে ঊর্ধ্ব, অধ, তির্যক, সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগত) করুণাসহগত চিত্তে বিপুল, মহান, অপ্রমাণ, অবৈর এবং অব্যাপাদ দ্বারা স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। মুদিতাসহগত চিত্তে একদিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তৃতীয় দিক, চতুর্থ দিকও (স্ফুরিত করে অবস্থান করেন)। এভাবে ঊর্ধ্ব, অধ, তির্যক, সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগত) মুদিতাসহগত চিত্তে বিপুল, মহান, অপ্রমাণ, অবৈর এবং অব্যাপাদ দ্বারা স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। উপেক্ষাসহগত চিত্তে একদিক স্ফুরিত করে অবস্থান করেন। তদ্রুপভাবে দ্বিতীয় দিক, তৃতীয় দিক, চতুর্থ দিকও (স্ফুরিত করে অবস্থান করেন)। এভাবে ঊর্ধ্ব, অধঃ, তির্যক, সর্বদিক এবং সর্বতোভাবে সমস্ত লোক (প্রাণীজগৎ) উপেক্ষাসহগত চিত্তে বিপুল, মহান, অপ্রমাণ, অবৈর এবং অব্যাপাদ দ্বারা স্ফুরিত করে অবস্থান করেন।

৭০০. চার প্রকার অপ্রমেয়ের মধ্যে কত প্রকার (কোনটি) কুশল, কত প্রকার অকুশল, কত প্রকার অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট যথোপযুক্ত তিক ও দুকসমূহ)... কত প্রকার সরণ, কত প্রকার অরণ?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
৭০১. (চার প্রকার অপ্রমেয়) কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। তিন প্রকার অপ্রমেয় সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, উপেক্ষা অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্পযুক্ত। (চার প্রকার অপ্রমেয়) কখনো কখনো বিপাক; কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। কখনো কখনো উপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে গৃহীত)―উপাদানীয় (আসক্তির আলম্বন), কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। অসংশ্লিষ্ট-সংক্লেশিক। তিন প্রকার অপ্রমেয় কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। উপেক্ষা অবিতর্ক-অবিচার। তিন প্রকার অপ্রমেয় কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, উপেক্ষাসহগত নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : প্রীতিসহগত, উপেক্ষা উপেক্ষাসহগত। (চার প্রকার অপ্রমেয়) দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। কখনো কখনো আচয়গামী (পুনর্জন্মের সঞ্চয়শীল), কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, কখনো কখনো অপচয়গামীও নহে। শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। মহদ্গত। এভাবে বলা অনুচিত : পরিত্তালম্বন অথবা মহদ্গতালম্বন অথবা অপ্রমাণালম্বন। মধ্যম। অনিয়ত। এভাবে বলা অনুচিত : মার্গালম্বন অথবা মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি। কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। কখনো কখনো অতীত কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। এখভাবে বলা অনুচিত : অতীতালম্বন অথবা বর্তমানালম্বন। কখনো কখনো অধ্যাত্ন, কখনো কখনো অধ্যাত্ন-বাহির। বাহির-আলম্বন। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (যুগ্ম বা দুটি করে বর্ণনা)
৭০২. মৈত্রী হেতু। তিন প্রকার অপ্রমেয় হেতু নহে। (চার প্রকার অপ্রমেয়) সহেতুক, হেতু-সম্প্রযুক্ত। মৈত্রী হেতু অধিকন্তু সহেতুক। তিন প্রকার অপ্রমেয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু, সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। মৈত্রী হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত। তিন প্রকার অপ্রমেয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত, হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু হেতু নহে। তিন প্রকার অপ্রমেয় হেতু নহে, সহেতুক। মৈত্রী সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা “হেতু নহে, অহেতুক”। (চার প্রকার অপ্রমেয়) সপ্রত্যয়, সংস্কৃত, অনিদর্শন, অপ্রতিঘ, অরূপ, লৌকিক। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় (জ্ঞাতব্য), কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে (জ্ঞাতব্য নহে)। আসব নহে সাসব, আসব-বিপ্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অধিকন্তু সাসব, (উহারা) সাসব কিন্তু আসব নহে। এভাবে বলা অনুচিত : আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত অথবা আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে। আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব।

(চার প্রকার অপ্রমেয়) সংযোজন নহে... গ্রন্থি নহে... ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে... পরামাস... নহে... সালম্বন। চিত্ত নহে চৈতসিক। চিত্ত-সম্প্রযুক্ত, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, চিত্ত-সমুত্থান, চিত্ত-সহভূ। চিত্ত-অনুপরিবর্তী, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী, বাহির উপাদা নহে। কখনো কখনো উপাদিন্ন, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন। উপাদান নহে,... ক্লেশ নহে... দশনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। তিন প্রকার অপ্রমেয় কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক, উপেক্ষা অবিতর্ক। তিন প্রকার অপ্রমেয় কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার, উপেক্ষা অবিচার। তিন প্রকার অপ্রমেয় কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক, উপেক্ষা অপ্রীতিক। তিন প্রকার অপ্রমেয় কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে, উপেক্ষা প্রীতিসহগত নহে। তিন প্রকার অপ্রমেয় সুখসহগত, উপেক্ষাসহগত নহে, উপেক্ষা উপেক্ষাসহগত। তিন প্রকার অপ্রমেয় উপেক্ষাসহগত নহে। (চার প্রকার অপ্রমেয়) কামাবচর নহে, রূপাবচর, অরূপাবচরও নহে। প্রতিপন্ন (অর্থাৎ লৌকিক), অনিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক নহে), অনিয়ত, সউত্তর, অরণ।

[... পূর্ববর্তী প্যারার ‘আসব’-এর মতো পূরণ করতে হবে]

প্রশ্ন জিজ্ঞাসা এখানে সমাপ্ত।

অপ্রমেয় বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

১৪. শিক্ষাপদ-বিভঙ্গ
১. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন
৭০৩. পাঁচ প্রকার শিক্ষাপদ―প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ, অদত্ত গ্রহণ (চুরি) হতে বিরতি শিক্ষাপদ, মিথ্যাকামাচার (ব্যভিচার) হতে বিরতি শিক্ষাপদ, মিথ্যাভাষণ হতে বিরতি শিক্ষাপদ, সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ।

৭০৪. তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে যা প্রাণিহত্যা ত্যাগ, বর্জন, পরিত্যাগ, বিরতি, অক্রিয়া, অকরণ, দোষবর্জন, সীমা অনতিক্রম, সেতুঘাত (প্রাণিহত্যার হেতু বা কারণ ধ্বংস), ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি’ শিক্ষাপদ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বিরতির সহিত সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ চেতনার সহিত সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে যা স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... প্রগ্রহ ও অবিক্ষেপ হয়ে থাকে, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে।

তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্য-সহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত... জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে যা প্রাণিহত্যা ত্যাগ, বর্জন, পরিত্যাগ, বিরতি, অক্রিয়া, অকরণ, দোষবর্জন, সীমা অনতিক্রম, সেতুঘাত, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বিরতির সহিত সম্প্রযুক্ত।

[... প্রত্যেক ক্ষেত্রে ৭০৪ নং-এর উপরিউক্ত ত্রিবিধ অনুচ্ছেদ যথোপযুক্ত সংশোধনসহ দ্রষ্টব্য]

৭০৫. তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ চেতনার সহিত সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে যা স্পর্শ... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... প্রগ্রহ (চেষ্টা বা উদ্যম), অবিক্ষেপ, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে।

৭০৬. তন্মধ্যে ‘অদত্ত-গ্রহণ (চুরি) হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ?... মিথ্যাকামাচার (ব্যভিচার) হতে বিরতি শিক্ষাপদ... মিথ্যাভাষণ হতে বিরতি শিক্ষাপদ... সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ কিরূপ? যেই সময়ে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু বর্জনকারীর সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; যা সেই সময়ে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু ত্যাগ, বর্জন, পরিত্যাগ, বিরতি, অক্রিয়া, অকরণ, দোষ বর্জন, সীমা অনতিক্রম, সেতুঘাত, ইহাকে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বিরতির সহিত সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু বর্জনকারী সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; যা সেই সময়ে চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব, ইহাকে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ চেতনার সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু বর্জনকারীর সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে যা স্পর্শ... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... উদ্যম, অবিক্ষেপ, ইহাকে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে।

তন্মধ্যে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু বর্জনকারীর সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষা-সহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে যা সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু ত্যাগ, বর্জন, পরিত্যাগ, বিরতি, অক্রিয়া, অকরণ, দোষবর্জন, সীমা অনতিক্রম, সেতুঘাত, ইহাকে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বিরতির সহিত সম্প্রযুক্ত।

৭০৭. তন্মধ্যে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু বর্জনকারীর উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; যা সেই সময়ে চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব, ইহাকে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ চেতনার সাথে সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ কিরূপ? যেই সময়ে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু বর্জনকারীর উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে যা স্পর্শ... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... প্রগ্রহ (উদ্যম), অবিক্ষেপ, ইহাকে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ বলে।

৭০৮. পাঁচ প্রকার শিক্ষাপদ―প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ; অদত্ত গ্রহণ (চুরি) হতে বিরতি শিক্ষাপদ; মিথ্যা কামাচার হতে বিরতি শিক্ষাপদ; মিথ্যাভাষণ হতে বিরতি শিক্ষাপদ; সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ।

৭০৯. তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে কামাবচর কুশল-চিত্ত ‘উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে (উত্তমভাবে)... ছন্দাধিপতি হয়ে (ছন্দকে অধিপতি করে)... বীর্যাধিপতি হয়ে... চিত্তাধিপতি হয়ে... মীমাংসাধিপতি হয়ে... ছন্দাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে..প্রণীতভাবে... বীর্যাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... চিত্তাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... মীমাংসাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর; সেই সময়ে যা প্রাণিহত্যা ত্যাগ, বর্জন, পরিত্যাগ, বিরতি অক্রিয়া, অকরণ, দোষবর্জন, সীমা অনতিক্রম, সেতুঘাত, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বিরতির সহিত সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত হীনভাবে..মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... ছন্দাধিপতি হয়ে... বীর্যাধিপতি হয়ে... চিত্তাধিপতি হয়ে... মীমাংসাধিপতি হয়ে... ছন্দাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... বীর্যাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... চিত্তাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... মীমাংসাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর; সেই সময়ে যা চেতনা, সঞ্চেতনা, সঞ্চেতনাত্ব, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ চেতনার সহিত সম্প্রযুক্ত।

তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত হীনভাবে মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... ছন্দাধিপতি হয়ে... বীর্যাধিপতি হয়ে... চিত্তাধিপতি হয়ে... মীমাংসাধিপতি হয়ে... ছন্দাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... বীর্যাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... চিত্তাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... মীমাংসাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর; সেই সময়ে যা স্পর্শ... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... উদ্যম বা প্রগ্রহ, অবিক্ষেপ, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে।

তন্মধ্যে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত হীনভাবে... মধ্যমভাবে-প্রণীতভাবে... ছন্দাধিপতি হয়ে... বীর্যাধিপতি হয়ে... চিত্তাধিপতি হয়ে... ছন্দাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... বীর্যাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... চিত্তাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে প্রাণিহত্যা বর্জনকারীর; সেই সময়ে যা প্রাণিহত্যা ত্যাগ, বর্জন, পরিত্যাগ, বিরতি, অক্রিয়া, অকরণ, দোষবর্জন, সীমা অনতিক্রম, সেতুঘাত, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বিরতির সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ চেতনার সহিত সম্প্রযুক্ত... স্পর্শ... প্রগ্রহ (উদ্যম), অবিক্ষেপ, ইহাকে ‘প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে।

৭১০. তন্মধ্যে ‘অদত্ত-গ্রহণ (চুরি) হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ কিরূপ?... মিথ্যাকামাচার হতে বিরতি শিক্ষাপদ... মিথ্যাভাষণ হতে বিরতি শিক্ষাপদ... সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ কিরূপ? যেই সময়ে কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... ছন্দাধিপতি হয়ে... বীর্যাধিপতি হয়ে... চিত্তাধিপতি হয়ে... মীমাংসাধিপতি হয়ে... ছন্দাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে বীর্যাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... চিত্তাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... মীমাংসাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু, বর্জনকারীর; যা সেই সময়ে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু ত্যাগ, বর্জন, পরিত্যাগ, বিরতি, অক্রিয়া, অকরণ, দোষবর্জন, সীমা অনতিক্রম, সেতুঘাত, ইহাকে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে। অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বিরতির সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ চেতনার সহিত সম্প্রযুক্ত... স্পর্শ... (ধর্মসঙ্গনীর ১নং প্যারা)... প্রগ্রহ (উদ্যম), অবিক্ষেপ, ইহাকে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে।

৭১১. তন্মধ্যে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি ‘শিক্ষাপদ’ কিরূপ? যেই সময়ে কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... ছন্দাধিপতি হয়ে... বীর্যাধিপতি হয়ে... চিত্তাধিপতি হয়ে... ছন্দাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... বীর্যাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে... চিত্তাধিপতি হয়ে হীনভাবে... মধ্যমভাবে... প্রণীতভাবে সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু ত্যাগ, বর্জন, পরিত্যাগ, বিরতি, অক্রিয়া, অকরণ, দোষ-বর্জন, সীমা অনতিক্রম, সেতুঘাত, ইহাকে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ বলে।’ অবশিষ্ট ধর্মসমূহ বিরতির সহিত সম্প্রযুক্ত... অবশিষ্ট ধর্মসমূহ চেতনার সাথে সম্প্রযুক্ত... স্পর্শ... প্রগ্রহ (উদ্যম), অবিক্ষেপ, ইহাকে ‘সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ’ বলে।

৭১২. কোন ধর্মসমূহ শিক্ষা (নীতি)? যেই সময়ে সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; তা রূপালম্বনকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয় আলম্বনসমূহ)... ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) ভিত্তি করে (আশ্রয় করে) হয়ে থাকে; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ শিক্ষা (নীতি)।

কোন ধর্মসমূহ শিক্ষা? যেই সময়ে সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়; তা রূপালম্বনকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) ভিত্তি করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ শিক্ষা।

৭১৩. কোন ধর্মসমূহ শিক্ষা? যেই সময়ে রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন... (৬২৪ নং প্যারার যথোপযুক্ত অংশটি দেখুন)... অরূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করেন... (৬২৫ নং প্যারার যথোপযুক্ত অংশটি দেখুন)... বিমুক্তিদায়ক ও অপচয়গামী (পুনর্জন্মরোধকারী) লোকোত্তর ধ্যান ভাবন করেন, তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ২৭৭ নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ শিক্ষা (নীতি)।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

২. প্রশ্ন-জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)
৭১৪. পাঁচ প্রকার শিক্ষাপদ―প্রাণিহত্যা হতে বিরতি শিক্ষাপদ, অদত্ত-গ্রহণ (চুরি) হতে বিরতি শিক্ষাপদ, মিথ্যাকামাচার হতে বিরতি শিক্ষাপদ, মিথ্যাভাষণ হতে বিরতি শিক্ষাপদ, সুরা-মেরয়-মদ্য- ইত্যাদি প্রমাদকর বস্তু সেবন হতে বিরতি শিক্ষাপদ।

৭১৫. পাঁচ প্রকার শিক্ষাপদের মধ্যে কত প্রকার (কোনটি) কুশল, কত প্রকার অকুশল, কত প্রকার অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট যথোপযুক্ত তিকও দুকসমূহ)... কত প্রকার সরণ, কত প্রকার অরণ?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)
৭১৬. (পাঁচ প্রকার শিক্ষাপদ) শুধু কুশলই হয়। কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, বিপাকধর্মীধর্ম। অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও মানবশে গৃহীত)-উপাদানীয় (আসক্তির বিষয় বা আলম্বন), অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত।

(পাঁচ প্রকার শিক্ষাপদ) দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। আচয়গামী (পুনর্জন্ম সঞ্চয়শীল)। শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। পরিত্ত (সীমিত), পরিত্তালম্বন, মধ্যম, অনিয়ত। এভাবে বলা অনুচিত : মার্গালম্বন অথবা মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি। কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, ‘উৎপত্তিশীল’ বলে বলা অনুচিত। কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। বর্তমানালম্বন। কখনো কখনো অধ্যাত্ম, কখনো কখনো বাহির, কখনো কখনো অধ্যাত্ম-বাহির। বাহির-আলম্বন। অনিদর্শন-অপ্রতিঘ।

২. দুক (দুটি করে বর্ণনা)
৭১৭. (পাঁচ প্রকার শিক্ষাপদ) হেতু নহে, সহেতুক। হেতু-সম্প্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু (অথচ) সহেতুক, (তারা) সহেতুক কিন্তু হেতু নহে। এভাবে বলা অনুচিত : হেতু অধিকন্তু হেতু-সম্প্রযুক্ত; হেতু-সম্প্রযুক্ত কিন্তু নহে। হেতু নহে, সহেতুক। সপ্রত্যয়, সংস্কৃত, অনিদর্শন, অপ্রতিঘ, অরূপ, লৌকিক। কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) জ্ঞাতব্য; কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) জ্ঞাতব্য নহে।

(পাঁচ প্রকার শিক্ষাপদ) আসব নহে সাসব, আসব-বিপ্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : আসব অধিকন্তু সাসব, (তারা) সাসব কিন্তু আসব নহে। এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত”, (তারা) ‘আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। আসব-বিপ্রযুক্ত, সাসব। সংযোজন নহে... গ্রন্থি নহে... ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে... পরামাস নহে... সালম্বন, চিত্ত নহে, চৈতসিক, চিত্ত-সম্প্রযুক্ত চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, চিত্ত-সমুত্থান, চিত্ত-সহভূ, চিত্তানুপরিবর্তী, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী। বাহির, উপাদা নহে, অনুপাদিন্ন। উপাদান নহে... ক্লেশ নহে।

(পাঁচ প্রকার শিক্ষাপদ) দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। সবিতর্ক, সবিচার, কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে। কামাবচর, রূপাবচর নহে, অরূপাবচর নহে। প্রতিপন্ন, অনিয়্যানিক, অনিয়ত, সউত্তর, অরণ।

প্রশ্ন জিজ্ঞাসা এখানে সমাপ্ত।

শিক্ষাপদ বিভঙ্গ এখানে সমাপ্ত।


 

১৫. প্রতিসম্ভিদা-বিভঙ্গ[47]
১. সূত্র অনুসারে বিভাজন
১. সংগ্রহ বার (সারাংশ বা সংক্ষিপ্ত বিবরণ)
৭১৮. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি (ভাষাতত্ত্ব) প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। অর্থে যেই জ্ঞান (অর্থ সম্পর্কে যেই জ্ঞান উৎপন্ন হয়) তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্মে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা; তৎসম্পর্কে (অর্থাৎ অর্থ ও ধর্ম বিষয়ে) ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (প্রকৃত ভাষাতাত্ত্বিক বা ব্যাকরণগত সংজ্ঞা বা বিবরণ সম্পর্কে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা; (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। ইহা সংগ্রহ বার (সারাংশ বিভাগ)।

২. সত্যবার
৭১৯. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। দুঃখ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা; দুঃখ-সমুদয় (দুঃখোৎপত্তির কারণ) সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা; দুঃখ-নিরোধ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা; দুঃখ-নিরোধের উপায় সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা; তৎসম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা; (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। ইহা সত্যবার (সত্য বিভাগ)।

৩. হেতুবার
৭২০. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। হেতু (কারণ) সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা; হেতুফলে (কারণের ফল সম্পর্কে) যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা; তৎসম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা; (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। ইহা হেতুবার (কারণ বিভাগ)।

৪. ধর্মবার
৭২১. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। যেই ধর্র্মসমূহ জাত, ভূত (উৎপন্ন), সঞ্জাত (প্রসূত), আবির্ভূত, প্রকাশিত, প্রাদুর্ভূত; এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই ধর্মসমূহ হতে সেই ধর্মসমূহ জাত, ভূত; সঞ্জাত, আবির্ভূত, প্রকাশিত ও প্রাদুর্ভূত হয়; সেই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা। তৎসম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। ইহা ধর্মবার।

৫. প্রতীত্য-সমুৎপাদ বার
৭২২. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। জরা-মরণ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা; জরা-মরণ-সমুদয় (জরা-মরণের কারণ) সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা; জরা-মরণ-নিরোধ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা; জরা-মরণ নিরোধের উপায় সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা। তৎসম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭২৩. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। জন্ম সম্পর্কে যেই জ্ঞান... ভব সম্পর্কে যেই জ্ঞান... উপাদান সম্পর্কে যেই জ্ঞান... তৃষ্ণা সম্পর্কে যেই জ্ঞান... বেদনা সম্পর্কে যেই জ্ঞান... স্পর্শ সম্পর্কে যেই জ্ঞান... ষড়ায়তন সম্পর্কে যেই জ্ঞান... নামরূপ সম্পর্কে যেই জ্ঞান... বিজ্ঞান সম্পর্কে যেই জ্ঞান... সংস্কার সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা; সংস্কার সমুদয় (উৎপত্তির কারণ) সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা; সংস্কার নিরোধ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা; সংস্কার-নিরোধের উপায় সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা। তৎসম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপ (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণ) সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। ইহা প্রতীত্য-সমুৎপাদ বার।

[... সংস্কারের মতো প্রত্যেকটি পূরণ করতে হবে]

৬. পরিয়ত্তি বার
৭২৪. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

তন্মধ্যে ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা কিরূপ? এখানে ভিক্ষু ধর্ম সম্পর্কে (এভাবে) জানেন―সূত্র, গেয়, ব্যাকরণ, গাথা, উদান, ইতিবুত্তক (ইত্যুক্তক), জাতক, অদ্ভূতধর্ম ও বেদল্য। ইহাকে ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা বলে। তিনি সেই সেই ভাষিত বিষয়ের (ধর্মের) অর্থ সম্পর্কে জানেন―“এই ভাষিতের এই অর্থ, ইহা এই ভাষিতের (ধর্মের) অর্থ”। ইহাকে অর্থ-প্রতিসম্ভিদা বলে। তৎসম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক সংজ্ঞায় বা বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। ইহা পরিয়ত্তি বার।

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন
১. কুশল বার
৭২৫. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত, যা রূপালম্বনকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) ভিত্তি (আশ্রয়) করে (উৎপন্ন) হয়ে থাকে; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে, এই ধর্মসমূহ কুশল। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা। উহাদের (সেই ধর্মসমূহের) বিপাক সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞান দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে,” (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭২৬. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে কামাবচর কুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযু্‌ক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত; যা রূপালম্বকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যা কিছুকে আশ্রয় করে (উৎপন্ন) হয়ে থাকে; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা। উহাদের (সেই ধর্মসমূহের) বিপাক সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তির সাহার্য্যে সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক সংজ্ঞায় বা বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞান দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে,” (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭২৭. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করা হয়, তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... পৃথিবী-কৃৎস্নে উৎপন্ন প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা। উহাদের বিপাক সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তির সাহার্য্যে সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞান দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে, ” (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭২৮. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে অরূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করা হয়, তিনি সর্বতোভাবে আকিঞ্চনায়তন সমতিক্রম করে, সুখ পরিত্যাগ-করে... (২০৫ নং প্যারা)... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান হয়ে অবস্থান করেন; সেই সমযে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধ.স. ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্মপ্রতিসম্ভিদা। উহাদের বিপাক সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণ) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞান দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞাসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭২৯. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ কুশল? যেই সময়ে বিমুক্তিদায়ক (নিয়্যানিক) ও পুনর্জন্মরোধকারী (অপচয়গামী) লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করা হয়, তখন তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর প্রাপ্তির জন্য কামনাসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন। সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধ.স. ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। উহাদের (সেই ধর্মসমূহের) বিপাক সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞান দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে”, এই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

২. অকুশল বার
৭৩০. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অকুশল? যেই সময়ে অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত দৃষ্টিগত (মিথ্যাদৃষ্টি)-সম্প্রযুক্ত, যা রূপালম্বনকে... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) ভিত্তি করে উৎপন্ন হয়ে থাকে; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধ.স. ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ অকুশল। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা। উহাদের বিপাক সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞান দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” এই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৩১. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অকুশল? যেই সময়ে অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয় সৌমনস্যসহগত দৃষ্টিগত-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... সৌমনস্যসহগত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত... দৃষ্টিগত-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত দৃষ্টিগত-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত দৃষ্টিগত-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... দৌর্মনস্যসহগত প্রতিঘ-সম্প্রযুক্ত... দৌর্মনস্যসহগত প্রতিঘ-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত বিচিকিৎসা-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত ঔদ্ধত্য-সম্প্রযুক্ত অকুশল-চিত্ত উৎপন্ন হয়, যা রূপালম্বনকে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন) ধর্মালম্বনকে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) আশ্রয় করে উৎপন্ন হয়ে থাকে; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ অকুশল। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্মপ্রতিসম্ভিদা। উহাদের বিপাক সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৩. বিপাক বার
৭৩২. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কৃতত্ব (কর্মজ) ও সঞ্চিতত্ব বিপাক (স্বরূপ) রূপকে আলম্বন (অবলম্বন) করে উপেক্ষাসহগত চক্ষু-বিজ্ঞান হয়; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে, বেদনা (অনুভূতি) হয়ে থাকে, সংজ্ঞা হয়ে থাকে, চেতনা হয়ে থাকে, চিত্ত হয়ে থাকে, উপেক্ষা হয়ে থাকে, চিত্তের একাগ্রতা হয়ে থাকে, মন-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, জীবিতিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, অথবা সেই সময়ে প্রতীত্যসমুৎপন্ন বা কার্যকারণ-নীতিগত অন্যান্য যা-কিছু অরূপী (অদৃশ্যমান) ধর্মসমূহ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি-অভিলাপে যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞান দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৩৩. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কর্মজ (কৃতত্ব) ও সঞ্চিতত্ব বিপাক (স্বরূপ) শব্দকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... গন্ধকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... রসকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... স্পৃশ্যকে আলম্বন করে সুখসহগত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে, বেদনা হয়ে থাকে, সংজ্ঞা হয়ে থাকে, চেতনা হয়ে থাকে, চিত্ত হয়ে থাকে, সুখ হয়ে থাকে, চিত্ত-একাগ্রতা হয়ে থাকে, মন-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, সুখ-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, জীবিত-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, অথবা সেই সময়ে প্রতীত্য-সমুৎপন্ন বা কার্যকারণ-নীতিগত অন্যান্য যা কিছু অরূপী ধর্মসমূহ হয়ে থাকে; এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞান দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে, (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

[... ৭৩২ নং এর চক্ষু-বিজ্ঞান অনুসারে পড়তে হবে এবং যথোপযুক্ত সংশোধন সহ খালি অংশগুলি পূরণ করতে হবে]

৭৩৪. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কৃতত্ব (কর্মজ) ও সঞ্চিতত্ব বিপাক (স্বরূপ) রূপকে আলম্বন করে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়-আলম্বন)... স্পৃশ্যকে আলম্বন করে বা অন্যান্য যা কিছুকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত মনোধাতু উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে, বেদনা হয়ে থাকে, সংজ্ঞা হয়ে থাকে, চেতনা হয়ে থাকে, চিত্ত হয়ে থাকে, বিতর্ক হয়ে থাকে, বিচার হয়ে থাকে, উপেক্ষা হয়ে থাকে, চিত্ত-একাগ্রতা হয়ে থাকে, মনিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, জীবিত-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে অথবা সেই সময়ে প্রতীত্য-সমুৎপন্ন বা কার্যকারণ-নীতিগত অন্যান্য যা কিছু অরূপী (অদৃশ্য) ধর্মসমূহ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা,

৭৩৫. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি প্রতিসম্ভ্বিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কৃতত্ব (কর্মজ) ও সঞ্চিতত্ব বিপাক (হিসেবে) রূপকে আলম্বন করে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... বা ধর্মকে আলম্বন করে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে করে) আশ্রয় করে সৌমনস্যসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে, বেদনা হয়ে থাকে, সংজ্ঞা হয়ে থাকে, চেতনা হয়ে থাকে, চিত্ত হয়ে থাকে, বিতর্ক হয়ে থাকে, বিচার হয়ে থাকে, প্রীতি হয়ে থাকে, সুখ হয়ে থাকে, চিত্ত-একাগ্রতা হয়ে থাকে, মনিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, জীবিত-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, অথবা সেই সময়ে প্রতীত্য-সমুৎপন্ন বা কার্যকারণ-নীতিগত অন্যান্য যা কিছু অরূপী (অদৃশ্য) ধর্মসমূহ থাকে; এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে), যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৩৬. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কৃতত্ব (কৃত অবস্থার) ও সঞ্চিতত্ব (সঞ্চিত অবস্থার) বিপাক (স্বরূপ) রূপকে আলম্বন করে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... বা ধর্মকে আলম্বন করে বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) আশ্রয় করে উপেক্ষাসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে, বেদনা হয়ে থাকে, সংজ্ঞা হয়ে থাকে, চেতনা হয়ে তাকে, চিত্ত হয়ে থাকে, বিতর্ক হয়ে থাকে, বিচার হয়ে থাকে, উপেক্ষা হয়ে থাকে, চিত্তের একাগ্রতা হয়ে থাকে, মনিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, জীবিত- ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে অথবা সেই সময়ে প্রতীত্য-সমুৎপন্ন বা কার্যকারণ-নীতিগত অন্যান্য যা কিছু অরূপী (অদৃশ্যমান) ধর্মসমূহ আছে; এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহ সম্পর্কে প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানে দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―‘এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে’ (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৩৭. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে কামাবচর কুশল কর্মের কৃতত্ব (কৃত অবস্থার) ও সঞ্চিতত্ব বিপাক (স্বরূপ) সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... সসংস্কারের সহিত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত ... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; যা রূপকে আলম্বন করে বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... ধর্মকে আলম্বন করে বা অন্যান্য যা কিছুকে আশ্রয় করে হয়ে থাকে; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহ সম্পর্কে প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―‘এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে’ (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা

[... ৭৩৬ নং এর উপেক্ষাসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু অনুসারে পড়তে হবে এবং যথোপযুক্ত সংশোধনসহ খালিস্থান পূরণ করতে হবে]

৭৩৮. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে রূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করা হয়, তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... পৃথিবী কৃৎস্নে উৎপন্ন প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই রূপাবচর কুশল কর্মের কৃতত্ব (কর্মজ) ও সঞ্চিত অবস্থার বিপাক স্বরূপ তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... পৃথিবী-কৃৎস্নে উৎপন্ন প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (পে ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহ সম্পর্কে প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্ম-নিরক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৩৯. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অরূপলোকে উৎপত্তির জন্য মার্গ ভাবনা করা হয়, তিনি সর্বতোভাবে আকিঞ্চনায়তন সমতিক্রম করে, সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই অরূপাবচর কুশল কর্মের কৃতত্ব ও সঞ্চিতত্ব বিপাক (স্বরূপ), তিনি সর্বতোভাবে আকিঞ্চনায়তন সমতিক্রম করে, সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহ সম্পর্কে প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” এই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৪০. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে বিমুক্তিদায়ক ও পুনর্জন্মরোধকারী (অপচয়গামী) লোকোত্তর ধ্যান ভাবনা করা হয়, তিনি মিথ্যাদৃষ্টি পরিত্যাগের জন্য ও মার্গের প্রথম স্তর (ভূমি) প্রাপ্তির জন্য, কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ কুশল। সেই লোকোত্তর কুশল ধ্যানের কৃত ও ভাবিত অবস্থার বিপাক (স্বরূপ) তিনি কামসমূহ হতে বিরত হয়ে... (২০৫ নং প্যারা)... দুঃখজনক প্রতিপদায়, দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় ও শূন্যতায় অর্জিত প্রথম ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয়, সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি-অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―‘এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত করে’ (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৪১. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অকুশল কর্মের কৃত ও সঞ্চিত অবস্থার বিপাক (স্বরূপ) রূপকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... শব্দকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... গন্ধকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... রসকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... স্পৃশ্যকে আলম্বন করে দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে, বেদনা হয়ে থাকে, সংজ্ঞা হয়ে থাকে, চেতনা হয়ে থাকে, চিত্ত হয়ে থাকে, দুঃখ হয়ে থাকে, চিত্তের একাগ্রতা হয়ে থাকে, মনিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, দুঃখ-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, জীবিতিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, অথবা সেই সময়ে প্রতীত্য-সমুৎপন্ন বা কার্যকারণ-নীতিগত অন্যান্য যা কিছু অরূপী (অদৃশ্য) ধর্মসমূহ থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে সেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

[... ৭৪১ নং এর কায়বিজ্ঞান অনুসারে যথোপযুক্ত সংশোধনসহ পড়তে ও পূরণ করতে হবে]

৭৪২. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে অকুশল কর্মের কৃত ও সঞ্চিত অবস্থার বিপাক (স্বরূপ) রূপকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত মনোধাতু উৎপন্ন হয়... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... স্পৃশ্যকে আলম্বন করে বা... রূপকে আলম্বন করে উপেক্ষাসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয় বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... বা ধর্মকে আলম্বন করে বা অন্যান্য যা কিছুকে আলম্বন (আশ্রয়) করে উপেক্ষাসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে, বেদনা হয়ে থাকে, সংজ্ঞা হয়ে থাকে, চেতনা হয়ে থাকে, চিত্ত হয়ে থাকে, বিতর্ক হয়ে থাকে, বিচার হয়ে থাকে, উপেক্ষা হয়ে থাকে, চিত্তের একাগ্রতা হয়ে থাকে, মনিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, জীবিতিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, অথবা সেই সময়ে প্রতীত্য-সমুৎপন্ন বা কার্যকারণ-নীতিগত অন্যান্য যা কিছু অরূপী (অদৃশ্য) ধর্মসমূহ থাকে; এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় বা ধারণা জন্মে, সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

[... বর্তমান প্যারার ‘উপেক্ষাসহগত মনোবিজ্ঞান-ধাতু’ অনুসারে পড়তে ও পূরণ করতে হবে]

৪. ক্রিয়া বার
৭৪৩. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে রূপালম্বন বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়-আলম্বন)... স্পৃশ্যালম্বন বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) আশ্রয় করে উপেক্ষাসহগত ক্রিয়া মনোধাতু উৎপন্ন হয়; যা কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে, বেদনা হয়ে থাকে, সংজ্ঞা হয়ে থাকে, চেতনা হয়ে থাকে, চিত্ত হয়ে থাকে, বিতর্ক হয়ে থাকে, বিচার হয়ে থাকে, উপেক্ষা হয়ে থাকে, চিত্তের একাগ্রতা হয়ে থাকে, মনিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, জীবিত-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, অথবা সেই সময়ে প্রতীত্য-সমুৎপন্ন বা কার্যকারণ-নীতিগত অন্যান্য যা কিছু অরূপী (অদৃশ্য) ধর্মসমূহ থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৪৪. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে রূপালম্বন বা... (মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়ালম্বন)... বা ধর্মালম্বন বা অন্যান্য যা কিছুকে (আলম্বনকে) আশ্রয় করে সৌমনস্যসহগত ক্রিয়া মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; যা কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে, বেদনা হয়ে থাকে, সংজ্ঞা হয়ে থাকে, চেতনা হয়ে থাকে, চিত্ত হয়ে থাকে, বিতর্ক হয়ে থাকে, বিচার হয়ে থাকে, উপেক্ষা হয়ে থাকে, চিত্ত-একাগ্রতা হয়ে থাকে, বীর্য-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, সমাধি-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, মন-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় হয়ে থাকে, জীবিতিন্দ্রিয় হয়ে থাকে, অথবা সেই সময়ে প্রতীত্যসমুৎপন্ন বা কার্যকারণ-নীতিগত অন্যান্য যা কিছু অরূপী (অদৃশ্য) ধর্মসমূহ থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা। যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৪৫. তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

কোন ধর্মসমূহ অব্যাকৃত? যেই সময়ে সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত ক্রিয়া মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়; যা কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে,... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... সৌমনস্যসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত... উপেক্ষাসহগত জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত সসংস্কারের সহিত... রূপাবচর ধ্যান ভাবনা করেন... ক্রিয়া অরূপাবচর ধ্যান ভাবনা করেন; যা কুশলও নহে, অকুশলও নহে, কর্মবিপাকও নহে, যা দৃষ্টধর্ম সুখবিহার (প্রত্যক্ষ জীবনে সুখে অবস্থানের কারণ) হয়ে থাকে... সর্বতোভাবে আকিঞ্চনায়তন সমতিক্রম করে, সুখ পরিত্যাগ করে... (২০৫ নং প্যারা)... নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সংজ্ঞাসহগত চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন; সেই সময়ে স্পর্শ হয়ে থাকে... (ধর্মসঙ্গণীর ১নং প্যারা)... অবিক্ষেপ হয়ে থাকে। এই ধর্মসমূহ অব্যাকৃত। এই ধর্মসমূহ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা। যেই নিরুক্তি দ্বারা সেই ধর্মসমূহের প্রজ্ঞপ্তি হয় (ধারণা জন্মে), সেই (প্রজ্ঞপ্তি) সম্পর্কে ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা।

যেই জ্ঞানের দ্বারা সেই জ্ঞানসমূহ সম্পর্কে এভাবে জানা যায়―“এই জ্ঞানসমূহ এই অর্থ প্রকাশিত (ব্যাখ্যা) করে” (এই) জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৪৬. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা কামাবচর কুশলের মধ্যে চার প্রকার জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত চিত্তে উৎপন্ন হয়, অধিকন্তু ক্রিয়ার মধ্যে চার প্রকার জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত চিত্তে উৎপন্ন হয়। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা এইগুলিতেও উৎপন্ন হয়, অধিকন্তু চার প্রকার মার্গ ও চারি প্রকার ফলেও উৎপন্ন হয়।

অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন এখানে সমাপ্ত।

৩. প্রশ্নজিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)
৭৪৭. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা―অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা।

৭৪৮. চার প্রকার প্রতিসম্ভিদার মধ্যে কত প্রকার (কোনটি) কুশল, কত প্রকার অকুশল, কত প্রকার অব্যাকৃত... (অবশিষ্ট যথোপযুক্ত তিক ও দুকসমূহ)... কত প্রকার সরণ, কত প্রকার অরণ?

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

৭৪৯. (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। কখনো কখনো সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত, কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা অনুপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে অগৃহীত)-উপাদানীয় (আসক্তির আলম্বন বা বিষয়)। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়, কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা অসংক্লিষ্ট (অদূষিত)-অসংক্লেশিক (দূষণের বিষয় বা আলম্বন নহে)। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক, কখনো কখনো অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক।

তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা সবিতর্ক-সবিচার। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার, কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র, কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে।

তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো আচয়গামী (পুনর্জন্মের সঞ্চয়শীল), কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো আচয়গামী, কখনো কখনো অপচয়গামী, কখনো কখনো আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে’।

তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো শৈক্ষ্য, কখনো কখনো অশৈক্ষ্য, কখনো কখনো শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা পরিত্ত (সীমিত)। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো পরিত্ত, কখনো কখনো অপ্রমাণ। নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা পরিত্তালম্বন। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো পরিত্তালম্বন, কখনো কখনো মহদ্গতালম্বন, কখনো কখনো অপ্রমাণালম্বন।

তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা মধ্যম, অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো মধ্যম, কখনো কখনো প্রণীত (উত্তম)। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা অনিয়ত। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো সম্যক (অবস্থার সাথে) নিয়ত বা স্থির (বিপাক-কাল), কখনো কখনো অনিয়ত। নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “মার্গালম্বন অথবা মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি”। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা মার্গালম্বন নহে, কখনো কখনো মার্গহেতুক, কখনো কখনো মার্গাধিপতি। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) মার্গহেতুক অথবা মার্গাধিপতি। দুই প্রকার প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো মার্গালম্বন, মার্গহেতুক নহে, কখনো কখনো মার্গাধিপতি। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) “মার্গালম্বন অথবা মার্গাধিপতি”।

তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) উৎপত্তিশীল। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো উৎপন্ন, কখনো কখনো অনুৎপন্ন, কখনো কখনো উৎপত্তিশীল। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান। নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা বর্তমানালম্বন। দুই প্রকার প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো অতীতালম্বন, কখনো কখনো অনাগতালম্বন, কখনো কখনো বর্তমানালম্বন। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো অতীতালম্বন, কখনো কখনো অনাগতালম্বন, কখনো কখনো বর্তমানালম্বন। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) “অতীত-আলম্বন অথবা অনাগত-আলম্বন অথবা বর্তমান-আলম্বন”। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) কখনো কখনো অধ্যাত্ম (অভ্যন্তরীণ), কখনো কখনো বাহির, কখনো কখনো অধ্যাত্ম-বাহির। নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা বাহির-আলম্বন। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো অধ্যাত্ম-আলম্বন, কখনো কখনো বাহির-আলম্বন, কখনো কখনো আধ্যাত্মিক-বাহির-আলম্বন। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) অনিদর্শন (অদৃশ্য)-অপ্রতিঘ (অসাংঘর্ষিক)।

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)

৭৫০. (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) হেতু, সহেতুক, হেতু-সম্প্রযুক্ত, হেতু অথচ (অধিকন্তু) সহেতুক, হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত। এভাবে বলা অনুচিত : “হেতু নহে, সহেতুক” অথবা “হেতু নহে, অহেতুক”।

(চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) সপ্রত্যয় (সকারণ), সংস্কৃত, অনিদর্শন, অপ্রতিঘ, অরূপ। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা লৌকিক। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় (জ্ঞাতব্য), কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) আসব নহে। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা সাসব। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো সাসব, কখনো কখনো অনাসব। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) আসব-বিপ্রযুক্ত। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহারা) আসব অধিকন্তু সাসব, সাসব অধিকন্তু আসব নহে। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : (উহা) আসব অধিকন্তু সাসব, কখনো কখনো সাসব কিন্তু আসব নহে। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : সাসব অধিকন্তু আসব নহে। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “আসব অধিকন্তু আসব-সম্প্রযুক্ত ” অথবা “আসব-সম্প্রযুক্ত কিন্তু আসব নহে”। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা আসব-বিপ্রযুক্ত, সাসব। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব, কখনো কখনো আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব।

(চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) সংযোজন নহে... গ্রন্থি নহে... ওঘ নহে... যোগ নহে... নীবরণ নহে... পরামাস (বিকার) নহে... সালম্বন। চিত্ত নহে, চৈতসিক, চিত্ত-সম্প্রযুক্ত, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট, চিত্ত-সমুত্থান, চিত্ত-সহভূ, চিত্তানুসারী (চিত্তানুপরিবর্তী)। চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-সহভূ, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী, বাহির। উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন) নহে, অনুপাদিন্ন।

[... পূর্ববর্তী ‘আসব’-এর মতো করে পূরণ করতে হবে]

(চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) উপাদান নহে... ক্লেশ নহে... দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে। দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা সবিতর্ক। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো সবিতর্ক, কখনো কখনো অবিতর্ক। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা সবিচার। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো সবিচার, কখনো কখনো অবিচার। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) কখনো কখনো সপ্রীতিক, কখনো কখনো অপ্রীতিক। কখনো কখনো প্রীতিসহগত, কখনো কখনো প্রীতিসহগত নহে। কখনো কখনো সুখসহগত, কখনো কখনো সুখসহগত নহে। কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত, কখনো কখনো উপেক্ষাসহগত নহে। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা কামাবচর। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো কামাবচর, কখনো কখনো কামাবচর নহে। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) রূপাবচর নহে, অরূপাবচর নহে। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা প্রতিপন্ন বা সংশ্লিষ্ট (অর্থাৎ লৌকিক)। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো প্রতিপন্ন (অর্থাৎ লৌকিক), কখনো কখনো অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর)। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা অনিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক নহে)। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো নিয়্যানিক, কখনো কখনো অনিয়্যানিক। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা অনিয়ত। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো নিয়ত, কখনো কখনো অনিয়ত। তিন প্রকার প্রতিসম্ভিদা সউত্তর। অর্থ-প্রতিসম্ভিদা কখনো কখনো সউত্তর, কখনো কখনো অনুত্তর। (চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা) অরণ।

প্রশ্ন-জিজ্ঞাসা এখানে সমাপ্ত।

প্রতিসম্ভিদা-বিভঙ্গ এখানে সমাপ্ত।


 

১৬. জ্ঞান-বিভঙ্গ
১. একক মাতিকা
৭৫১. এক প্রকারে জ্ঞানবত্থু―পঞ্চবিজ্ঞান হেতু নহে; অহেতুক; হেতু-বিপ্রযুক্ত; সপ্রত্যয়; সংস্কৃত; অরূপ; লৌকিক; সাসব; সংযোজনীয়; গ্রন্থিনীয়; ওঘনীয়; যোগনীয়; নীবরণীয়; পরামৃষ্ট (বিকৃত); উপাদানীয়; সংক্লেশিক; অব্যাকৃত; সালম্বন; অচৈতসিক; বিপাক; উপাদিন্ন-উপাদানীয়; অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক; সবিতর্ক-সবিচার নহে; অবিতর্ক-বিচারমাত্র নহে; অবিতর্ক-অবিচার; প্রীতিসহগত নহে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে; ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে; দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে; ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজহেতুক নহে; আচয়গামীও (পুনঃপুন জন্ম-মৃত্যুও সঞ্চয়শীল) নহে; অপচয়গামীও (পুনর্জন্ম রোধকারীও) নহে; শৈক্ষ্যও নহে; অশৈক্ষ্যও নহে; পরিত্ত (সীমিত); কামাবচর; রূপাবচর নহে; অরূপাবচর নহে; প্রতিপন্ন (সংক্লিষ্ট অর্থাৎ লৌকিক); অপ্রতিপন্ন নহে (অসংক্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর নহে); অনিয়ত; অনিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক নহে)।

(২) (পঞ্চবিজ্ঞান) উৎপন্ন-বত্থুক; উৎপন্ন আলম্বন;

(৩) পূর্বজাত-বত্থুক; পূর্বজাত আলম্বন;

(৪) আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) বত্থুক; বাহির-আলম্বন;

(৫) অসম্ভিন্ন-বত্থুক; অসম্ভিন্ন-আলম্বন;

(৬) নানা-বত্থক; নানা-আলম্বন;

(৭) পরস্পরের গোচর-বিষয় (আলম্বন) অনুভব করে না (জ্ঞাত হয় না);

(৮) একাগ্রতা ব্যতীত উৎপন্ন হয় না;

(৯) মনোযোগ ব্যতীত উৎপন্ন হয় না;

(১০) ধারাবাহিকভাবে (নিরবচ্ছিন্নভাবে) উৎপন্ন হয় না;

(১১) অপূর্ব-অপশ্চাৎ অর্থাৎ যুগপৎ উৎপন্ন হয় না;

(১২) পরস্পরের সমনন্তরে (অব্যবহিত পরে বা ঠিক পরে) উৎপন্ন হয় না;

(১৩) পঞ্চবিজ্ঞান ধারণাহীন (জানতে অক্ষম);

(১৪) পঞ্চবিজ্ঞান দ্বারা অভিনিপাতমাত্র ব্যতীত (অর্থাৎ আলম্বনের প্রবেশ ব্যতীত) কিঞ্চিৎ মাত্র ধর্ম সম্পর্কেও জানতে পারে না (বিচার-বিশ্লেষণ করতে পারে না);

(১৫) পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও কিঞ্চিৎমাত্র ধর্ম জানতে পারে না;

(১৬) পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কিঞ্চিৎমাত্র ঈর্যাপথও প্রবর্তন (চালিত) করতে পারে না;

(১৭) পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও কিঞ্চিৎমাত্র ঈর্যাপথও প্রবর্তন করতে পারে না;

(১৮) পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কায়কর্ম ও বাক্‌কর্ম প্রতিষ্ঠা (সম্পাদন) করতে পারে না;

(১৯) পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও কায়কর্ম ও বাক্‌কর্ম প্রতিষ্ঠা (সম্পাদন) করতে পারে না;

(২০) পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কুশল-অকুশল ধর্ম সম্পাদন করতে পারে না;

(২১) পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও কুশল-অকুশল ধর্ম সম্পাদন করতে পারে না;

(২২) পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা (সমাধি) সম্প্রাপ্তও হন না, (সমাধি হতে) উত্থিতও হন না;

(২৩) পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও সম্প্রাপ্ত হন না, উত্থিতও হন না;

(২৪) পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা মৃত্যুও বরণ করে না, উৎপন্নও হয় না (অর্থাৎ পুনর্জন্ম নেয় না);

(২৫) পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও চ্যুত হন না, উৎপন্নও হন না;

(২৬) পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা নিদ্রাও যায় না, জাগ্রতও হয় না, স্বপ্নও দেখে না;

(২৭) পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও নিদ্রা যায় না, জাগ্রতও হয় না, স্বপ্নও দেখে না।

এভাবে এক প্রকারে জ্ঞানবত্থু (জ্ঞানের ভিত্তি) হয়ে থাকে।

২. দুক মাতিকা
৭৫২. দুই প্রকারে জ্ঞানবত্থু―

(১) লৌকিক প্রজ্ঞা; লোকোত্তর প্রজ্ঞা;

(২) কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় (জ্ঞাতব্য) প্রজ্ঞা; কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় প্রজ্ঞা;

(৩) সাসব প্রজ্ঞা; অনাসব প্রজ্ঞা;

(৪) আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব প্রজ্ঞা; আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব প্রজ্ঞা;

(৫) সংযোজনীয় প্রজ্ঞা; অসংযোজনীয় প্রজ্ঞা;

(৬) সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় প্রজ্ঞা; সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় প্রজ্ঞা;

(৭) গ্রন্থিনীয় প্রজ্ঞা; অগ্রন্থিনীয় প্রজ্ঞা;

(৮) গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় প্রজ্ঞা; গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় প্রজ্ঞা;

(৯) ওঘনীয় প্রজ্ঞা; অনোঘনীয় প্রজ্ঞা;

(১০) ওঘ-বিপ্রযুক্ত ওঘনীয় প্রজ্ঞা; ওঘ-বিপ্রযুক্ত অনোঘনীয় প্রজ্ঞা;

(১১) যোগনীয় প্রজ্ঞা; অযোগনীয় প্রজ্ঞা;

(১২) যোগ-বিপ্রযুক্ত যোগনীয় প্রজ্ঞা; যোগ-বিপ্রযুক্ত অযোগনীয় প্রজ্ঞা;

(১৩) নীবরণীয় প্রজ্ঞা; অনীবরণীয় প্রজ্ঞা;

(১৪) নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় প্রজ্ঞা; নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় প্রজ্ঞা;

(১৫) পরামৃষ্ট প্রজ্ঞা; অপরামৃষ্ট প্রজ্ঞা;

(১৬) পরামাস (বিকার)-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট প্রজ্ঞা; পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট প্রজ্ঞা;

(১৭) উপাদিন্ন প্রজ্ঞা; অনুপাদিন্ন প্রজ্ঞা;

(১৮) উপাদানীয় প্রজ্ঞা; অনুপাদানীয় প্রজ্ঞা;

(১৯) উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় প্রজ্ঞা; উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় প্রজ্ঞা;

(২০) সংক্লেশিক প্রজ্ঞা; অসংক্লেশিক প্রজ্ঞা;

(২১) ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক প্রজ্ঞা; ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক প্রজ্ঞা;

(২২) সবিতর্ক প্রজ্ঞা; অবিতর্ক প্রজ্ঞা;

(২৩) সবিচার প্রজ্ঞা; অবিচার প্রজ্ঞা;

(২৪) সপ্রীতিক প্রজ্ঞা; অপ্রীতিক প্রজ্ঞা;

(২৫) প্রীতিসহগত প্রজ্ঞা; ন-প্রীতিসহগত প্রজ্ঞা;

(২৬) সুখসহগত প্রজ্ঞা; সুখসহগত নহে এমন প্রজ্ঞা;

(২৭) উপেক্ষাসহগত প্রজ্ঞা; উপেক্ষাসহগত নহে এমন প্রজ্ঞা;

(২৮) কামাবচর প্রজ্ঞা; কামাবচর নহে এমন প্রজ্ঞা;

(২৯) রূপাবচর প্রজ্ঞা; রূপাবচর নহে এমন প্রজ্ঞা;

(৩০) অরূপাবচর প্রজ্ঞা; অরূপাবচর নহে এমন প্রজ্ঞা;

(৩১) প্রতিপন্ন (সংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লৌকিক) প্রজ্ঞা; অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর) প্রজ্ঞা;

(৩২) নিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক) প্রজ্ঞা; অনিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক নহে) প্রজ্ঞা;

(৩৩) নিয়ত প্রজ্ঞা; অনিয়ত প্রজ্ঞা;

(৩৪) সউত্তর প্রজ্ঞা; অনুত্তর প্রজ্ঞা;

(৩৫) বিপাকের কারণ বিষয়ে প্রজ্ঞা; কারণের বিপাক বিষয়ে প্রজ্ঞা।

এভাবে দুই প্রকারে জ্ঞানবত্থু।

৩. তিক মাতিকা
৭৫৩. তিন প্রকারে জ্ঞানবত্থু―

(১) চিন্তাময় প্রজ্ঞা; শ্রুতময় প্রজ্ঞা; ভাবনাময় প্রজ্ঞা;

(২) দানময় প্রজ্ঞা; শীলময় প্রজ্ঞা; ভাবনাময় প্রজ্ঞা;

(৩) অধিশীলে প্রজ্ঞা; অধিচিত্তে প্রজ্ঞা; অধিপ্রজ্ঞায় প্রজ্ঞা;

(৪) আয় কৌশলে প্রজ্ঞা; অপায় (ক্ষতি) কৌশলে দক্ষতা; উপায় কৌশলে দক্ষতা;

(৫) বিপাক প্রজ্ঞা; বিপাকধর্মীধর্ম প্রজ্ঞা; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে এমন প্রজ্ঞা;

(৬) উপাদিন্ন-উপাদানীয় প্রজ্ঞা; অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় প্রজ্ঞা; অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় প্রজ্ঞা;

(৭) সবিতর্ক-সবিচার প্রজ্ঞা; অবিতর্ক-বিচারমাত্র প্রজ্ঞা; অবিতর্ক-অবিচার প্রজ্ঞা;

(৮) প্রীতিসহগত প্রজ্ঞা; সুখসহগত প্রজ্ঞা; উপেক্ষাসহগত প্রজ্ঞা;

(৯) আচয়গামী প্রজ্ঞা; অপচয়গামী প্রজ্ঞা; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে এমন প্রজ্ঞা;

(১০) শৈক্ষ্য প্রজ্ঞা; অশৈক্ষ্য প্রজ্ঞা; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে এমন প্রজ্ঞা;

(১১) পরিত্ত প্রজ্ঞা; মহদ্গত প্রজ্ঞা; অপ্রমাণ প্রজ্ঞা;

(১২) পরিত্তালম্বন প্রজ্ঞা; মহদ্গতালম্বন প্রজ্ঞা; অপ্রমাণালম্বন প্রজ্ঞা;

(১৩) মার্গালম্বন প্রজ্ঞা; মার্গহেতুক প্রজ্ঞা; মার্গাধিপতি প্রজ্ঞা;

(১৪) উৎপন্ন প্রজ্ঞা; অনুৎপন্ন প্রজ্ঞা; উৎপত্তিশীল প্রজ্ঞা;

(১৫) অতীত প্রজ্ঞা; অনাগত প্রজ্ঞা; বর্তমান প্রজ্ঞা;

(১৬) অতীতালম্বন প্রজ্ঞা; অনাগতালম্বন প্রজ্ঞা; বর্তমানালম্বন প্রজ্ঞা;

(১৭) অধ্যাত্ম প্রজ্ঞা; বাহির প্রজ্ঞা; অধ্যাত্ম-বাহির প্রজ্ঞা;

(১৮) অধ্যাত্মালম্বন প্রজ্ঞা; বাহিরালম্বন প্রজ্ঞা; অধ্যাত্ম-বাহিরালম্বন প্রজ্ঞা;

(১৯) সবিতর্ক-সবিচার প্রজ্ঞা যা বিপাক আছে; বিপাকধর্মীধর্ম আছে; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে এমনও আছে;

(২০) উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে;

(২১) প্রীতিসহগত আছে; সুখসহগত আছে; উপেক্ষাসহগত আছে;

(২২) আচয়গামী আছে; অপচয়গামী আছে; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে এমন আছে;

(২৩) শৈক্ষ্য আছে; অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে;

(২৪) পরিত্ত আছে; মহদ্গত আছে; অপ্রমাণ আছে;

(২৫) পরিত্তালম্বন আছে; মহদ্গতালম্বন আছে; অপ্রমাণালম্বন আছে;

(২৬) মার্গালম্বন আছে; মার্গহেতুক আছে; মার্গাধিপতি আছে;

(২৭) উৎপন্ন আছে; অনুৎপন্ন আছে; উৎপত্তিশীল আছে;

(২৮) অতীত আছে; অনাগত আছে; বর্তমান আছে;

(২৯) অতীতালম্বন আছে; অনাগতালম্বন আছে; বর্তমানালম্বন আছে;

(৩০) অধ্যাত্ম আছে; বাহির আছে; অধ্যাত্ম-বাহির আছে;

(৩১) অধ্যাত্মালম্বন আছে; বাহিরালম্বন আছে; অধ্যাত্ম-বাহিরালম্বন আছে;

(৩২) অবিতর্ক-বিচারমাত্র প্রজ্ঞা যা বিপাক আছে; বিপাকধর্মীধর্ম আছে; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে;

(৩৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে;

(৩৪) আচয়গামী আছে; অপচয়গামী আছে; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে;

(৩৫) শৈক্ষ্য আছে; অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে;

(৩৬) উৎপন্ন আছে; অনুৎপন্ন আছে; উৎপত্তিশীল আছে;

(৩৭) অতীত আছে; অনাগত আছে; বর্তমান আছে;

(৩৮) অধ্যাত্ম আছে; বাহির আছে; অধ্যাত্ম-বাহির আছে;

(৩৯) অবিতর্ক-বিচারমাত্র প্রজ্ঞা যা বিপাক আছে; বিপাকধর্মীধর্ম (স্বভাব) আছে; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে;

(৪০) উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে;

(৪১) প্রীতিসহগত আছে; সুখসহগত আছে; উপেক্ষাসহগত আছে;

(৪২) আচয়গামী আছে; অপচয়গামী আছে; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে;

(৪৩) শৈক্ষ্য আছে; অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে;

(৪৪) পরিত্তালম্বন আছে; মহদ্গতালম্বন আছে; অপ্রমাণালম্বন আছে;

(৪৫) মার্গালম্বন আছে; মার্গহেতুক আছে; মার্গাধিপতি আছে;

(৪৬) উৎপন্ন আছে; অনুৎপন্ন আছে; উৎপত্তিশীল আছে;

(৪৭) অতীত আছে; অনাগত আছে; বর্তমান আছে;

(৪৮) অতীতালম্বন আছে; অনাগতালম্বন আছে; বর্তমানালম্বন আছে;

(৪৯) অধ্যাত্ম আছে; বাহির আছে; অধ্যাত্ম-বাহির আছে;

(৫০) অধ্যাত্মালম্বন আছে; বাহিরালম্বন আছে; অধ্যাত্ম-বাহিরালম্বন আছে;

(৫১) প্রীতিসহগত প্রজ্ঞা; সুখসহগত প্রজ্ঞা যা বিপাক আছে; বিপাকধর্মীধর্ম আছে; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে;

(৫২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে;

(৫৩) সবিতর্ক-সবিচার আছে; অবিতর্ক-বিচারমাত্র আছে; অবিতর্ক-অবিচার আছে;

(৫৪) আচয়গামী আছে; অপচয়গামী আছে; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে;

(৫৫) শৈক্ষ্য আছে; অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে;

(৫৬) পরিত্ত আছে; মহদ্গত আছে; অপ্রমাণ আছে;

(৫৭) পরিত্তালম্বন আছে; মহদ্গতালম্বন আছে; অপ্রমাণালম্বন আছে;

(৫৮) মার্গালম্বন আছে; মার্গহেতুক আছে; মার্গাধিপতি আছে;

(৫৯) উৎপন্ন আছে; অনুৎপন্ন আছে; উৎপত্তিশীল আছে;

(৬০) অতীত আছে; অনাগত আছে; বর্তমান আছে;

(৬১) অতীতালম্বন আছে; অনাগতালম্বন আছে; বর্তমানালম্বন আছে;

(৬২) অধ্যাত্ম আছে; বাহির আছে; অধ্যাত্ম-বাহির আছে;

(৬৩) অধ্যাত্মালম্বন আছে; বাহিরালম্বন আছে; অধ্যাত্ম-বাহিরালম্বন আছে;

(৬৪) উপেক্ষাসহগত প্রজ্ঞা যা বিপাক আছে; বিপাকধর্মীধর্ম আছে; বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ আছে;

(৬৫) উপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় আছে; অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আছে;

(৬৬) আচয়গামী আছে; অপচয়গামী আছে; আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ আছে;

(৬৭) শৈক্ষ্য আছে; অশৈক্ষ্য আছে; শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ আছে;

(৬৮) পরিত্ত আছে; মহদ্গত আছে; অপ্রমাণ আছে;

(৬৯) পরিত্তালম্বন আছে; মহদ্গতালম্বন আছে; অপ্রমাণালম্বন আছে;

(৭০) মার্গালম্বন আছে; মার্গহেতুক আছে; মার্গাধিপতি আছে।

(৭১) উৎপন্ন আছে; অনুৎপন্ন আছে; উৎপত্তিশীল আছে।

(৭২) অতীত আছে; অনাগত আছে; বর্তমান আছে।

(৭৩) অতীতালম্বন আছে; অনাগতালম্বন আছে; বর্তমানালম্বন আছে।

(৭৪) অধ্যাত্ম আছে; বাহির আছে; অধ্যাত্ম-বাহির আছে।

(৭৫) অধ্যাত্মালম্বন আছে; বাহিরালম্বন আছে; অধ্যাত্ম-বাহিরালম্বন আছে। এভাবে তিন প্রকারে জ্ঞানবত্থু।

৪. চতুক্ক মাতিকা
৭৫৪. চার প্রকার জ্ঞানবত্থু―

(১) কর্মের কৃত জ্ঞান (কর্মের স্বকীয়তা বা কর্মের সুনিদিষ্ট স্বভাব অর্থাৎ প্রত্যেক জীব স্ব স্ব কর্মের অধীন); সত্যানুলোমিক (সত্যানুযায়ী) জ্ঞান; মার্গ অধিকৃতের জ্ঞান; ফল অধিকৃতের জ্ঞান।

(২) দুঃখ সম্পর্কে জ্ঞান; দুঃখোৎপত্তির কারণ সম্পর্কে জ্ঞান; দুঃখ-নিরোধ সম্পর্কে জ্ঞান; দুঃখনিরোধের উপায় সম্পর্কে জ্ঞান।

(৩) কামাবচর প্রজ্ঞা; রূপাবচর প্রজ্ঞা; অরূপাবচর প্রজ্ঞা; অপ্রতিপন্ন (অসংক্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর) প্রজ্ঞা।

(৪) ধর্মে (লোকোত্তর) জ্ঞান; অন্বয় (অনুবর্তী) জ্ঞান; পর্যায় (অন্তরস্পর্শী) জ্ঞান; সম্মতি জ্ঞান।

(৫) আচয়ের (সঞ্চয়ের) প্রজ্ঞা আছে, অপচয়ের (ব্যয়ের) নহে; অপচয়ের প্রজ্ঞা আছে, আচয়ের নহে; আচয় এবং অপচয় উভয়ের প্রজ্ঞা আছে; আচয়েরও নহে, অপচয়েরও নহে তাদৃশ প্রজ্ঞা আছে।

(৬) নির্বেধের প্রজ্ঞা আছে, প্রতিবেধের নহে; প্রতিবেধের প্রজ্ঞা আছে, নির্বেধের নহে; নির্বেধের এবং প্রতিবেধের (তদুভয়ের) প্রজ্ঞা আছে; নির্বেধেরও নহে, প্রতিবেধেরও নহে তাদৃশ প্রজ্ঞা আছে।

(৭) হানিভাগীয় প্রজ্ঞা; স্থিতিভাগীয় প্রজ্ঞা; বিশেষভাগীয় প্রজ্ঞা; নির্বেধভাগীয় প্রজ্ঞা।

(৮) চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা।

(৯) চার প্রকার প্রতিপদা।

(১০) চার প্রকার আলম্বন।

(১১) জরা-মরণ সম্পর্কে জ্ঞান; জরা-মরণের কারণ সম্পর্কে জ্ঞান; জরা-মরণের নিরোধ সম্পর্কে জ্ঞান; জরা-মরণ নিরোধের উপায় সম্পর্কে জ্ঞান।

(১২-২১) জন্ম সম্পর্কে জ্ঞান... ভব সম্পর্কে জ্ঞান... উপাদান সম্পর্কে জ্ঞান... তৃষ্ণা সম্পর্কে জ্ঞান... বেদনা সম্পর্কে জ্ঞান... স্পর্শ সম্পর্কে জ্ঞান... ষড়ায়তন সম্পর্কে জ্ঞান... নামরূপ সম্পর্কে জ্ঞান... বিজ্ঞান সম্পর্কে জ্ঞান... সংস্কার সম্পর্কে জ্ঞান; সংস্কার উৎপত্তির কারণ সম্পর্কে জ্ঞান; সংস্কার-নিরোধ সম্পর্কে জ্ঞান; সংস্কার নিরোধের উপায় সম্পর্কে জ্ঞান। এভাবে চার প্রকার জ্ঞানবত্থু।

৫. পঞ্চক মাতিকা
৭৫৫. পাঁচ প্রকারে জ্ঞানবত্থু―

(১) পঞ্চাঙ্গিক সম্যক সমাধি (২) পঞ্চজ্ঞানিক সম্যক সমাধি।

এভাবে পাঁচ প্রকার জ্ঞানবত্থু।

৬. ছক্ক মাতিকা
৭৫৬. ছয় প্রকারে জ্ঞানবত্থু―

(১) ছয় প্রকার অভিজ্ঞা সম্পর্কে প্রজ্ঞা।

এভাবে ছয় প্রকার জ্ঞানবত্থু।

৭. সপ্তক মাতিকা
৭৫৭. সাত প্রকারে জ্ঞানবত্থু―

(১) সাতাত্তর জ্ঞানবত্থু।

এভাবে সাত প্রকার জ্ঞানবত্থু।

৮. অষ্টক মাতিকা
৭৫৮. আট প্রকারে জ্ঞানবত্থু―

(১) চারি মার্গ এবং চারি ফলে প্রজ্ঞা।

এভাবে আট প্রকার জ্ঞানবত্থু।

৯. নবক মাতিকা
৭৫৯. নয় প্রকারে জ্ঞানবত্থু―

(১) নয় প্রকার আনুপূর্বিক-বিহার-সমাপত্তি সম্পর্কে প্রজ্ঞা।

এভাবে নয় প্রকার জ্ঞানবত্থু।

১০. দশক মাতিকা
৭৬০. দশ প্রকারে জ্ঞানবত্থু―তথাগতের দশ তথাগত বল যাতে সমন্বিত হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে অধিগত হন বা জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা উপলব্ধি করেন) পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন। দশবল কি কি?

(১) এখানে তথাগত স্থানকে (কারণকে) স্থানরূপে, অবস্থানকে (অকারণকে) অস্থানরূপে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তথাগত যে স্থানকে স্থানরূপে, অস্থানকে অস্থানরূপে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে বলীয়ান (সমন্বিত) হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

(২) পুনশ্চ, তথাগত অতীত, অনাগত ও বর্তমান কর্ম পরিগ্রহণের বিপাক (পরিণাম) হেতুত ও কারণত যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তথাগত যে অতীত অনাগত ও বর্তমান কর্ম পরিগ্রহণের বিপাক (পরিণাম) হেতুত ও কারণত যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে বলীয়ান (সমন্বিত) হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন; ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

(৩) পুনশ্চ, তথাগত সর্বত্রগামী প্রতিপদা যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তথাগত যে সর্বত্রগামী প্রতিপদা যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে বলীয়ান (সমন্বিত) হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

(৪) পুনশ্চ, তথাগত অনেক ধাতুর ও নানাধাতুর জগতকে (লোককে) যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; তথাগত যে অনেক ধাতুর ও নানাধাতুর জগতকে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে বলীয়ান হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

(৫) পুনশ্চ, তথাগত সত্ত্বগণের নানা অভিপ্রায় (প্রবণতা) সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন। তথাগত যে সত্ত্বগণের নানা অভিপ্রায় সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে সমন্বিত হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

(৬) পুনশ্চ, তথাগত অন্য সত্ত্বগণের, অন্য পুদ্গলের মনোভাব (শ্রদ্ধাদি ইন্দ্রিয়ের অবস্থা) সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; তথাগত যে অন্য সত্ত্বগণের অন্য পুদ্গলের মনোভাব সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে সমন্বিত হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

(৭) পুনশ্চ, তথাগত ধ্যান-বিমোক্ষ-সমাধি সমাপন্ন ব্যক্তির সংক্লেশ (মালিন্য), পবিত্রতা, উত্থান যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; তথাগত যে ধ্যান-বিমোক্ষ-সমাধি সমাপন্ন ব্যক্তির সংক্লেশ (মালিন্য), পবিত্রতা, উত্থান সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে সমন্বিত হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

(৮) পুনশ্চ, তথাগত পূর্বনিবাসানুস্মৃতি জ্ঞান (জাতিস্মর জ্ঞান) সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; তথাগত যে পূর্বনিবাসানুস্মৃতি জ্ঞান সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে বলীয়ান হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

(৯) পুনশ্চ, তথাগত সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি (জন্ম-মৃত্যু) সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; তথাগত যে সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে বলীয়ান হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

(১০) পুনশ্চ, তথাগত আসবের (আসক্তির) ক্ষয় সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; তথাগত যে আসবের ক্ষয় সম্পর্কে যথার্থভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন; (তদ্ধেতু) ইহা তথাগতের তথাগত বল। যেই বলে বলীয়ান হয়ে তথাগত শ্রেষ্টস্থান বিশেষভাবে জ্ঞাত হন (নির্ভীকতা অনুভব করেন), পরিষদসমূহে সিংহনাদ করেন, ব্রহ্মচক্র প্রবর্তন করেন।

এভাবে দশ প্রকার জ্ঞানবত্থু।

মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

১. একক নির্দেশ
৭৬১. পঞ্চবিজ্ঞান সর্বদা হেতু নহে; সর্বদা অহেতুক; সর্বদা হেতু-বিপ্রযুক্ত; সর্বদা সপ্রত্যয়; সর্বদা সংস্কৃত; সব সময় অরূপ; সর্বদা লৌকিক; সব সময় সাসব; সব সময় সংযোজনীয়; সব সময় গ্রন্থিনীয়; সব সময় ওঘনীয়; সব সময় যোগনীয়; সব সময় নীবরণীয়; সব সময় পরামৃষ্ট (বিকৃত); সব সময় উপাদানীয়; সব সময় সংক্লেশিক; সব সময় অব্যাকৃত; সব সময় সালম্বন; সব সময় অচৈতসিক; সব সময় বিপাক; সব সময় উপাদিন্ন-উপাদানীয়; সব সময় অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক; সব সময় সবিতর্ক-সবিচার নহে; সব সময় অবিতর্ক-বিচারমাত্র নহে; সব সময় অবিতর্ক-অবিচার; সব সময় প্রীতিসহগত নহে; সব সময় দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্য নহে; সব সময় দর্শনের দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে, ভাবনার দ্বারাও পরিত্যাজ্যহেতুক নহে; সব সময় আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে; সব সময় শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে; সব সময় পরিত্ত (সীমিত); সব সময় কামাবচর; সব সময় রূপাবচর নহে; সব সময় অরূপাবচর নহে; সব সময় প্রতিপন্ন (সংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লৌকিক); সব সময় অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর) নহে; সব সময় অনিয়ত; সব সময় অনিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক) নহে; সব সময় উৎপন্ন মনোবিজ্ঞানবিজ্ঞেয়; সব সময় অনিত্য; সব সময় জরাভিভূত।

৭৬২. পঞ্চবিজ্ঞান ‘উৎপন্ন-বত্থুক, উৎপন্ন-আলম্বন’ বলতে বুঝায় উহারা প্রত্যেকে উৎপন্ন-বত্থুতে এবং উৎপন্ন-আলম্বনে উৎপন্ন হয়।

‘পূর্বজাত-বত্থুক, পূর্বজাত-আলম্বন’ বলতে বুঝায় এরা প্রত্যেকে পূর্বজাত-বত্থুতে, পূর্বজাত-আলম্বনে উৎপন্ন হয়।

‘আধ্যাত্মিক-বত্থুক, বাহির-আলম্বন’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের বত্থু আধ্যাত্মিক, আলম্বন বাহ্যিক।

‘অসম্ভিন্ন-বত্থুক, অসম্ভিন্ন-আলম্বন’ বলতে বুঝায় এরা প্রত্যেকে অসম্ভিন্ন-বত্থুতে, অসম্ভিন্ন-আলম্বনে উৎপন্ন হয়।

‘নানা-বত্থুক, নানা-আলম্বন’ বলতে বুঝায় চক্ষু-বিজ্ঞানের বত্থু (বাস্তু) এবং আলম্বন এক প্রকার; শ্রোত্র-বিজ্ঞানের বত্থু এবং আলম্বন অন্য প্রকার; ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের বত্থু এবং আলম্বন আরেক প্রকার; জিহ্বা-বিজ্ঞানের বত্থু এবং আলম্বন অন্য প্রকার; কায়-বিজ্ঞানের বত্থু এবং আলম্বন অন্য প্রকার।

৭৬৩. পরস্পরের গোচরবিষয় (আলম্বন) অনুভব করে না (জ্ঞাত হয় না) বলতে বুঝায় চক্ষু-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় (আলম্বন) শ্রোত্র-বিজ্ঞান অনুভব করে না (জ্ঞাত হয় না); শ্রোত্র-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় চক্ষু-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; চক্ষু-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় (আলম্বন) ঘ্রাণ-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় চক্ষু-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; চক্ষু-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় জিহ্বা-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; জিহ্বা-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় চক্ষু-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; চক্ষু-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় কায়-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; কায়-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় (আলম্বন) চক্ষু-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় চক্ষু-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; চক্ষু-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় কায়-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; কায়-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় শ্রোত্র-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; শ্রোত্র-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় কায়-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; কায়-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় ঘ্রাণ-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় কায়-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; কায়-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় জিহ্বা-বিজ্ঞান জ্ঞাত হয় না; জিহ্বা-বিজ্ঞানের গোচরবিষয় কায়-বিজ্ঞান অনুভব করে না (জ্ঞাত হয় না)।

[... প্রত্যেক ক্ষেত্রে চক্ষু-বিজ্ঞানের মত করে পড়তে হবে, যথোপযুক্ত সংশোধনসহ।]

৭৬৪. ‘একাগ্রতা ব্যতীত উৎপন্ন হয় না’ বলতে বুঝায় ইহা একাগ্রতারতের নিকট উৎপন্ন হয়।

‘মনোযোগ ব্যতীত উৎপন্ন হয় না’ বলতে বুঝায় এরা মনোযোগ অবস্থায় (মনোযোগকারীর) নিকট উৎপন্ন হয়।

‘ধারাবাহিকভাবে উৎপন্ন হয় না’ বলতে বুঝায় এরা পর্যায়ক্রমিকভাবে উৎপন্ন হয় না।

‘অপূর্ব-অপশ্চাৎ অর্থাৎ যুগপৎ উৎপন্ন হয় না’ বলতে বুঝায় এরা এক ক্ষণে (একই মূহুর্তে) উৎপন্ন হয় না।

৭৬৫. ‘পরস্পরের সমনন্তরে (অব্যবহিত পরে বা ঠিক পরে) উৎপন্ন হয় না’ বলতে বুঝায় উৎপন্ন চক্ষু-বিজ্ঞানের সমনন্তরে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের সমনন্তরে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন চক্ষু-বিজ্ঞানের সমনন্তরে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের সমনন্তরে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন চক্ষু-বিজ্ঞানের সমনন্তরে জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন জিহ্বা-বিজ্ঞানের সমনন্তরে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন চক্ষু-বিজ্ঞানের সমনন্তরে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন কায়-বিজ্ঞানের সমনন্তরে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... উৎপন্ন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... উৎপন্ন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... উৎপন্ন কায়-বিজ্ঞানের সমনন্তরে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন চক্ষু-বিজ্ঞানের সমনন্তরে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন কায়-বিজ্ঞানের সমনন্তরে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের সমনন্তরে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন কায়-বিজ্ঞানের সমনন্তরে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের সমনন্তরে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন কায়-বিজ্ঞানের সমনন্তরে জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না; উৎপন্ন জিহ্বা-বিজ্ঞানের সমনন্তরে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় না।

[... প্রত্যেক ক্ষেত্রে যথোপযুক্ত সংশোধনসহ চক্ষু-বিজ্ঞানের শেষ উদাহরণ দ্রষ্টব্য।]

৭৬৬. ‘পঞ্চবিজ্ঞান ধারণাহীন’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে (আলম্বনের প্রতি) আবর্তন নাই, ধারণা বা জ্ঞান নাই, একাগ্রতা নাই, মনোযোগ নাই।

‘পঞ্চবিজ্ঞান দ্বারা কিঞ্চিৎমাত্র ধর্মও জানতে পারে না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কিঞ্চিৎমাত্র ধর্ম সম্পর্কেও জ্ঞাত হতে পারে না।

‘অভিনিপাতমাত্র ব্যতীত’ বলতে বুঝায় আঘাতকরণ ব্যতীত (অর্থাৎ আলম্বনে প্রবেশ ব্যতীত)।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও কিঞ্চিৎমাত্র ধর্ম জানতে পারে না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরে মনোধাতুর দ্বারাও কিঞ্চিৎমাত্র ধর্ম জানতে পারে না।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কিঞ্চিৎমাত্র ইর্যাপথও প্রবর্তন (চালিত) করতে পারে না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কিঞ্চিৎমাত্র ইর্যাপথও প্রবর্তন করতে পারে না। যেমন : গমন বা দাঁড়ান (স্থিতি) বা উপবেশন বা শয়ন (ইর্যাপথ)।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কায়কর্ম ও বাক্‌কর্ম প্রতিষ্ঠা (সম্পাদন) করতে পারে না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কায়কর্ম (দৈহিক কর্ম) ও বাক্‌কর্ম (বাচনিক কর্ম) সম্পাদন করা যায় না।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও কায়কর্ম ও বাক্‌কর্ম প্রতিষ্ঠা করতে পারে না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরে মনোধাতুর দ্বারাও কায়কর্ম ও বাক্‌কর্ম সম্পাদন করা যায় না।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কুশল-অকুশল ধর্ম সম্পাদন করতে পারে না’ বলতে বুঝায় ‘পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা কুশল-অকুশল ধর্ম আচরণ (সম্পাদন) করতে পারে না।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও কুশল-অকুশল ধর্ম সম্পাদন করতে পারে না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরে মনোধাতুর দ্বারাও কুশল-অকুশল ধর্ম আচরণ (সম্পাদন) করতে পারে না।

‘পঞ্চবিজ্ঞান দ্বারা (সমাধি) সম্প্রাপ্ত হন না, উত্থিতও হন না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা (সমাধি) সম্প্রাপ্তও হন না, (সমাধি হতে) উত্থিতও হন না।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও (সমাধি) সম্প্রাপ্ত হন না, উত্থিতও হন না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরে মনোধাতুর দ্বারাও (সমাধি) সম্প্রাপ্তও হন না, (সমাধি হতে) উত্থিতও হন না।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা মৃত্যু বরণ করে না, উৎপন্নও হয় না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা চ্যুতও হয় না, উৎপত্তিও (জন্মও) হয় না।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও মৃত্যু বরণ করে না, উৎপন্নও হয় না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরে মনোধাতুর দ্বারাও চ্যুত (মৃত্যু) হয় না, উৎপত্তিও হয় না।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা নিদ্রা যায় না, জাগ্রতও হয় না, স্বপ্নও দেখে না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের দ্বারা ঘুমও হয় না, জাগ্রতও হওয়া যায় না, স্বপ্নও দেখা যায় না।

‘পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরেও নিদ্রা যায় না, জাগ্রতও হয় না, স্বপ্নও দেখে না’ বলতে বুঝায় পঞ্চবিজ্ঞানের সমনন্তরে মনোধাতুর দ্বারা নিদ্রাও যাওয়া যায় না, জাগ্রতও হওয়া যায় না, স্বপ্নও দেখা যায় না। এভাবে জ্ঞানবত্থুর সত্যনিষ্ট যথার্থ বিশ্লেষণই হলো প্রজ্ঞা।

এভাবে এক প্রকারে জ্ঞানবত্থু।

একক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

২. দুক নির্দেশ
৭৬৭. (১) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা লৌকিক প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা লোকোত্তর প্রজ্ঞা।

(২) সর্ব প্রকার প্রজ্ঞা কোনো প্রকারে (এক প্রকারে) বিজ্ঞেয় (জ্ঞাতব্য); কোনো প্রকারে (অন্য প্রকারে) বিজ্ঞেয় নহে।

(৩) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা সাসব প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অনাসব প্রজ্ঞা।

(৪) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব প্রজ্ঞা।

(৫) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা সংযোজনীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অসংযোজনীয় প্রজ্ঞা।

(৬) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত সংযোজনীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা সংযোজন-বিপ্রযুক্ত অসংযোজনীয় প্রজ্ঞা।

(৭) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা গ্রন্থিনীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অগ্রন্থিনীয় প্রজ্ঞা।

(৮) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত গ্রন্থিনীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা গ্রন্থি-বিপ্রযুক্ত অগ্রন্থিনীয় প্রজ্ঞা।

(৯) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা ওঘনীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অনোঘনীয় প্রজ্ঞা।

(১০) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা ওঘ-বিপ্রযুক্ত ওঘনীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা ওঘ-বিপ্রযুক্ত অনোঘনীয় প্রজ্ঞা।

(১১) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা যোগনীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অযোগনীয় প্রজ্ঞা।

(১২) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা যোগ-বিপ্রযুক্ত যোগনীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা যোগ-বিপ্রযুক্ত অযোগনীয় প্রজ্ঞা।

(১৩) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা নীবরণীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অনীবরণীয় প্রজ্ঞা।

(১৪) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত নীবরণীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা নীবরণ-বিপ্রযুক্ত অনীবরণীয় প্রজ্ঞা।

(১৫) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা পরামৃষ্ট (বিকৃত) প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অপরামৃষ্ট প্রজ্ঞা।

(১৬) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা পরামাস (বিকার)-বিপ্রযুক্ত পরামৃষ্ট প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা পরামাস-বিপ্রযুক্ত অপরামৃষ্ট প্রজ্ঞা।

(১৭) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত বিপাক সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা উপাদিন্ন (গৃহীত) প্রজ্ঞা; ত্রিবিধ ভূমির কুশল, ত্রিবিধ ভূমির ক্রিয়া-অব্যাকৃত, চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অনুপাদিন্ন (অগৃহীত) প্রজ্ঞা।

(১৮) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা উপাদানীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অনুপাদানীয় প্রজ্ঞা।

(১৯) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা উপাদান-বিপ্রযুক্ত উপাদানীয় প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা উপাদান-বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় প্রজ্ঞা।

(২০) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা সংক্লেশিক প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অসংক্লেশিক প্রজ্ঞা।

(২১) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক প্রজ্ঞা।

(২২) বিতর্ক-সম্প্রযুক্ত যে প্রজ্ঞা তা সবিতর্ক প্রজ্ঞা; বিতর্ক-বিপ্রযুক্ত যে প্রজ্ঞা তা অবিতর্ক প্রজ্ঞা।

(২৩) বিচার-সম্প্রযুক্ত যে প্রজ্ঞা তা সবিচার প্রজ্ঞা; বিচার-বিপ্রযুক্ত যে প্রজ্ঞা তা অবিচার প্রজ্ঞা।

(২৪) প্রীতি-সম্প্রযুক্ত যে প্রজ্ঞা তা সপ্রীতিক প্রজ্ঞা; প্রীতি-বিপ্রযুক্ত যে প্রজ্ঞা তা অপ্রীতিক প্রজ্ঞা।

(২৫) প্রীতি-সম্প্রযুক্ত যে প্রজ্ঞা তা প্রীতিসহগত প্রজ্ঞা; প্রীতি-বিপ্রযুক্ত যে প্রজ্ঞা তা অপ্রীতিসহগত প্রজ্ঞা নহে।

(২৬) যা সুখ-সম্প্রযুক্ত প্রজ্ঞা তা সুখসহগত প্রজ্ঞা; যা সুখ-বিপ্রযুক্ত প্রজ্ঞা তা সুখসহগত প্রজ্ঞা নহে।

(২৭) যা উপেক্ষা-সম্প্রযুক্ত প্রজ্ঞা তা উপেক্ষাসহগত প্রজ্ঞা; যা উপেক্ষা-বিপ্রযুক্ত প্রজ্ঞা তা উপেক্ষাসহগত প্রজ্ঞা নহে।

(২৮) কামাবচর কুশল অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা তা কামাবচর প্রজ্ঞা; রূপাবচর প্রজ্ঞা, অরূপাবচর প্রজ্ঞা ও অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর) প্রজ্ঞা কামাবচর প্রজ্ঞা নহে।

(২৯) রূপাবচর কুশল অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা তা রূপাবচর প্রজ্ঞা; কামাবচর প্রজ্ঞা, অরূপাবচর প্রজ্ঞা এবং অসংশ্লিষ্ট লোকোত্তর প্রজ্ঞা অর্থাৎ রূপাবচর প্রজ্ঞা নহে।

(৩০) অরূপাবচর কুশল অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা তা অরূপাবচর প্রজ্ঞা; কামাবচর প্রজ্ঞা, রূপাবচর প্রজ্ঞা ও অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর প্রজ্ঞা অরূপাবচর প্রজ্ঞা নহে।

(৩১) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা প্রতিপন্ন (সংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লৌকিক) প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর) প্রজ্ঞা।

(৩২) চারি মার্গ সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা তা নিয়্যানিক (বিমুক্তিদায়ক) প্রজ্ঞা; ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্ভুক্ত কুশল, চতুর্বিধ ভূমির অন্তর্ভুক্ত বিপাক এবং ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্ভুক্ত ক্রিয়া-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা তা অনিয়্যানিক প্রজ্ঞা।

(৩৩) চারি মার্গ সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা তা নিয়ত (স্থির) প্রজ্ঞা; ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল, চতুর্বিধ ভূমির অন্তর্গত বিপাক এবং ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত ক্রিয়া-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা তা অনিয়ত (অস্থির) প্রজ্ঞা।

(৩৪) ত্রিবিধ ভূমির অন্তর্গত কুশল-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা সউত্তর প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা, তা অনুত্তর প্রজ্ঞা।

(৩৫) তন্মধ্যে ‘বিপাকের কারণ (হেতু) বিষয়ে প্রজ্ঞা’ কিরূপ?

অর্হতের অভিজ্ঞা ও সমাপত্তি উৎপত্তির সময় চতুর্বিধ ভূমির কুশল ও ক্রিয়া-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা তা বিপাকের কারণ বিষয়ক প্রজ্ঞা; অভিজ্ঞা ও সমাপত্তি উৎপন্ন অবস্থায় অর্হতের চতুর্বিধ ভূমির বিপাক ও ক্রিয়া-অব্যাকৃত সম্বন্ধে যে প্রজ্ঞা তা কারণের বিপাক বিষয়ক প্রজ্ঞা।

এভাবে দুই প্রকারে জ্ঞানবত্থু।

দুক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৩. তিক নির্দেশ
৭৬৮. ১. (ক) তন্মধ্যে ‘চিন্তাময় প্রজ্ঞা’ কিরূপ? যোগবিহীত[48] কর্মায়তনে বা যোগবিহীত শিল্পায়তনে বা যোগবিহীত বিদ্যাস্থানে (অধ্যয়নের বিষয়ে) জ্ঞান বা কর্ম স্বকীয়তায় জ্ঞান বা সত্যানুকূল জ্ঞান বা রূপ অনিত্য বা বেদনা অনিত্য বা সংজ্ঞা অনিত্য বা সংস্কার অনিত্য বা বিজ্ঞান অনিত্য এই জ্ঞান; যা এইরূপ জ্ঞানের অনুকূল, ক্ষান্তি (ধৈর্য্য), দৃষ্টি (ধারণা), রুচি (ঝোঁক), অভিমত, দর্শন, ধর্মে বোধগম্যতা, পরের নিকট শ্রবণ ব্যতীত উপলব্ধি (প্রতিলাভ) ইহাকেই―‘চিন্তাময়’ প্রজ্ঞা বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘শ্রুতময় প্রজ্ঞা’ কিরূপ? যোগবিহীত কর্মায়তনে বা যোগবিহীত শিল্পায়তনে বা যোগবিহীত বিদ্যাস্থানে জ্ঞান বা কর্ম স্বকীয়তায় জ্ঞান বা সত্যানুকূল জ্ঞান বা রূপ অনিত্য বা বেদনা অনিত্য বা সংজ্ঞা অনিত্য বা সংস্কার অনিত্য বা বিজ্ঞান অনিত্য এই জ্ঞান; এইরূপ (জ্ঞানের) অনুকূল, ক্ষান্তি, দৃষ্টি, রুচি, অভিমত, দর্শন, ধর্মে বোধগম্যতা, পরের নিকট হতে শ্রবণ করে প্রতিলাভ (উপলব্ধি), ইহাকেই ‘শ্রুতময়’ প্রজ্ঞা বলে।

(গ) সর্ব প্রকার সমাপত্তির (সমাপন্নের) প্রজ্ঞাই―‘ভাবনাময় প্রজ্ঞা’।

৭৬৯. ২. (ক) তন্মধ্যে ‘দানময় প্রজ্ঞা’ কিরূপ? দান সম্বন্ধে, দানের দ্বারা অর্জিত; যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘দানময় প্রজ্ঞা’ বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘শীলময় প্রজ্ঞা’ কিরূপ? শীলের সম্বন্ধে, শীলের দ্বারা অর্জিত; যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘শীলময় প্রজ্ঞা’ বলে।

(গ) সর্ব প্রকার সমাপত্তির (সমাপন্নের) প্রজ্ঞাই―‘ভাবনাময় প্রজ্ঞা’।

৭৭০. ৩. (ক) তন্মধ্যে ‘অধিশীলে প্রজ্ঞা’ কিরূপ? প্রাতিমোক্ষ-সংবরের সংবৃতের (সংযতের) যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘অধিশীলে প্রজ্ঞা’ বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘অধিচিত্তে প্রজ্ঞা’ কিরূপ?

রূপাবচর-অরূপাবচর সমাপত্তিলাভীর যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘অধিচিত্তে প্রজ্ঞা’ বলে।

(গ) তন্মধ্যে ‘অধিপ্রজ্ঞায় প্রজ্ঞা’ কিরূপ?

চারি মার্গ এবং চারি ফলে যেই প্রজ্ঞা তাহাই―‘অধিপ্রজ্ঞায় প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৭১. ৪. (ক) তন্মধ্যে ‘আয়-কৌশলে দক্ষতা’ কিরূপ? এই ধর্মসমূহে মনোনিবেশ করলে অনুৎপন্ন অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না, উৎপন্ন অকুশল ধর্মসমূহ প্রহীন (পরিত্যক্ত) হয়। অধিকন্তু এই ধর্মসমূহে মনোনিবেশ করলে অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়; উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহ বৃদ্ধি, বৈপুল্য ও ভাবনায় পরিপূর্ণের দিকে সংবর্তিত (অগ্রসর) হয় তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘আয়-কৌশলে দক্ষতা’ বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘অপায় (ক্ষতি)-কৌশলে দক্ষতা’ কিরূপ? এই ধর্মসমূহে মনোনিবেশ করলে অনুৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় না, উৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহ নিরুদ্ধ হয়। অধিকন্তু এই ধর্মসমূহে মনোনিবেশ করলে অনুৎপন্ন অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়; উৎপন্ন অশুশল ধর্মসমূহ বৃদ্ধি ও বৈপুল্যের দিকে সংবর্তিত (অগ্রসর) হয় তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘অপায়-কৌশলে দক্ষতা’ বলে।

(গ) তন্মধ্যে ‘উপায়-কৌশলে দক্ষতা’ কিরূপ? পূর্বোক্ত সর্ব প্রকার উপায়ে (পদ্ধতিতে) যে প্রজ্ঞা―তা ‘উপায় কৌশলে দক্ষতা’ বলে।

৭৭২. ৫. (ক) চতুর্বিধ ভূমির অন্তর্গত বিপাক সম্বন্ধে যেই প্রজ্ঞা―তা বিপাক প্রজ্ঞা।

(খ) চতুর্বিধ ভূমির কুশল সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা বিপাকধর্মীধর্ম প্রজ্ঞা।

(গ) ত্রিবিধ ভূমির ক্রিয়া-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম প্রজ্ঞা (অর্থাৎ বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে তাদৃশ প্রজ্ঞা)।

৭৭৩. ৬. (ক) ত্রিবিধ ভূমির বিপাক সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা উপাদিন্ন-উপাদানীয় প্রজ্ঞা।

(খ) ত্রিবিধ ভূমির কুশল এবং ত্রিবিধ ভূমির ক্রিয়া-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় প্রজ্ঞা।

(গ) চারি মার্গে এবং চারি ফলে যেই প্রজ্ঞা―তা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় প্রজ্ঞা।

৭৭৪. ৭. (ক) বিতর্ক-বিচার-সম্প্রযুক্ত যেই প্রজ্ঞা―তা সবিতর্ক-সবিচার প্রজ্ঞা।

(খ) বিতর্ক-বিপ্রযুক্ত এবং বিচার-সম্প্রযুক্ত যেই প্রজ্ঞা―তা অবিতর্ক-বিচারমাত্র প্রজ্ঞা।

(গ) বিতর্ক-বিচার বিপ্রযুক্ত যেই প্রজ্ঞা―তা অবিতর্ক-অবিচার প্রজ্ঞা।

৭৭৫. ৮. (ক) প্রীতি সম্প্রযুক্ত যেই প্রজ্ঞা―তা প্রীতিসহগত প্রজ্ঞা।

(খ) সুখ সম্প্রযুক্ত যেই প্রজ্ঞা―তা সুখসহগত প্রজ্ঞা।

(গ) উপেক্ষা সম্প্রযুক্ত যেই প্রজ্ঞা―তা উপেক্ষাসহগত প্রজ্ঞা।

৭৭৬. ৯. (ক) ত্রিবিধ ভূমির কুশল সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা আচয়গামী (সঞ্চয়শীল) প্রজ্ঞা।

(খ) চারি মার্গ সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা অপচয়গামী (পুনর্জন্ম রোধকারী) প্রজ্ঞা।

(গ) চতুর্বিধ ভূমির বিপাক সম্পর্কে এবং ত্রিবিধ ভূমির ক্রিয়া-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা আচয়গামীও নহে, অপচয়গামীও নহে তাদৃশ প্রজ্ঞা।

৭৭৭. ১০. (ক) চারি মার্গ এবং ত্রিবিধ ফল সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা শৈক্ষ্য প্রজ্ঞা।

(খ) সর্বোপরিস্থ অরহত্বফলে যেই প্রজ্ঞা―তা অশৈক্ষ্য প্রজ্ঞা।

(গ) তিন প্রকার ভূমির কুশল সম্পর্কে, তিন প্রকার ভূমির বিপাক সম্পর্কে এবং তিন প্রকার ভূমির ক্রিয়া-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা শৈক্ষ্যও নহে, অশৈক্ষ্যও নহে তাদৃশ প্রজ্ঞা।

৭৭৮. ১১. (ক) কামাবচর কুশল-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা পরিত্ত (সীমিত) প্রজ্ঞা।

(খ) রূপাবচর এবং অরূপাবচরের কুশল-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা মহদ্গত প্রজ্ঞা।

(গ) চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা অপ্রমাণ প্রজ্ঞা।

৭৭৯. ১২. (ক) তন্মধ্যে ‘পরিত্তালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? পরিত্ত-ধর্ম সম্পর্কে (বিষয়ে) যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘পরিত্তালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৮০. (খ) তন্মধ্যে ‘মহদ্গতালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? মহদ্গত ধর্ম বিষয়ে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘মহদ্গতালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৮১. (গ) তন্মধ্যে ‘অপ্রমাণালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? অপ্রমাণ ধর্ম বিষয়ে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘অপ্রমাণালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৮২. ১৩. (ক) তন্মধ্যে ‘মার্গালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? আর্যমার্গকে আশ্রয় করে (আর্যমার্গ বিষয়ে) যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘মার্গালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

(খ) চারি মার্গে যেই প্রজ্ঞা তা মার্গহেতুক প্রজ্ঞা।

৭৮৩. (গ) তন্মধ্যে ‘মার্গাধিপতি প্রজ্ঞা’ কিরূপ? আর্যমার্গকে অধিপতি করে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘মার্গাধিপতি প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৮৪. ১৪. চতুর্বিধ ভূমির বিপাক সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা―তা কখনো কখনো উৎপন্ন; কখনো কখনো উৎপত্তিশীল; অনুৎপন্ন বলে বলা অনুচিত। চতুর্বিধ ভূমির কুশল এবং ত্রিবিধ ভূমির ক্রিয়া-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা তা কখনো কখনো উৎপন্ন; কখনো কখনো অনুৎপন্ন; উৎপত্তিশীল বলে বলা অনুচিত।

৭৮৫. ১৫. সকল প্রকার প্রজ্ঞা কখনো কখনো অতীত, কখনো কখনো অনাগত, কখনো কখনো বর্তমান।

৭৮৬. ১৬. (ক) তন্মধ্যে ‘অতীতালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? অতীত ধর্ম সম্পর্কে (বিষয়ে) যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা) ... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘অতীতালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৮৭. (খ) তন্মধ্যে ‘অনাগতালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? অনাগত ধর্ম সম্পর্কে (বিষয়ে) যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘অনাগতালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৮৮. (গ) তন্মধ্যে ‘বর্তমানালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? বর্তমান ধর্ম সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়― ইহাকেই ‘বর্তমানালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৮৯. ১৭. সকল প্রকার প্রজ্ঞা কখনো কখনো অধ্যাত্ম, কখনো কখনো বাহির, কখনো কখনো অধ্যাত্ম-বাহির।

৭৯০. ১৮. (ক) তন্মধ্যে ‘অধ্যাত্মালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? অধ্যাত্ম ধর্ম বিষয়ে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘অধ্যাত্মালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৯১. (খ) তন্মধ্যে ‘বাহিরালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? বাহির ধর্ম সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘বাহিরালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

৭৯২. (গ) তন্মধ্যে ‘অধ্যাত্ম-বাহিরালম্বন প্রজ্ঞা’ কিরূপ? অধ্যাত্ম-বাহির ধর্ম সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘অধ্যাত্ম-বাহিরালম্বন প্রজ্ঞা’ বলে।

এভাবে তিন প্রকার জ্ঞানবত্থু।

তিক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৪. চতুষ্ক নির্দেশ
৭৯৩. ১. (ক) তন্মধ্যে ‘কর্মের কৃত জ্ঞান (প্রত্যেক কর্মের অধীন)’ কিরূপ? দানফল আছে, যজ্ঞফল আছে, আহুতিফল আছে, সুকৃত-দুষ্কৃত কর্মের ফল-বিপাক আছে, ইহলোক-পরলোক আছে, মাতাপিতা (মাতৃ-পিতৃ সেবার ফল) আছে, ঔপপাতিক সত্ত্ব আছে, আর সম্যকগত (সত্যাবগত) সম্যক প্রতিপন্ন (সত্যারূঢ়) শ্রামণ-ব্রাহ্মণ আছেন যাঁরা ইহলোক-পরলোক স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ ও প্রত্যেৰ করে প্রকাশ করেন―যা এইরূপ প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকেই ‘কর্মের কৃত (কর্মের অধীন) জ্ঞান’ বলে। সত্যানুলোমিক জ্ঞান ব্যতীত সর্ব প্রকার সাসব কুশল প্রজ্ঞা কর্মের কৃত জ্ঞান।

(খ) তন্মধ্যে ‘সত্যানুলোমিক (সত্যানুকূল) জ্ঞান’ কিরূপ? রূপ অনিত্য বা বেদনা অনিত্য বা সংজ্ঞা অনিত্য বা সংস্কার অনিত্য বা বিজ্ঞান অনিত্য; যা এইরূপ জ্ঞানের অনুকূল, ক্ষান্তি (সহনশীলতা), দৃষ্টি (ধারণা), রুচি, অভিমত, দর্শন, ধর্মে বোধগম্যতা, ইহাকেই ‘সত্যানুলোমিক জ্ঞান’ বলে।

(গ) চারি মার্গ সম্পর্কে যে প্রজ্ঞা―তা মার্গ অধিকৃতের জ্ঞান।

(ঘ) চারি ফল সম্পর্কে যে প্রজ্ঞা তা ফল অধিকৃতের জ্ঞান।

৭৯৪. (২) মার্গ অধিকৃতের জ্ঞান হলো―দুঃখ সম্পর্কে জ্ঞান; দুঃখোৎপত্তির কারণ সম্পর্কে জ্ঞান; দুঃখনিরোধ সম্পর্কে জ্ঞান; দুঃখনিরোধের উপায় সম্পর্কে জ্ঞান।

(ক) তন্মধ্যে ‘দুঃখ সম্পর্কে জ্ঞান’ কিরূপ? দুঃখ সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘দুঃখ সম্পর্কে জ্ঞান’ বলে।

(খ-ঘ) দুঃখোৎপত্তির কারণ সম্পকে... দুঃখনিরোধ সম্পকে... দুঃখনিরোধের উপায় সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকেই ‘দুঃখনিরোধের উপায় জ্ঞান’ বলে।

৭৯৫. (৩) কামাবচরের কুশল-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা তা কামাবচর প্রজ্ঞা; রূপাবচরের কুশল-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা তা রূপাবচর প্রজ্ঞা; অরূপাবচরের কুশল-অব্যাকৃত সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা তা অরূপাচর প্রজ্ঞা; চারি মার্গ এবং চারি ফল বিষয়ে যেই প্রজ্ঞা তা অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ লোকোত্তর) প্রজ্ঞা বলে।

৭৯৬. ৪. (ক) তন্মধ্যে ‘ধর্মে জ্ঞান’ কিরূপ? চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা তা ধর্মে জ্ঞান।

(খ) তিনি এই জ্ঞাত, দৃষ্ট, প্রাপ্ত, বিদিত ও মর্মভেদিত (অন্তর-স্পর্শিত) ধর্ম দ্বারা অতীত-অনাগত সম্পর্কে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন―যে সমস্ত শ্রমণ এবং ব্রাহ্মণ অতীতকালে দুঃখকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করেছিলেন (অভিজ্ঞতায় জ্ঞাত হয়েছিলেন); দুঃখোৎপত্তির কারণকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করেছিলেন; দুঃখ-নিরোধকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করেছিলেন; দুঃখ-নিরোধের উপায় সম্পর্কে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করেছিলেন; তারাও এই প্রকারে (পূর্ববর্ণিত আকারে অর্থাৎ ঠিক এর চেয়ে বেশীও নয় কমও নয় তদ্রুপ) দুঃখকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করেছিলেন (জ্ঞাত হয়েছিলেন); তারাও ঠিক এই প্রকারে দুঃখোৎপত্তির কারণকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করেছিলেন; তারাও ঠিক এই প্রকারে দুঃখনিরোধকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করেছিলেন; তারাও ঠিক এই প্রকারে দুঃখনিরোধের উপায়কে সম্পূর্ণরূপে জ্ঞাত হয়েছিলেন; যে সকল শ্রমণ ও ব্রাহ্মণ অনাগতে (ভবিষ্যৎকালে) দুঃখকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করবেন (জ্ঞাত হবেন); দুঃখোৎপত্তির কারণকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করবেন; দুঃখ-নিরোধকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করবেন; দুঃখনিরোধের উপায়কে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করবেন; তারাও ঠিক এই প্রকারে দুঃখকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করবেন; তারাও ঠিক এই প্রকারে দুঃখোৎপত্তির কারণকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করবেন; তারাও ঠিক এই প্রকারে দুঃখ-নিরোধকে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করবেন; তারাও ঠিক এই প্রকারে দুঃখনিরোধের উপায়কে সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করবেন। তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকেই ‘অন্বয় জ্ঞান’ বলে।

(গ) তন্মধ্যে ‘পর্যায় (অন্তরস্পর্শী) জ্ঞান’ কিরূপ? এখানে ভিক্ষু নিজ চিত্ত দ্বারা অপর সত্ত্বগণের অপর পুদ্গলগণের চিত্ত-পর্যায় (চিত্তের অবস্থা) প্রকৃষ্টরূপে জানেন; তিনি সরাগ (আসক্তিযুক্ত) চিত্তকে সরাগ চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; বীতরাগ (আসক্তিহীন) চিত্তকে বীতরাগ চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সদ্বেষ চিত্তকে সদ্বেষ চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; বীতদ্বেষ চিত্তকে বীতদ্বেষ চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সমোহ চিত্তকে সমোহ চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; বীতমোহ চিত্তকে বীতমোহ চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সংক্ষিপ্ত চিত্তকে সংক্ষিপ্ত চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; বিক্ষিপ্ত চিত্তকে বিক্ষিপ্ত চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; মহদ্গত চিত্তকে মহদ্গত চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অমহদ্গত চিত্তকে অমহদ্গত চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সউত্তর চিত্তকে সউত্তর চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অনুত্তর চিত্তকে অনুত্তর চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; সমাহিত চিত্তকে সমাহিত চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অসমাহিত চিত্তকে অসমাহিত চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; বিমুক্ত চিত্তকে বিমুক্ত চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অবিমুক্ত চিত্তকে অবিমুক্ত চিত্ত বলে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; তথায় (চিত্ত-পর্যায় বিষয়ে) যা প্রজ্ঞা, প্রজানন ... (৫২৫ নং প্যারা) ... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি, ইহাকেই ‘পর্যায় জ্ঞান’ বলে।

(ঘ) ধর্মে জ্ঞান, অন্বয় জ্ঞান ও পর্যায় জ্ঞান ব্যতীত অবশিষ্ট প্রজ্ঞাই সম্মতি জ্ঞান।

৭৯৭. ৫. (ক) ‘আচয়ের (সঞ্চয়ের) প্রজ্ঞা, অপচয়ের নহে’ কিরূপ? কামাবচর কুশল সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা তা আচয়ের, অপচয়ের নহে।

(খ) চারি মার্গ সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা তা অপচয়ের, আচয়ের নহে।

(গ) রূপাবচর ও অরূপাবচর কুশল সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা তা আচয়েরও, অপচয়েরও।

(ঘ) অবশিষ্ট প্রজ্ঞা আচয়েরও নহে, অপচয়েরও নহে।

৭৯৮. ৬. (ক) তন্মধ্যে ‘নির্বেদের প্রজ্ঞা, প্রতিবেধের নহে’ কিরূপ? যেই প্রজ্ঞার দ্বারা কামসমূহের প্রতি বীতরাগ হন কিন্তু অভিজ্ঞা ও সত্যসমূহ উপলব্ধি (হৃদয়ঙ্গম) করতে পারে না; ইহাই ‘নির্বেদের প্রজ্ঞা, প্রতিবেধের নহে’।

(খ) কামসমূহে বীতরাগ সম্পন্ন সেই একই ব্যক্তি যেই প্রজ্ঞা দ্বারা অভিজ্ঞা উপলব্ধি করেন কিন্তু সত্যসমূহ উপলব্ধি করেন না; ইহাই ‘প্রতিবেধের প্রজ্ঞা, নির্বেদের নহে’।

(গ) চারি মার্গ সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা তা নির্বেদের, প্রতিবেধের উভয়ের।

(ঘ) অবশিষ্ট প্রজ্ঞাসমূহ নির্বেদেরও নহে, প্রতিবেধেরও নহে।

৭৯৯. ৭. (ক) তন্মধ্যে ‘হানিভাগীয় প্রজ্ঞা’ কিরূপ? প্রথম ধ্যান লাভীর মনে যেই কামসহগত সংজ্ঞা-মনস্কার (ইতস্ততভাবে) উদিত হয় তা হানিভাগীয় প্রজ্ঞা।

(খ) সেই অনুধর্মে (ধর্মানুশীলনের দৃঢ়তায়) যেই স্মৃতি সংস্থিত (সুদৃঢ়) হয় তা স্থিতিভাগীয় প্রজ্ঞা।

(গ) অবিতর্ক সহগত যেই সংজ্ঞা মনস্কার (ইতস্ততভাবে) উদিত হয় তা বিশেষভাগীয় প্রজ্ঞা।

(ঘ) নির্বেদসহগত বিরাগসংযুক্ত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয়―তা নির্বেদভাগীয় প্রজ্ঞা। দ্বিতীয় ধ্যান লাভীর বিতর্কসহগত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা হানিভাগীয় প্রজ্ঞা। সেই ধর্মানুশীলনের দৃঢ়তায় যেই স্মৃতি সংস্থিত হয় তা স্থিতিভাগীয় প্রজ্ঞা। উপেক্ষাসহগত সংজ্ঞা-মনস্কার যে মনে উদিত হয় তা বিশেষভাগীয় প্রজ্ঞা। নির্বেদসহগত বিরাগ সংযুক্ত সংজ্ঞা-মনস্কার যে মনে উদিত হয় তা নির্বেদ-ভাগীয় প্রজ্ঞা। তৃতীয় ধ্যান লাভীর যেই প্রীতি সুখসহগত সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা হানিভাগীয় প্রজ্ঞা। সেই ধর্মানুশীলনের দৃঢ়তায় যেই স্মৃতি সংস্থিত হয় তা স্থিতিভাগীয় প্রজ্ঞা। অদুঃখ-অসুখসহগত যেই সংজ্ঞা মনস্কার মনে উদিত হয় তা বিশেষভাগীয় প্রজ্ঞা। নির্বেদসহগত বিরাগ সংযুক্ত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা নির্বেদভাগীয় প্রজ্ঞা। চতুর্থ ধ্যান লাভীর যেই উপেক্ষাসহগত সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা হানিভাগীয় প্রজ্ঞা। সেই ধর্মানুশীলনের দৃঢ়তায় যেই স্মৃতি সংস্থিত হয় তা স্থিতিভাগীয় প্রজ্ঞা। আকাশ-অনন্ত-আয়তনসহগত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা বিশেষভাগীয় প্রজ্ঞা। নির্বেদসহগত বিরাগ-সংযুক্ত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা নির্বেদভাগীয় প্রজ্ঞা। আকাশ-অনন্ত-আয়তন ধ্যান লাভীর যেই রূপসহগত সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা হানিভাগীয় প্রজ্ঞা। সেই অনুধর্মে (ধর্মানুশীলনের দৃঢ়তায়) যেই স্মৃতি সংস্থিত হয় তা স্থিতিভাগীয় প্রজ্ঞা। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনসহগত যেই সংজ্ঞা মনস্কার মনে উদিত হয় তা বিশেষভাগীয় প্রজ্ঞা। নির্বেদসহগত বিরাগ-সংযুক্ত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা নির্বেদভাগীয় প্রজ্ঞা। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন ধ্যান লাভীর আকাশ-অনন্ত-আয়তনসহগত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা হানিভাগীয় প্রজ্ঞা। সেই অনুধর্মে (ধর্মানুশীলনের দৃঢ়তায়) যেই স্মৃতি সংস্থিত হয় তা স্থিতিভাগীয় প্রজ্ঞা। আকিঞ্চন-আয়তনসহগত যেই সংজ্ঞা মনস্কার মনে উদিত হয় তা বিশেষভাগীয় প্রজ্ঞা। নির্বেদসহগত বিরাগসংযুক্ত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা নির্বেদভাগীয় প্রজ্ঞা। আকিঞ্চন-আয়তন ধ্যান লাভীর বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনসহগত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা হানিভাগীয় প্রজ্ঞা। সেই অনুধর্মে (ধর্মানুশীলনের দৃঢ়তায়) যেই স্মৃতি সংস্থিত হয় তা স্থিতিভাগীয় প্রজ্ঞা। নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তনসহগত যেই সংজ্ঞা মনস্কার মনে উদিত হয় তা বিশেষভাগীয় প্রজ্ঞা। নির্বেদসহগত বিরাগসংযুক্ত যেই সংজ্ঞা-মনস্কার মনে উদিত হয় তা নির্বেদভাগীয় প্রজ্ঞা।

৮০০. (৮) তন্মধ্যে ‘চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা’ কিরূপ? অর্থ-প্রতিসম্ভিদা, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা, প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। অর্থ সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা অর্থ-প্রতিসম্ভিদা; ধর্ম সম্পর্কে যেই জ্ঞান তা ধর্ম-প্রতিসম্ভিদা; তৎসম্পর্কে (অর্থাৎ অর্থ ও ধর্ম বিষয়ে) ধর্মনিরুক্তি অভিলাপে (যথার্থ ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণে) যেই জ্ঞান তা নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদা; এই জ্ঞানসমূহে যেই জ্ঞান তা প্রতিভাণ-প্রতিসম্ভিদা। এই গুলিই চার প্রকার প্রতিসম্ভিদা।

৮০১. (৯) তন্মধ্যে ‘চার প্রকার প্রতিপদা’ কিরূপ? দুঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় (মন্থরগতিতে উৎপন্ন) অর্জিত প্রজ্ঞা; দুঃখজনক প্রতিপদায় ও ৰিপ্রাভিজ্ঞায় (দ্র্বতগতিতে) অধিগত প্রজ্ঞা; সুখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা; সুখজনক প্রতিপদায় ও ৰিপ্রাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা।

(ক) তন্মধ্যে ‘দঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা’ কিরূপ?

কষ্টকর ও কঠোর পরিশ্রমে সমাধি উৎপত্তির সময় দন্ধভাবে (ধীরগতিতে) সেই অবস্থা পরিপূর্ণভাবে উপলব্ধিকারীর (অভিজ্ঞাতের) যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘দঃখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা’ বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘দঃখজনক প্রতিপদায় ও ৰিপ্রাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা’ কিরূপ?

কষ্টকর ও কঠোর পরিশ্রমে সমাধি উৎপত্তির সময় ৰিপ্রভাবে (দ্র্বতগতিতে) সেই অবস্থা পরিপূর্ণভাবে উপলব্ধিকারীর যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘দঃখজনক প্রতিপদায় ও ৰিপ্রাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা’ বলে।

(গ) তন্মধ্যে ‘সুখখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা’ কিরূপ?

কষ্টহীন ও কঠোর পরিশ্রম ব্যতীত সমাধি উৎপত্তির সময় দন্ধভাবে (ধীরগতিতে) সেই অবস্থা পরিপূর্ণভাবে উপলব্ধিকারীর যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘সুখখজনক প্রতিপদায় ও দ্বন্দ্বাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা’ বলে।

(ঘ) তন্মধ্যে ‘সুখখজনক প্রতিপদায় ও ৰিপ্রাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা’ কিরূপ?

কষ্টহীনভাবে ও কঠোর পরিশ্রম ব্যতীত সমাধি উৎপত্তির সময় ৰিপ্রভাবে সেই অবস্থা পরিপূর্ণভাবে উপলব্ধিকারীর যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘সুখখজনক প্রতিপদায় ও ৰিপ্রাভিজ্ঞায় অধিগত প্রজ্ঞা’ বলে।

৮০২. (১০) তন্মধ্যে ‘চার প্রকার আলম্বন’ কিরূপ? পরিত্ত (সীমিত) প্রজ্ঞা, পরিত্তালম্বন; পরিত্ত প্রজ্ঞা, অপ্রমাণালম্বন; অপ্রমাণ প্রজ্ঞা, পরিত্তালম্বন; অপ্রমাণ প্রজ্ঞা, অপ্রমাণালম্বন।

(ক) তন্মধ্যে ‘পরিত্ত প্রজ্ঞা, পরিত্তালম্বন’ কিরূপ? কঠোর পরিশ্রমে সমাধি লাভীর এবং আলম্বনকে স্বল্পাকারে স্ফুরিত (ব্যপ্ত) করার সময় যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘পরিত্ত প্রজ্ঞা, পরিত্তালম্বন’ বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘পরিত্ত প্রজ্ঞা, অপ্রমাণালম্বন’ কিরূপ? কঠোর পরিশ্রমে সমাধি লাভীর এবং আলম্বনকে বিপুলাকারে স্ফুরিত করার সময় যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘পরিত্ত প্রজ্ঞা, অপ্রমাণালম্বন’ বলে।

(গ) তন্মধ্যে ‘অপ্রমাণ প্রজ্ঞা, পরিত্তালম্বন’ কিরূপ? কঠোর পরিশ্রম ব্যতীত সমাধি লাভীর এবং আলম্বনকে স্বল্পাকারে স্ফুরিত করার সময় যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হ , ইহাকেই ‘অপ্রমাণ প্রজ্ঞা, পরিত্তালম্বন’ বলে।

(ঘ) তন্মধ্যে ‘অপ্রমাণ প্রজ্ঞা, অপ্রমাণালম্বন’ কিরূপ? কঠোর পরিশ্রম ব্যতীত সমাধি লাভীর এবং আলম্বনকে বিপুলাকারে স্ফুরিত করার সময় যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘অপ্রমাণ প্রজ্ঞা, অপ্রমাণালম্বন’ বলে।

(১১) মার্গ অধিকৃতের জ্ঞান; ইহা জরা-মরণ সম্পর্কে জ্ঞান; ইহা জরা-মরণ উৎপত্তির কারণ সম্পর্কে জ্ঞান; ইহা জরা-মরণ নিরোধ সম্পর্কে জ্ঞান; ইহা জরা-মরণ নিরোধের উপায় সম্পর্কে জ্ঞান।

(ক) তন্মধ্যে ‘জরা-মরণ সম্পর্কে জ্ঞান’ কিরূপ? জরা-মরণ ভিত্তি করে (অর্থাৎ জরা-মরণ সম্পর্কে) যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ইহাকেই ‘জরা-মরণ সম্পর্কে জ্ঞান’।

(খ-ঘ) জরা-মরণোৎপত্তির কারণকে ভিত্তি করে... (সর্বশেষ উদাহারণ অনুসারে পূরণযোগ্য)... জরা-মরণ নিরোধকে ভিত্তি করে... জরা-মরণ নিরোধের উপায়কে ভিত্তি করে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই ‘জরা-মরণ নিরোধের উপায় সম্পর্কে জ্ঞান’।

৮০৩. ১২-২১. মার্গ অধিকৃতের জ্ঞান, ইহা জন্ম সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা ভব সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা উপাদান সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা তৃষ্ণা সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা বেদনা সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা স্পর্শ সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা ষড়ায়তন সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা নামরূপ সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা বিজ্ঞান সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা সংস্কার সম্পর্কে জ্ঞান; ইহা সংস্কারোৎপত্তির কারণ সম্পর্কে জ্ঞান... ইহা সংস্কার নিরোধ সম্পর্কে জ্ঞান―ইহা সংস্কার নিরোধের উপায় সম্পর্কে জ্ঞান।

[... সর্বশেষ উদাহরণের মত করে পূরণযোগ্য]

তন্মধ্যে সংস্কার সম্পর্কে জ্ঞান কিরূপ? সংস্কার সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়; ইহাই ‘সংস্কার সম্পর্কে জ্ঞান’।

সংস্কার উৎপত্তির কারণ সম্পর্কে... সংস্কার নিরোধ সম্পর্কে... সংস্কার নিরোধের উপায় সম্পর্কে যেই প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি উৎপন্ন হয়; ইহাই সংস্কার নিরোধের উপায় সম্পর্কে জ্ঞান। এভাবে চার প্রকারে জ্ঞানবত্থু।

চতুষ্ক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৫. পঞ্চক নির্দেশ
৮০৪. (১) তন্মধ্যে ‘পঞ্চাঙ্গিক সম্যক সমাধি’ কিরূপ? প্রীতি স্ফুরণতা, সুখ স্ফুরণতা, চিত্ত স্ফুরণতা, আলোক স্ফুরণতা, প্রত্যবেক্ষণ (পর্যবেক্ষণ) নিমিত্ত। দ্বিবিধ ধ্যানে যেই প্রজ্ঞা তা প্রীতি স্ফুরণতা। ত্রিবিধ ধ্যানে যেই প্রজ্ঞা তা সুখ স্ফুরণতা। পরচিত্ত সম্পর্কে যে জ্ঞান তা চিত্ত স্ফুরণতা। দিব্যচক্ষু হলো আলোক স্ফুরণতা। সেই সেই সমাধি হতে উত্থিতের যেই প্রত্যবেক্ষণ জ্ঞান তা প্রত্যাবেক্ষণ নিমিত্ত। ইহাকেই ‘পঞ্চাঙ্গিক সম্যক সমাধি’ বলে।

(২) তন্মধ্যে ‘পঞ্চজ্ঞানিক সম্যক সমাধি’ কিরূপ? এই সমাধি বর্তমানে সুখময় এবং ভবিষ্যতে সুখ বিপাকসম্পন্ন এই জ্ঞান সম্পূর্ণ স্বতন্ত্রভাবে উৎপন্ন হয়। এই সমাধি আর্য ও নিরামিষ (নিষ্কাম) সম্পূর্ণ স্বতন্ত্রভাবে এই জ্ঞানের উৎপত্তি হয়। এই সমাধি অ-কাপুরুষ সেবিত সম্পূর্ণ স্বতন্ত্রভাবে এই জ্ঞানের উৎপত্তি হয়। এই সমাধি স্থির (শান্ত) প্রণীত প্রশান্তিলব্ধ একাগ্রতা অধিগত (প্রাপ্ত) সংস্কার দ্বারা অশাসিত ও অপ্রতিরুদ্ধ সম্পূর্ণ স্বতন্ত্রভাবে এই জ্ঞানের উৎপত্তি হয়। আমি নিজে স্মৃতি-সমন্বিত হয়ে এই সমাধিতে উপনীত হবো এবং উহা হতে উত্থান করব সম্পূর্ণ স্বতন্ত্রভাবে এই জ্ঞানের উৎপত্তি হয়; ইহাই পঞ্চজ্ঞানিক সম্যক সমাধি। এভাবে পঞ্চ প্রকারে জ্ঞানবত্থু।

পঞ্চক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৬. ছক্ক নির্দেশ
৮০৫. তন্মধ্যে ‘ছয় প্রকার অভিজ্ঞা সম্পর্কে প্রজ্ঞা’ কিরূপ? বিবিধ ঋদ্ধি জ্ঞান; বিশুদ্ধ শ্রোত্রধাতু (দিব্য শ্রোত্র) জ্ঞান; পরচিত্ত সম্পর্কে জ্ঞান; পূর্বনিবাস জ্ঞান; অনুস্মৃতি (জাতিস্মর), সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি জ্ঞান; আসবক্ষয় জ্ঞান―এইগুলি ‘ছয় প্রকার অভিজ্ঞা সম্পর্কে প্রজ্ঞা’। এভাবে ছয় প্রকার জ্ঞানবত্থু।

ছক্ক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৭. সপ্তক নির্দেশ
৮০৬. তন্মধ্যে ‘সাতাত্তর প্রকার জ্ঞানবত্থু’ কিরূপ? জন্মের প্রত্যয়ে (কারণে) জরা-মরণ (হয়ে থাকে)―এই সম্পর্কে জ্ঞান; জন্ম ব্যতীত জরা-মরণ হয় না―এই সম্পর্কে জ্ঞান; অতীতকালেও জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ ছিল―এই সম্পর্কে জ্ঞান; জন্মের অবিদ্যমানে জরা-মরণ ছিল না―এই সম্পর্কে জ্ঞান; ভবিষ্যৎকালেও জন্মের প্রত্যয়ে জরা-মরণ (হবে)―এই সম্পর্কে জ্ঞান; জন্মের অবিদ্যমানে জরা-মরণ (হবে না)―এই সম্পর্কে জ্ঞান।

সেই বিষয়ে যা ধর্মস্থিতিজ্ঞান তাও ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী, নিরোধধর্মী―এই সম্পর্কে জ্ঞান; ভবের প্রত্যয়ে জন্ম―এই সম্পর্কে জ্ঞান;... উপাদানের প্রত্যয়ে ভব―এই সম্পর্কে জ্ঞান;... তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান―এই সম্পর্কে জ্ঞান;... বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা―এই সম্পর্কে জ্ঞান;... স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা―এই সম্পর্কে জ্ঞান;... ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ―এই সম্পর্কে জ্ঞান;... নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন―এই সম্পর্কে জ্ঞান;... বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ―এই সম্পর্কে জ্ঞান;... সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান―এই সম্পর্কে জ্ঞান;... অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার―এই সম্পর্কে জ্ঞান; অবিদ্যার অবিদ্যমানে সংস্কার হয় না―এই সম্পর্কে জ্ঞান; অতীতকালেও অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (হয়েছিল)―এই সম্পর্কে জ্ঞান; অবিদ্যার অবিদ্যমানে সংস্কার অবিদ্যমান (ছিল)―এই সম্পর্কে জ্ঞান; ভবিষ্যৎকালেও অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার (হবে)―এই সম্পর্কে জ্ঞান; অবিদ্যার অবিদ্যমানে সংস্কারও অবিদ্যমান (হবে)―এই সম্পর্কে জ্ঞান; সেই বিষয়ে যা ধর্মস্থিতিজ্ঞান তাও ক্ষয়ধর্মী, ব্যয়ধর্মী, বিরাগধর্মী, নিরোধধর্মী―এই সম্পর্কে জ্ঞান। এই গুলিই সাতাত্তর প্রকার জ্ঞানবত্থু (জ্ঞানের ভিত্তি)। এভাবে সাত প্রকার জ্ঞানবত্থু।

[... সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে প্রত্যেকটি পূরণ করতে হবে]

সপ্তক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৮. অষ্টক নির্দেশ
৮০৭. তন্মধ্যে ‘চারি মার্গে’ এবং ‘চারি ফলে প্রজ্ঞা’ কিরূপ? স্রোতাপত্তি মার্গ সম্পর্কে প্রজ্ঞা; স্রোতাপত্তি ফল সম্পর্কে প্রজ্ঞা; সকৃদাগামী মার্গ সম্পর্কে প্রজ্ঞা; সকৃদাগামী ফল সম্পর্কে প্রজ্ঞা; অনাগামী মার্গ সম্পর্কে প্রজ্ঞা; অনাগামী ফল সম্পর্কে প্রজ্ঞা; অরহত্ব মার্গ সম্পর্কে প্রজ্ঞা; অরহত্ব ফল সম্পর্কে প্রজ্ঞা; এই গুলি চারি মার্গ এবং চারি ফল সম্পর্কে প্রজ্ঞা। এভাবে আট প্রকারে জ্ঞানবত্থু।

অষ্টক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৯. নবক নির্দেশ
৮০৮. তন্মধ্যে নয় প্রকার আনুপূর্বিক-বিহার-সমাপত্তি সম্পর্কে প্রজ্ঞা কিরূপ? প্রথম-ধ্যান-সমাপত্তির প্রজ্ঞা; দ্বিতীয়-ধ্যান-সমাপত্তির প্রজ্ঞা; তৃতীয়-ধ্যান-সমাপত্তির প্রজ্ঞা; চতুর্থ-ধ্যান-সমাপত্তির প্রজ্ঞা; আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তির প্রজ্ঞা; বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তির প্রজ্ঞা; আকিঞ্চন-আয়তন-সমাপত্তির প্রজ্ঞা; নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন-সমাপত্তির প্রজ্ঞা; সংজ্ঞাবেদয়িত-নিরোধ-সমাপত্তি হতে উত্থিতের প্রত্যবেক্ষণ জ্ঞান―এইগুলো নয় প্রকার আনুপূর্বিক-বিহার-সমাপত্তি সম্পর্কে প্রজ্ঞা। এভাবে নয় প্রকারে জ্ঞানবত্থু।

নবক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

১০. দশক নির্দেশ
৮০৯. (১) তন্মধ্যে ‘তথাগতের স্থানকে (কারণকে) স্থানরূপে (কারণরূপে) এবং অস্থানকে (অকারণকে) অস্থানরূপে (অকারণরূপে) জানার যথার্থ জ্ঞান কিরূপ? এখানে তথাগত এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব (এবং) ইহার কোনো অবকাশ (সুযোগ) নেই যে একজন (সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন) ব্যক্তি (পুদ্গল) যেকোনো সংস্কারকে নিত্য বলে মনে করতে পারেন, এরূপ কারণ (হেতু) অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―কিন্তু “বাস্তবিক পক্ষে ইহা সম্ভব যে একজন পৃথগজন ব্যক্তি যেকোনো সংস্কারকে নিত্য বলে মনে করতে পারেন, এরূপ কারণ বিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ (সুযোগ) নেই যে একজন সম্যক দৃষ্টি সম্পন্ন ব্যক্তি যেকোনো সংস্কারকে সুখ বলে মনে করতে পারেন, এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে একজন পৃথগ্‌জন ব্যক্তি যেকোনো সংস্কারকে সুখ বলে মনে করতে পারেন, এরূপ কারণ বিদ্যামান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন সুযোগ (অবকাশ) নেই যে একজন সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি যেকোনো সংস্কারকে আত্মা বলে বলে মনে করতে পারেন, এরূপ কারণ (হেতু) অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে একজন পৃথগ্‌জন ব্যক্তি যেকোনো সংস্কারকে আত্মা বলে মনে করতে পারেন, এরূপ কারণ বিদ্যামান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন সুযোগ (অবকাশ) নেই যে একজন সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি তার মাতাকে হত্যা করতে পারেন, এরূপ কারণ (হেতু) অবিদ্যামান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে একজন পৃথগ্‌জন ব্যক্তি তার মাতাকে হত্যা করতে পারেন, এরূপ কারণ বিদ্যামান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে একজন সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তি তার পিতাকে হত্যা করবে... অরহতকে হত্যা করবে... প্রদুষ্টচিত্তে তথাগতের দেহ হতে রক্তপাত ঘটাবে... সংঘ ভেদ (সংঘের মধ্যে বিভেদ) করবে... অন্য শাস্তার শরণাপন্ন (অনুরাগী) হবে... অষ্টমবার ভবে উৎপন্ন হবে (অষ্টম জন্ম গ্রহণ করবে), এইরূপ কারণ (হেতু) অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে একজন পৃথগ্‌জন (সাধারণ ব্যক্তি) অষ্টমবার ভবে (সংসারে) উৎপন্ন হবে (জন্ম নেবে), এরূপ কারণ বিদ্যামান।

[... সর্বশেষ উদাহরণ অনুসারে পূরণ করতে হবে]

তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে একই সময়ে একই লোকধাতুতে (বিশ্ব-জগতে) দুইজন অরহত সম্যকসম্বুদ্ধ উৎপন্ন হবেন, এরূপ কারণ অবিদ্যমান (ইহা হতে পারে না)”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে একই সময়ে একই লোকধাতুতে (জগতে) একজন মাত্র অরহত সম্যকসম্বুদ্ধ উৎপন্ন হবেন, এরূপ কারণ বিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে একই সময়ে একই লোকধাতুতে (জগতে) দুইজন চক্রবর্তী রাজা উৎপন্ন হবেন, এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে একই সময়ে একই লোকধাতুতে (জগতে) একজন মাত্র চক্রবর্তী রাজা উৎপন্ন হবেন, এরূপ কারণ বিদ্যমান”।

তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে একজন স্ত্রীলোক অরহত সম্যকসম্বুদ্ধ হবেন, এরূপ কারণ (হেতু) অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু বাস্তবিকপক্ষে ইহা সম্ভব যে একজন পুরুষ অরহত সম্যক সম্বুদ্ধ হবেন, এরূপ কারণ বিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে একজন স্ত্রীলোক চক্রবর্তী রাজা হবেন, এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে একজন পুরুষ চক্রবর্তী রাজা হবেন, এরূপ কারণ বিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে একজন স্ত্রীলোক শক্রত্ব লাভ করবেন, মারত্ব লাভ করবেন, ব্রহ্মত্ব লাভ করবেন; এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে একজন পুরুষ শক্রত্ব লাভ করবেন, মারত্ব লাভ করবেন, ব্রহ্মত্ব লাভ করবেন; এরূপ কারণ বিদ্যমান”।

তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে কায়িক দুশ্চরিত্রের বিপাক (শারীরিক দুষ্কার্যের ফল) আনন্দজনক, প্রিয়, মনোজ্ঞ হবে; এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে কায়িক দুশ্চরিত্রের বিপাক নিরানন্দজনক, অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞই হবে, এরূপ কারণ বিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব ও ইহার কোন অবকাশ নেই যে বাচনিক দুশ্চরিত্রের... মনোদুশ্চিত্রের (মানসিকভাবে কৃত দুষ্কার্যের) বিপাক আনন্দজনক, প্রিয় ও মনোজ্ঞ হবে, এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু বাস্তবিক পক্ষে ইহা সম্ভব যে বাচনিক দুশ্চরিত্রের... মনোদুশ্চরিত্রের বিপাক নিরানন্দজনক, অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞ হবে; এরূপ কারণ বিদ্যমান”।

[... যথোপযুক্তভাবে পূরণ করতে হবে]

তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে কায়িক-সুচরিত্রের (কায়িকভাবে কৃত উত্তম কাজের) বিপাক নিরানন্দজনক, অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞ হবে; এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে কায়িকভাবে কৃত সুকর্মের বিপাক আনন্দজনক, প্রিয় ও মনোজ্ঞ হবে; এরূপ কারণ বিদ্যমান। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে বাচনিকভাবে কৃত সুকর্মের... মানসিকভাবে কৃত সুকর্মের বিপাক নিরানন্দজনক, অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞ হবে; এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে, বাচনিক ভাবে কৃত সুকর্মের বিপাক... মানসিকভাবে কৃত সুকর্মের বিপাক আনন্দজনক, প্রিয় ও মনোজ্ঞ হবে; এরূপ কারণ বিদ্যমান”।

[... যথোপযুক্তভাবে পূরণ করতে হবে]

তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে কায়িকভাবে দুষ্কর্মকারী ব্যক্তি তৎনিদানে তৎপ্রত্যয়ে (দুষ্কর্মের ফলবশতঃ) কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি-স্বর্গলোকে উৎপন্ন হবে; এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে কায়িকভাবে দুষ্কর্মকারী ব্যক্তি দুষ্কর্মের ফলবশত কায়-ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত, নরকে উৎপন্ন হবে (পুনঃ জন্ম গ্রহণ করবে); এরূপ কারণ বিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে বাচনিকভাবে দুষ্কর্মকারী... মানসিকভাবে দুষ্কর্মকারী ব্যক্তি দুষ্কর্মের ফলবশত কায়-ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি-স্বর্গলোকে উৎপন্ন হবে; এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এবাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে বাচনিকভাবে দুষ্কর্মকারী ব্যক্তি দুষ্কর্মের ফলবশত অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত, নিরয়ে... মানসিকভাবে দুষ্কর্মকারী ব্যক্তি দুষ্কর্মের ফলবশত কায়-ভেদে মুত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে উৎপন্ন হবে; এরূপ কারণ বিদ্যমান”।

[... যথোপযুক্তভাবে পূরণ করতে হবে]

তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে কায়িকভাবে সুকর্মকারী ব্যক্তি সুকর্মের ফলবশত কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত, নিরয়ে উৎপন্ন হবে; এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে কায়িকভাবে সুকর্মকারী ব্যক্তি সুকর্মের ফলবশত কায়ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি-স্বর্গলোকে উৎপন্ন হবে; এরূপ কারণ বিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“ইহা অসম্ভব এবং ইহার কোন অবকাশ নেই যে বাচনকিভাবে সুকর্মকারী ব্যক্তি... মানসিক সুকর্মকারী ব্যক্তি সুকর্মের ফলবশত কায়ভেদে মৃত্যুর পর অপায়, দুর্গতি, বিনিপাত, নিরয়ে উৎপন্ন হবে; এরূপ কারণ অবিদ্যমান”। তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ইহা সম্ভব যে বাচনিকভাবে সুকর্মকারী ব্যক্তি... মানসিকভাবে সুকর্মকারী ব্যক্তি সুকর্মের ফলবশত কায়-ভেদে মৃত্যুর পর সুগতি-স্বর্গলোকে উৎপন্ন হবে; এরূপ কারণ বিদ্যমান”। যেই যেই ধর্মসমূহ হেতু এবং যেই যেই ধর্মসমূহের উৎপত্তির কারণ হয়, তা তা কারণ; যেই যেই ধর্মসমূহ হেতু নহে এবং যেই যেই ধর্মসমূহের উৎপত্তির কারণ হয় না, তা তা অকারণ (অস্থান)। তন্মধ্যে যা প্রজ্ঞা, প্রজানন,... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই তথাগতের কারণকে কারণরূপে এবং অকারণকে অকারণরূপে জানার যথার্থ জ্ঞান।

[... যথোপযুক্তভাবে পূরণ করবে হবে]

৮১০. (২) তন্মধ্যে তথাগতের “অতীত, অনাগত ও বর্তমান কর্ম পরিগ্রহণের (সম্পাদিত কর্মের) বিপাক হেতুত ও কারণত যথার্থভাবে জানার জ্ঞান” কিরূপ? এখানে তথাগত এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―“কিছু সম্পাদিত (কৃত) পাপকর্ম আছে যা গতিসম্পত্তি ব্যাহত করে, (গতিসম্পত্তিকে) ফলবর্তী করে না (পূর্ণাঙ্গতা প্রদান করে না)”। কিছু সম্পাদিত পাপকর্ম আছে যা উপধিসম্পত্তি (দৈহিক সৌভাগ্য) ব্যাহত করে, (উপধিসম্পত্তিকে) ফলবতী করেনা। কিছু সম্পাদিত পাপকর্ম আছে যা কালসম্পত্তি (সুক্ষণ) প্রতিহত (ব্যাহত) করে, (সুক্ষণকে) ফলবতী করে না। কিছু সম্পাদিত পাপকর্ম আছে যা প্রয়োগ-সম্পত্তি ব্যাহত করে, (প্রয়োগ সম্পত্তিকে) ফলবতী করে না। কিছু সম্পাদিত পাপকর্ম আছে যা গতিবিপত্তি প্রাপ্ত করায় (গতিবিপত্তিকে) ফলবতী করে। কিছু সম্পাদিত পাপকর্ম আছে যা উপধি-বিপত্তিকে প্রাপ্ত করায়, ফলবতী করে। কিছু সম্পাদিত পাপকর্ম আছে যা কালবিপত্তি (অক্ষণ) প্রাপ্ত করায়, (চারি অপায়ে) ফল ভোগ করায়। কিছু সম্পাদিত পাপকর্ম আছে যা প্রয়োগবিপত্তি প্রাপ্ত করায়, ফলবতী করে। কিছু সম্পাদিত কল্যাণ (মঙ্গলজনক) কর্ম আছে যা গতিবিপত্তি ব্যাহত করে, (গতিবিপত্তিকে) ফলবতী করে না। কিছু সম্পাদিত কল্যাণকর্ম আছে যা উপধিবিপত্তি ব্যাহত করে, ফলবতী করে না। কিছু সম্পাদিত কল্যাণকর্ম আছে যা কালবিপত্তি ব্যাহত করে, ফলবতী করে না। কিছু সম্পাদিত কল্যাণকর্ম আছে যা প্রয়োগবিপত্তি ব্যাহত করে, ফলবতী করে না। কিছু সম্পাদিত কল্যাণকর্ম আছে যা গতিসম্পত্তি প্রাপ্ত করায়, (গতিসম্পত্তিকে) ফলবতী করে। কিছু সম্পাদিত কল্যাণকর্ম আছে যা উপধিসম্পত্তিকে প্রাপ্ত করায়, ফলবতী করে। কিছু সম্পাদিত কল্যাণকর্ম আছে যা কালসম্পত্তিকে প্রাপ্ত করায়, ফলবতী করে। কিছু সম্পাদিত কল্যাণকর্ম আছে যা প্রয়োগসম্পত্তি প্রাপ্ত করায়, ফলবর্তী করে। তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি―ইহা তথাগতের অতীত, অনাগত ও বর্তমান কর্মপরিগ্রহণের বিপাক হেতুত ও কারণত যথার্থভাবে জানার জ্ঞান।

৮১১. (৩) তন্মধ্যে তথাগতের “সর্বত্রগামী প্রতিপদা সম্পর্কে যথাভূত (যথার্থ) জ্ঞান” কিরূপ? এখানে তথাগত এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―এই মার্গ, এই প্রতিপদা নরকগামী; তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―এই মার্গ, এই প্রতিপদা তির্যকলোকগামী; তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―এই মার্গ, এই প্রতিপদা প্রেতলোকগামী; তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―এই মার্গ, এই প্রতিপদা মনুষ্যলোকগামী; তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―এই মার্গ, এই প্রতিপদা দেবলোকগামী; তিনি এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―এই মার্গ, এই প্রতিপদা নির্বাণগামী; তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই তথাগতের সর্বত্রগামী প্রতিপদা সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান।

৮১২. (৪) তন্মধ্যে তথাগতের “অনেক ধাতুর ও নানাধাতুর জগত সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান” কিরূপ? এখানে তথাগত স্কন্ধ-নানাত্ব সম্পর্কে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; আয়তন-নানাত্ব সম্পর্কে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; ধাতু-নানাত্ব সম্পর্কে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; “অনেক ধাতুর ও নানা ধাতুর লোক-নানাত্ব সম্পর্কে প্রকৃষ্টরূপে জানেন”। তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই ‘তথাগতের অনেক ধাতুর ও নানা ধাতুর জগত (লোক) সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান’।

৮১৩. (৫) তন্মধ্যে তথাগতের “সত্ত্বগণের নানা অভিপ্রায় (প্রবণতা) সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান” কিরূপ? এখানে তথাগত এভাবে প্রকৃষ্টরূপে জানেন―হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ আছে; প্রণীত (উত্তম) অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ আছে। হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করে, ভজনা (অনুসরণ) করে, পুনঃপুন মেলামেশা করে। প্রণীত অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ প্রণীত অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করে, ভজনা করে, পুনঃপুন মেলামেশা করে।

অতীতকালেও হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করেছিল, ভজনা করেছিল, পুনঃপুন মেলামেশা করেছিল। প্রণীত অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ প্রণীত অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করেছিল, ভজনা করেছিল, পুনঃপুন মেলামেশা করেছিল। ভবিষ্যৎকালেও হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করবে, ভজনা করবে, পুনঃপুন মেলামেশা করবে। প্রণীত অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ প্রণীত অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করবে, ভজনা করবে, পুনঃপুন মেলামেশা করবে। তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই তথাগতের ‘সত্ত্বগণের নানা অভিপ্রায় সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান’।

৮১৪. (৬) তন্মধ্যে তথাগতের “অপর সত্ত্বগণের, অপর পুদ্গলগণের ইন্দ্রিয়-পর্যায় (মনোভাব বা শ্রদ্ধাদি ইন্দ্রিয়ের অবস্থা) সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান কিরূপ? এখানে তথাগত সত্ত্বগণের আশয় সম্পর্কে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অনুশয় সম্পর্কে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; চরিত্র সম্পর্কে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অভিপ্রায় সম্পর্কে প্রকৃষ্টরূপে জানেন; অল্প দোষযুক্ত, মহাদোষযুক্ত, তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয়, মৃদু-ইন্দ্রিয়, সুশ্রী (ভালো গুণযুক্ত), বিশ্রী (গুণহীন), সুবিনীত, দুর্বিনীত, যোগ্য ও অযোগ্য সত্ত্বগণকে প্রকৃষ্টরূপে জানেন।

৮১৫. সত্ত্বগণের আশয় (প্রবৃত্তি) কিরূপ? “লোক (জগৎ) শাশ্বত” বা “লোক অশাশ্বত”, “লোক অন্তবান” বা “লোক অনন্তবান;” “যেই জীব সেই শরীর” বা “জীব অন্য শরীর অন্য”; “মরণের পর তথাগত (সত্ত্ব) থাকে” বা “মৃত্যুর পর তথাগত থাকে না” বা “মৃত্যুর পর তথাগত থাকে, নাও থাকে” বা “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেও না, না থাকেও না;” এভাবে সত্ত্বগণ ভবদৃষ্টি সন্নিশ্রিত (সংযুক্ত) হয়ে থাকেন বা বিভবদৃষ্টি সন্নিশ্রিত হয়ে থাকেন। এই উভয় অন্ত ত্যাগ করে এর প্রত্যয়ে (নির্দিষ্ট কারণত্বে) এবং প্রতীত্য-সমুৎপন্ন ধর্মে অনুকূল ক্ষান্তি (স্থিরতা) ও যথাভূত জ্ঞান প্রতিলাভ (অর্জিত) হয়। ইহা সত্ত্বগণের আশয়।

৮১৬. সত্ত্বগণের অনুশয়[49] কিরূপ? সাত প্রকার অনুশয়-কামরাগানুশয়, প্রতিঘানুশয়, মানানুশয়, দৃষ্টি-অনুশয়, বিচিকিৎসানুশয়, ভবরাগানুশয়, অবিদ্যানুশয়। জগতে (লোকে) যা প্রিয়রূপ ও সাতরূপ (আনন্দজনক); এতেই সত্ত্বগণেই রাগানুশয় অনুশয়ন করে (সুপ্ত থাকে)। জগতে যা অপ্রিয়রূপ ও অসাতরূপ; এতেই সত্ত্বগণের প্রতিঘানুশয় অনুশয়ন করে; এভাবে এই দ্বিবিধ ধর্মে অবিদ্যা অনুক্ষণ (সব সময়) সংঘটিত হয় (বিদ্যমান থাকে) এবং তৎসহিত যুগ্মভাবে মান, দৃষ্টি এবং বিচিকিৎসাও দ্রষ্টব্য (অর্থাৎ তারাও সুপ্ত থাকে)। ইহাই সত্ত্বগণের অনুশয়।

৮১৭. সত্ত্বগণের চরিত্র কিরূপ? পুণ্যাভিসংস্কার, অপুণ্যাভিসংস্কার, আনেঞ্জাভিসংস্কার, নীচ ভূমি প্রাপ্ত[50], মহাভূমিপ্রাপ্ত[51]; ইহাই সত্ত্বগণের চরিত্র।

৮১৮. সত্ত্বগণের অভিপ্রায় কিরূপ? হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ আছে, প্রণীত অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ আছে। হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করে, ভজনা করে, পুনঃপুন মেলামেশা করে। প্রণীত অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ প্রণীত অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করে, ভজনা করে, পুনঃপুন মেলামেশা করে।

অতীতকালেও হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করেছিল, ভজনা করেছিল, পুনঃপুন মেলামেশা করেছিল। প্রণীত অভিপ্রায়ের সত্ত্বগণ প্রণীত অভিপ্রায়ের সেবা করেছিল, ভজনা করেছিল, পুনঃপুন মেলামেশা করেছিল।

ভবিষ্যৎকালেও হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণ হীন অভিপ্রায়যুক্ত সত্ত্বগণকে সেবা করবে ভজনা করবে, পুনঃপুন মেলামেশা করবে। উত্তম অভিপ্রায়ের সত্ত্বগণ উত্তম অভিপ্রায়ের সত্ত্বগণকে সেবা করবে, ভজনা করবে, পুনঃপুন মেলামেশা করবে। ইহাই সত্ত্বগণের অভিপ্রায়।

৮১৯. সেই মহাদোষযুক্ত সত্ত্বগণ কারা? দশ প্রকারে ক্লেশবত্থু (বস্তু)―লোভ, দ্বেষ, মোহ, মান, দৃষ্টি, বিচিকিৎসা, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, (পাপকার্যে) লজ্জা-হীনতা, (পাপকার্যে) ভয়হীনতা। এই দশ প্রকার ক্লেশ বত্থু যেই সত্ত্বগণের মধ্যে সেবিত, ভাবিত, বহুলীকৃত, বর্ধিত; ইহারাই সেই মহাদোষযুক্ত (মহারজ বা ক্লেশ যুক্ত) সত্ত্ব।

৮২০. সেই অল্পদোষযুক্ত সত্ত্বগণ কারা? এই দশ প্রকার ক্লেশবত্থু যেই সত্ত্বগণের মধ্যে অসেবিত, অভাবিত, অবহুলীকৃত ও অবর্ধিত; ইহারাই সেই অল্পদোষযুক্ত সত্ত্ব।

৮২১. সেই মৃদু-ইন্দ্রিয় বিশিষ্ট সত্ত্বগণ কারা? পঞ্চ ইন্দ্রিয়―শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়। এই পঞ্চ ইন্দ্রিয় যেই সত্ত্বগণের মধ্যে অসেবিত, অভাবিত, অবহুলীকৃত, অবর্ধিত; ইহারাই সেই মৃদু-ইন্দ্রিয় বিশিষ্ট সত্ত্ব।

৮২২. সেই তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় বিশিষ্ট সত্ত্বগণ কারা? এই পঞ্চ ইন্দ্রিয় যেই সত্ত্বগণের মধ্যে সেবিত, ভাবিত, বহুলীকৃত, বর্ধিত; ইহারাই সেই তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয়বিশিষ্ট সত্ত্ব।

৮২৩. সেই বিশ্রী (অগুণযুক্ত) সত্ত্বগণ কারা? যেই সত্ত্বগণ পাপাশয় সম্পন্ন, পাপানুশয়যুক্ত, পাপচরিত্রযুক্ত, পাপ অভিপ্রায়যুক্ত, মহাদোষযুক্ত, মৃদু-ইন্দ্রিয়-বিশিষ্ট; ইহারাই সেই বিশ্রী (অগুণযুক্ত) সত্ত্ব।

৮২৪. সেই সুশ্রী (ভালগুণযুক্ত) সত্ত্বগণ কারা? যেই সত্ত্বগণ কল্যাণ আশয়যুক্ত, কল্যাণচরিত্রযুক্ত, কল্যাণ অভিপ্রায়যুক্ত, অল্পদোষযুক্ত, তীক্ষ্ণ-ইন্দ্রিয় বিশিষ্ট―ইহারাই সেই সুশ্রী (ভালগুণযুক্ত) সত্ত্ব।

৮২৫. দুর্বিনীত সত্ত্বগণ কারা? যেই সত্ত্বগণ অগুণযুক্ত (দোষপূর্ণ), প্রকৃতপক্ষে সেই সত্ত্বগণই দুর্বিনীত। যেই সত্ত্বগণ ভালগুণযুক্ত, বাস্তবিক সেই সত্ত্বগণই সুবিনীত।

৮২৬. সেই অযোগ্য সত্ত্বগণ কারা? যেই সত্ত্বগণ কর্মাবরণে সমন্বিত, ক্লেশাবরণে সমন্বিত, বিপাকাবরণে সমন্বিত, অশ্রদ্ধাবান, (কুশল সম্পাদনে) ছন্দহীন, দুষ্প্রাজ্ঞ (প্রতিসন্ধি-বিজ্ঞান সংযুক্ত), কুশল ধর্মের অপরিবর্তনীয় সম্যক অবস্থায় প্রবেশ করতে অক্ষম (অর্থাৎ মার্গ চিত্ত লাভে অক্ষম); ইহারাই যেই অযোগ্য সত্ত্ব।

৮২৭. সেই যোগ্য সত্ত্বগণ কারা? যেই সত্ত্বগণ কর্মাবরণে সমন্বিত নয়, ক্লেশাবরণে সমন্বিত নয়, বিপাকাবরণে সমন্বিত নয়, শ্রদ্ধাবান, (কুশলকর্ম সম্পাদনে) ইচ্ছুক, প্রজ্ঞাবান, কুশল ধর্মের অপরিবর্তনীয় সম্যক অবস্থায় প্রবেশ করতে সক্ষম (অর্থাৎ মার্গ-চিত্ত লাভে সক্ষম)। তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই তথাগতের “অপর সত্ত্বগণের, অপর পুদ্গলগণের ইন্দ্রিয়-পর্যায় (মনোভাব বা ইন্দ্রিয় অবস্থা) সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান”।

৮২৮. (৭) তন্মধ্যে তথাগতের “ধ্যান-বিমোক্ষ-সমাধি-সমাপত্তি সম্পন্ন ব্যক্তির সংক্লেশ (মালিন্য), পবিত্রতা, উত্থান যথার্থভাবে জানার জ্ঞান” কিরূপ? ধ্যানী বলতে বুঝায় চার প্রকার ধ্যানী। এক শ্রেণীর ধ্যানী আছে যারা প্রকৃতপক্ষে (ধ্যানস্তর) অর্জন করেন বটে কিন্তু পরিশেষে অকৃতকার্য (বিফল) হয়; এক শ্রেণীর ধ্যানী প্রকৃতপক্ষে বিফল হয় বটে কিন্তু পরিশেষে অর্জন করেন; এক শ্রেণীর ধ্যানী প্রকৃতপক্ষে অর্জন করেন; পরিশেষেও অর্জন করেন। এক শ্রেণীর ধ্যানী প্রকৃতপক্ষে বিফল হয়, পরিশেষেও বিফল হয়। ইহারা চার প্রকার ধ্যানী।

অপর চার প্রকার ধ্যানী―এক শ্রেণীর ধ্যানী মন্থরভাবে (দন্ধভাবে) (ধ্যান) সম্প্রাপ্ত হন, শীঘ্র উত্থিত হন; এক শ্রেণীর ধ্যানী শীঘ্র সম্প্রাপ্ত হন, দন্ধভাবে উত্থিত হন; এক শ্রেণীর ধ্যানী ধীরগতিতে সম্প্রাপ্ত হন, ধীরগতিতে উত্থিত হন; এক শ্রেণীর ধ্যানী শীঘ্র সম্প্রাপ্ত হন, শীঘ্র উত্থিত হন―ইহারা চার প্রকার ধ্যানী।

অপর চার প্রকার ধ্যানী―এক শ্রেণীর ধ্যানী সমাধিতে সমাধি-কুশল হন, কিন্তু সমাধিতে সমাপত্তিকুশল হন না; এক শ্রেণীর ধ্যানী সমাধিতে সমাপত্তিকুশল হন, কিন্তু সমাধিতে সমাধিকুশল হন না; এক শ্রেণীর ধ্যানী সমাধিতে সমাধিকুশল হন, এবং সমাধিতে সমাপত্তিকুশলও হন; এক শ্রেণীর ধ্যানী সমাধিতেও সমাধিকুশল হন না, এবং সমাধিতে সমাপত্তি কুশল ও হন না―ইহারাই চার প্রকার ধ্যানী।

ধ্যান বলতে বুঝায় চার প্রকার ধ্যান―প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান, চতুর্থ ধ্যান।

বিমোক্ষ বলতে বুঝায় অষ্ট বিমোক্ষ। রূপী রূপসমূহ দর্শন করেন―ইহা প্রথম বিমোক্ষ।

অধ্যাত্মে অরূপ-সংজ্ঞী বাহির রূপ দর্শন করেন―ইহা দ্বিতীয় বিমোক্ষ।

শুভ! এই চিন্তায় অভিনিবিষ্ট হয়―ইহা তৃতীয় বিমোক্ষ।

রূপ-সংজ্ঞাকে সর্বতোভাবে অতিক্রম করে, প্রতিঘ সংজ্ঞা বিনাশ করে, নানাত্ব সংজ্ঞায় উদাসীন হয়ে ‘আকাশ-অনন্ত’ এই চিন্তা (ধ্যান) করে আকাশ-অনন্ত-আয়তন (ধ্যান) সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন। ইহা চতুর্থ বিমোক্ষ। সর্ব প্রকারে আকাশ-অনন্ত-আয়তন অতিক্রম করে ‘অনন্ত-বিজ্ঞান’ এরূপ চিন্তা (ধ্যান) করে বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন (ধ্যান) সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন―ইহা পঞ্চম বিমোক্ষ।

সর্ব প্রকারে বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন অতিক্রম করে “কিছুই নাই” এরূপ চিন্তা (ধ্যান) করে আকিঞ্চন-আয়তন (ধ্যান) সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন―ইহা ষষ্ঠ বিমোক্ষ।

সর্ব প্রকারে আকিঞ্চন-আয়তন অতিক্রম করে নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন―ইহা সপ্তম বিমোক্ষ। সর্ব প্রকারে নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন অতিক্রম করে সংজ্ঞা-বেদয়িত-নিরোধ সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন―ইহা অষ্টম বিমোক্ষ।

সমাধি বলতে বুঝায় তিন প্রকার সমাধি-সবিতর্ক-সবিচার সমাধি, অবিতর্ক-বিচারমাত্র সমাধি, অবিতর্ক-অবিচার সমাধি।

সমাত্তিপতি বলতে বুঝায় নয় প্রকার আনুপূর্বিক বিহার সমাপত্তি প্রথম-ধ্যানসমাপত্তি, দ্বিতীয়-ধ্যানসমাপত্তি, তৃতীয়-ধ্যানসমাপত্তি, চতুর্থ-ধ্যানসমাপত্তি, আকাশ-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি, বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-সমাপত্তি, আকিঞ্চন-আয়তন-সমাপত্তি, নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন-সমাপত্তি, সংজ্ঞা বেদয়িত-নিরোধ-সমাপত্তি।

সংক্লেশ বলতে বুঝায় হানিভাগীয় ধর্ম; পবিত্রতা বিশেষভাগীয় ধর্ম; উত্থান বলতে পবিত্রতাই উত্থান; সেই সেই সমাধি হতে উত্থিত হয় বলেও উত্থান; এভাবে তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্ম বিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই তথাগতের “ধ্যান-বিমোক্ষ-সমাধি-সমাপত্তি সম্পন্নের (লাভীর) সংক্লেশ, পবিত্রতা, উত্থান সম্পর্কে যথাভূত জ্ঞান”।

৮২৯. (৮) তন্মধ্যে তথাগতের পূর্বনিবাসানুস্মৃতি (জাতিস্মর জ্ঞান) সম্পর্কে যথাভূত (যথার্থ) জ্ঞান কিরূপ?

এখানে তথাগত নানাপ্রকারে বহু পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করেন; যেমন : এক জন্ম, দুই জন্ম, তিন জন্ম, চার জন্ম, পাঁচ জন্ম, দশ জন্ম, বিশ জন্ম, ত্রিশ জন্ম, চল্লিশ জন্ম, পঞ্চাশ জন্ম, শত জন্ম, সহস্র জন্ম, এমন কি শতসহস্র জন্ম, বহু সংবর্তকল্পে, বহু বিবর্তকল্পে, এমনকি বহু সংবর্ত-বিবর্তকল্পে ওই স্থানে আমি ছিলাম, এই ছিল আমার নাম, এই আমার গ্রোত্র, এই আমার জাতিবর্ণ, এই আমার আহার, এরূপ আমার সুখদুঃখ অনুভব, এই আমার পরমায়ু, তথা হতে চ্যুত হয়ে সেই স্থানে আমি উৎপন্ন হই, তথায় ছিল আমার এই নাম, এই গোত্র, এই জাতিবর্ণ, এই আহার, এরূপ সুখদুঃখ অনুভব, এই পরমায়ু, তথা হতে চ্যুত হয়ে আমি অত্র (এই যোনিতে) উৎপন্ন হয়েছি। এরূপ আকার ও উদ্দেশ, স্বরূপ ও গতি সহ নানা প্রকারে বহু পূর্বজন্ম অনুস্মরণ করেন। এভাবে তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই তথাগতের ‘পূর্বনিবাসানুস্মৃতি সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান’।

৮৩০. (৯) তন্মধ্যে তথাগতের ‘সত্ত্বগণের চ্যুতি-উৎপত্তি সম্পর্কে যথাভূত জ্ঞান কিরূপ? এখানে তথাগত দিব্যচক্ষে, বিশুদ্ধ, লোকাতীত, অতীন্দ্রিয় দৃষ্টিতে দেখতে পান সত্ত্বগণ একস্থান হতে চ্যুত হয়ে অপর স্থানে উৎপন্ন হচ্ছে, প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন―হীন-উৎকৃষ্ট জাতীয়, উত্তম অধমবর্ণের সত্ত্বগণ স্ব স্ব কর্মানুসারে সুগতি-দুর্গতি প্রাপ্ত হচ্ছে; এ সকল মহানুভব সত্ত্বগণ কায়-দুশ্চরিত্র-সমন্বিত, বাক্‌-দুশ্চরিত্র সমন্বিত, মনঃদুশ্চরিত্র সমন্বিত, আর্যগণের নিন্দুক, মিথ্যাদৃষ্টিসম্পন্ন ও মিথ্যাদৃষ্টি প্রণোদিত কর্মপরিগ্রাহী হবার ফলে দেহাবসানে মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতি, বিনিপাত নিরয়ে (নরকে) উৎপন্ন হয়েছে; অথবা এ সকল মহানুভব জীব, কায়সুচরিত্র সমন্বিত, বাক্‌সুচরিত্র সমন্বিত, মনঃসুচরিত্র সমন্বিত, আর্যগণের অনিন্দুক, সম্যক দৃষ্টিসম্পন্ন ও সম্যক দৃষ্টি প্রণোদিত কর্মপরিগ্রাহী হবার ফলে দেহাবসানে মৃত্যুর পর সুগতি স্বর্গলোকে উৎপন্ন হয়েছে। ইত্যাদিভাবে দিব্যচক্ষে, বিশুদ্ধ লোকাতীত দৃষ্টিতে দেখতে পান―সত্ত্বগণ একস্থান হতে চ্যুত হয়ে অন্য স্থানে উৎপন্ন হচ্ছে। প্রকৃষ্টরূপে জানতে পারেন―হীনোৎকৃষ্ট জাতীয়, উত্তম-অধমবর্ণের সত্ত্বগণ আপন আপন কর্মানুসারে সুগতি-দুর্গতি প্রাপ্ত হচ্ছে। এভাবে তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই তথাগতের ‘সত্ত্বগণের চ্যুতি- উৎপত্তি সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান’।

৮৩১. (১০) তন্মধ্যে তথাগতের ‘আসবসমূহের ক্ষয় সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান’ কিরূপ? এখানে তথাগত আসবসমূহের ক্ষয়ে অনাসব চিত্তবিমুক্তি ও প্রজ্ঞাবিমুক্তি দৃষ্টধর্মে (প্রত্যক্ষ জীবনে) স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ করে সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন। এভাবে তথায় যা প্রজ্ঞা, প্রজানন... (৫২৫ নং প্যারা)... অমোহ, ধর্মবিচয়, সম্যক দৃষ্টি; ইহাই তথাগতের ‘আসবসমূহের ক্ষয় সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান’।

দশক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

জ্ঞান-বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

১৭. ক্ষুদ্রবস্তু-বিভঙ্গ[52]
১. একক মাতিকা
৮৩২. (১) জন্মমদ (২) গোত্রমদ (৩) আরোগ্যমদ (৪) যৌবনমদ (৫) জীবিতমদ (৬) লাভমদ (৭) সৎকারমদ (৮) গৌরবমদ (৯) মর্যাদামদ (১০) পরিবারমদ (১১) ভোগমদ (১২) বর্ণমদ (১৩) শ্রুত (পাণ্ডিত্য) মদ (১৪) প্রতিভানমদ (১৫) বিশারদমদ (১৬) পিণ্ডপাতিক মদ (১৭) অঘৃণ্যমদ (১৮) ঈর্যাপথমদ (১৯) ঋদ্ধিমদ (২০) যশমদ (২১) শীলমদ (২২) ধ্যানমদ (২৩) শিল্পমদ (২৪) উচ্চতামদ (২৫) (দৈহিক) পরিধিমদ (২৬) আকৃতিমদ (২৭) (দৈহিক) পটরিপূর্ণতামদ (২৮) মদ (অহঙ্কার) (২৯) প্রমাদ (কর্তব্যকর্মে অবহেলা) (৩০) রূঢ়তা (স্তম্ভিক অবস্থা) (৩১) প্রচণ্ডতা (৩২) অতি ইচ্ছুকতা (লোলুপতা) (৩৩) মহেচ্ছুতা (৩৪) পাপেচ্ছুতা (৩৫) দম্ভ (অসার বাবুগিরি) (৩৬) বলবতী আকাঙ্ক্ষা (তৃষ্ণা) (৩৭) চাঞ্চল্য (৩৮) শিষ্টাচার হীনতা (অভদ্র আচরণ) (৩৯) অরতি (অনীহা) (৪০) ক্লান্তি (৪১) তন্দ্রালুতা (৪২) ভত্তসম্মদ (ভোজনজনিত অলসতা) (৪৩) মানসিক-অলসতা (ঢিলেভাব) (৪৪) কুহনা (৪৫) লপনা (৪৬) নৈমিত্তিকতা (৪৭) নিষ্পেষিকতা (৪৮) লাভের দ্বারা লাভ আকাঙ্ক্ষা (অনুসন্ধান) (৪৯) ‘আমি শ্রেষ্ঠ’ এরূপ মান (৫০)‘আমি সদৃশ’ এরূপ মান (৫১) ‘আমি হীন’ এরূপ মান (৫২) শ্রেষ্ঠের ‘আমি শ্রেষ্ঠ’ এরূপ মান (৫৩) শ্রেষ্ঠের ‘আমি সদৃশ’ এরূপ মান (৫৪) শ্রেষ্ঠের ‘আমি হীন’ এরূপ মান (৫৫) সদৃশের ‘আমি শ্রেষ্ঠ’ এরূপ মান (৫৬) সদৃশের ‘আমি সদৃশ’ এরূপ মান (৫৭) সদৃশের ‘আমি হীন’ এরূপ মান (৫৮) হীনের ‘আমি শ্রেষ্ঠ’ এরূপ মান (৫৯) হীনের ‘আমি সদৃশ’ এরূপ মান (৬০) হীনের ‘আমি হীন’ এরূপ মান (৬১) মান (৬২) অতিমান (৬৩) মানাতিমান (৬৪) আত্ম-অবজ্ঞা মান (৬৫) অধিমান (৬৬) আমিত্ব মান (আত্মশৱাঘা) (৬৭) মিথ্যা মান (৬৮) জ্ঞানবিতর্ক (৬৯) জনপদ বিতর্ক (৭০) অমর বিতর্ক (৭১) পর-অনুকম্পা সংযুক্ত বিতর্ক (৭২) লাভ-সৎকার-সুখ্যাতি-সংযুক্ত বিতর্ক (৭৩) অঘৃণ্য বিতর্ক।

একক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

২. দুক মাতিকা
৮৩৩. (১) ক্রোধ এবং উপনাহ (ক্রোধন্ধতা) (২) ম্রক্ষ এবং পর্যাস (৩) ঈর্ষা ও মাৎসর্য (৪) মায়া ও শঠতা (৫) অবিদ্যা ও ভবতৃষ্ণা (৬) ভবদৃষ্টি এবং বিভবদৃষ্টি (৭) শাশ্বতদৃষ্টি এবং উচ্ছেদদৃষ্টি (৮) অন্তবান দৃষ্টি ও অনন্তবান দৃষ্টি (৯) পূর্বান্তানুদৃষ্টি ও অপরান্তানুদৃষ্টি (১০) লজ্জাহীনতা ও ভয়হীনতা[53] (১১) অবাধ্যতা ও পাপমিত্রতা (১২) কুটিলতা ও অভদ্রতা (১৩) অসহিষ্ণুতা (অক্ষান্তি) ও অসংযমতা (দুর্বিনীত) (১৪) অশান্ত-অবস্থা (রূঢ়তা) ও অসহযোগিতা (১৫) ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বারতা (অরক্ষিতভাব) ও ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা (১৬) বিস্মৃতিশীলতা ও অসম্প্রজ্ঞতা (১৭) শীলবিপত্তি ও দৃষ্টিবিপত্তি (১৮) অধ্যাত্ম-সংযোজন ও বাহির সংযোজন।

দুক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

৩. তিক মাতিকা
৮৩৪. (১) তিন প্রকার অকুশলমূল (২) তিন প্রকার অকুশল বিতর্ক (৩) তিন প্রকার অকুশল-সংজ্ঞা (৪) তিন প্রকার অকুশল ধাতু (৫) তিন প্রকার দুশ্চরিত্র (৬) তিন প্রকার আসব (৭) তিন প্রকার সংযোজন (৮) তিন প্রকার তৃষ্ণা (৯) অন্যভাবেও তিন প্রকার তৃষ্ণা (১০) অন্য প্রকারে ত্রিবিধ তৃষ্ণা (১১) তিন প্রকার এষণা (অন্বেষণ) (১২) তিন প্রকার মানশীলতা (অহংঙ্কার) (১৩) তিন প্রকার ভয় (১৪) তিন প্রকার তম (১৫) তিন প্রকার তীর্থায়তন (১৬) তিন প্রকার প্রতিবন্ধক (বাধা) (১৭) তিন প্রকার কলঙ্ক (দূষণ) (১৮) তিন প্রকার মল (১৯) তিন প্রকার বিষম (২০) অপর তিন প্রকার বিষম (২১) তিন প্রকার অগ্নি (২২) তিন প্রকার কষায় (রঞ্জন) (২৩) অপর তিন প্রকার কষায় (২৪) আস্বাদ দৃষ্টি, আত্মানুদৃষ্টি, মিথ্যাদৃষ্টি (২৫) অরতি, উৎপীড়ন, অধর্মচর্যা (পাপাচার) (২৬) অবাধ্যতা, পাপমিত্রতা, নানাত্বসংজ্ঞা (২৭) ঔদ্ধত্য, আলস্য, প্রমাদ (২৮) অসন্তুষ্টিতা, অসম্প্রজ্ঞানতা, মহেচ্ছা (অত্যধিক আকাঙ্ক্ষা) (২৯) নির্লজ্জতা, নির্ভয়তা, প্রমাদ (৩০) অনাদরতা, অবাধ্যতা, পাপমিত্রতা (৩১) অশ্রদ্ধা, কৃপণতা, অলসতা (৩২) ঔদ্ধত্য, অসংবর, দুঃশীলতা (৩৩) আর্যগণের অদর্শনেচ্ছা, সদ্ধর্ম অশ্রবণেচ্ছা, ভর্ৎসনাপূর্ণ চিত্ততা (৩৪) বিস্মৃতিশীলতা, অসম্প্রজ্ঞান, চিত্তের বিক্ষেপ (৩৫) অজ্ঞানপূর্ণ মনস্কার, কুমার্গ সেবন, মানসিক অলসতা (চিত্তের লীনভাব)।

তিক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

৪. চতুষ্ক মাতিকা
৮৩৫. (১) চার প্রকার আসব (২) চার প্রকার গ্রন্থি (৩) চার প্রকার ওঘ (৪) চার প্রকার যোগ (৫) চার প্রকার উপাদান (৬) চার প্রকার তৃষ্ণা উৎপত্তি (৭) চার প্রকার অগতিগমন (৮) চার প্রকার বিপল্লাস (বিভ্রম) (৯) চার প্রকা অনার্য ভাষণ (ভাষা ব্যবহার) (১০) অপর চার প্রকার অনার্য ভাষণ (১১) চার প্রকার দুশ্চরিত্র (১২) অপর চার প্রকার দুশ্চরিত্র (১৩) চার প্রকার ভয় (১৪) অপর চার প্রকার ভয় (১৫) চার প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি।

চতুষ্ক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

৫. পঞ্চক মাতিকা
৮৩৬. (১) পঞ্চ অধঃভাগীয় সংযোজন (২) পঞ্চ ঊর্ধ্বভাগীয় সংযোজন (৩) পঞ্চ মাৎসর্য (৪) পঞ্চসঙ্গ (সংলগ্নতা বা বন্ধনী) (৫) পঞ্চ শল্য (বাণ) (৬) পঞ্চ চেতস্খিল (৭) চিত্তের পঞ্চ বিনিবন্ধ (৮) পঞ্চ নীবরণ (৯) পঞ্চ আনন্তরিক (গুরু) কর্ম (১০) পঞ্চ (মিথ্যা) দৃষ্টি (১১) পঞ্চ বৈর (১২) পঞ্চ ব্যসন (১৩ পঞ্চ অক্ষান্তিজনিত (অসহিষ্ণুতার) আদীনব (উপদ্রব) (১৪) পঞ্চ ভয় (১৫) পঞ্চ দৃষ্টকর্ম নির্বাণবাদ।

পঞ্চক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

৬. ছক্ক মাাতিকা
৮৩৭. (১) ছয় প্রকার বিবাদমূল (২) ছয় প্রকার ছন্দরাগ (৩) ছয় প্রকার বিরোধবত্থু (৪) ছয় প্রকার তৃষ্ণাকায় (৫) ছয় প্রকার অগৌরব (৬) ছয় প্রকার পরিহানী ধর্ম (৭) অপর ছয় প্রকার পরিহানী ধর্ম (৮) ছয় প্রকার সৌমনস্য-উপবিচার (৯) ছয় প্রকার দৌমনস্য-উপবিচার (১০) ছয় প্রকার উপেক্ষা-উপবিচার (১১) ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত (সাংসারিক) সৌমনস্য (১২) ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত দৌমনস্য (১৩) ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত উপেক্ষা (১৪) ছয় প্রকার (মিথ্যা) দৃষ্টি।

ছক্ক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

৭. সপ্তক মাতিকা
৮৩৮. (১) সাত প্রকার অনুশয় (২) সাত প্রকার সংযোজন (৩) সাত প্রকার পূর্বাধিকার (পূর্ব সংস্কারযুক্ত) (৪) সাত প্রকার অসদ্ধর্ম (৫) সাত প্রকার দুশ্চরিত্র (৬) সাত প্রকার মান (৭) সাত প্রকার (মিথ্যা) দৃষ্টি।

সপ্তক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

৮. অষ্টক মাতিকা
৮৩৯. (১) অষ্টবিধ ক্লেশবত্থু (২) অষ্টবিধ আলস্যের ভিত্তি (৩) অষ্ট লোকধর্মে চিত্তের প্রতিঘাত (৪) অষ্টবিধ অনার্য ব্যবহার (কথন) (৫) অষ্টবিধ মিথ্যাত্ব (৬) অষ্টবিধ পুরুষদোষ (৭) অষ্টবিধ অসংজ্ঞীবাদ (৮) অষ্টবিধ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞীবাদ।

অষ্টক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

৯. নবক মাতিকা
৮৪০. (১) নয় প্রকার আঘাতবত্থু (২) নয় প্রকার পুরুষমল (৩) নয় প্রকার মান (৪) নয় প্রকার তৃষ্ণামূলক ধর্ম (৫) নয় প্রকার উত্তেজনা (৬) নয় প্রকার কল্পনা (অভিমান) (৭) নয় প্রকার চাঞ্চল্য (৮) নয় প্রকার প্রপঞ্চ (৯) নয় প্রকার সংস্কৃত।

নবক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

১০. দশক মাতিকা
৮৪১. (১) দশ প্রকার ক্লেশবত্থু (২) দশ প্রকার আঘাতবত্থু (৩) দশ প্রকার অকুশল কর্মপথ (৪) দশ প্রকার সংযোজন (৫) দশ প্রকার মিথ্যাত্ব (৬) দশ বত্থুক মিথ্যাদৃষ্টি (৭) দশবত্থুক অন্তগ্রাহিক দৃষ্টি (একান্তবাদী)।

[দশক মাতিকা এখানে সমাপ্ত।

৮৪২. আঠারো প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত[54] আধ্যাত্মিক (স্কন্ধের) সহিত সম্পৃক্ত (সংশ্লিষ্ট); আঠারো প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত বাহির স্কন্ধের সহিত সম্পৃক্ত; এগুলোকে একত্রিতভাবে পুঞ্জাকারে সংৰেপ করলে ছত্রিশ প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত হয়ে থাকে। এভাবে অতীতে ছত্রিশ প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত, অনাগতে ছত্রিশ প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত, বর্তমানে ছত্রিশ প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত; এগুলো একত্রিতভাবে সমষ্টি আকারে সংৰেপ করলে একশত আট প্রকার তৃষ্ণা বিচরিত হয়ে থাকে। যেই বাষট্টি প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি ভগবান কর্তৃক ব্রহ্মজাল বেয়্যাকরণে (ব্যাকরণ, ব্যাখ্যা-বিবৃতি, গাথাবিহীন সূত্রে) উক্ত (ব্যাখ্যাত) হয়েছে।

মাতিকা সমাপ্ত।

১. একক নির্দেশ
১. জাতিমদ (জন্মমদ)

৮৪৩. তন্মধ্যে ‘জন্মমদ’ কিরূপ? জন্মের প্রত্যয় (জন্মকে ভিত্তি করে) যেই মদ (গর্ব), অহংকার, দম্ভ, মান অভিমান, গৌরব, (আত্মতৃপ্তি), মর্যাদা (উচ্চপদ), ঔদ্ধত্য (আত্মবিজ্ঞপ্তি), ধ্বজা (জাহিরকরণ), অনুমান (মিথ্যাবড়াই), চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা উৎপন্ন হয়, ইহাকে জন্মমদ বলে।

২-২৭. গোত্রমদাদি

৮৪৪. তন্মধ্যে গোত্রমদ কিরূপ? গোত্রের প্রত্যয়ে... আরোগ্যের প্রত্যয়ে... যৌবনের প্রত্যয়ে... জীবিতের প্রত্যয়ে... লাভের প্রত্যয়ে... সৎকারের প্রত্যয়ে... গৌরবের প্রত্যয়ে... মর্যাদার প্রত্যয়... পরিবারের প্রত্যয়... ভোগের প্রত্যয়ে... বর্ণের প্রত্যয়ে... শ্রুতের প্রত্যয়ে... প্রতিভাণের প্রত্যয়ে... বৈশারদ্যের প্রত্যয়ে... পিণ্ডপাতিক প্রত্যয়ে... অঘৃণ্য প্রত্যয়ে... ইর্যাপথ প্রত্যয়ে... ঋদ্ধি প্রত্যয়ে... যশ প্রত্যয়ে... শীল প্রত্যয়ে... ধ্যান প্রত্যয়ে... শিল্প প্রত্যয়ে... উচ্চতা প্রত্যয়ে প্রত্যয়ে... দৈহিক পরিধি প্রত্যয়ে... আকৃতি প্রত্যয়ে... পরিপূর্ণতা প্রত্যয়ে যেই মদ, অহংকার, দম্ভ, মান, অভিমান, গৌরব, মর্যাদা, ঔদ্ধত্য, ধ্বজা, অনুমান, চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা উৎপন্ন হয়, ইহাকে পরিপূর্ণতা মদ বলে।

২৮. মদ

৮৪৫. তন্মধ্যে ‘মদ’ কিরূপ? যা মদ, অহংকার, দম্ভ, মান, অভিমান, গৌরব, মর্যাদা, ঔদ্ধত্য, ধ্বজা, অনুমান, চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা উৎপন্ন হয়, ইহাকে পরিপূর্ণতা মদ (গর্ব) বলে।

২৯. প্রমাদ

৮৪৬. তন্মধ্যে ‘প্রমাদ’ কিরূপ? কায়-দুশ্চরিত্র বা বাক্য দুশ্চরিত্র বা মনো দুশ্চরিত্র বা পঞ্চ কামগুণের প্রতি চিত্তের যে বশ্যতা (অধীনতা), পুনঃপুন বশ্যতা (প্রবনতা) অথবা কুশল ধর্মসমূহের ভাবনায় (পরিপূর্ণতায়) অসতর্ক-কার্যতা (অসাবধানতা), কার্যে অধ্যবসায়হীনতা, অদৃঢ়তা, অলসতা, নিক্ষিপ্ত-ধুরতা, নিক্ষিপ্ত-ছন্দতা (অনিচ্ছুকতা), অসেবন (অনভ্যাস), অভাবনা, অবহুলীকর্ম, অনধিষ্ঠান (দৃঢ় সংঙ্কল্পহীনতা), অননুশীলন, প্রমাদ; যা এরূপ প্রমাদ, অসতর্কাবস্থা, প্রমত্ততা, ইহাকে প্রমাদ বলে।

৩০. রূঢ়তা (স্তম্ভিত অবস্থা)

৮৪৭. তন্মধ্যে রূঢ়তা কিরূপ? যা স্তম্ভ (অচলতা), কঠিনতা, রূঢ়তা (নির্দয়তা), কর্কশতা, চণ্ডতা (উগ্রতা), চিত্তের অসরলতা, অমৃদুতা, ইহাকে রূঢ়তা বলে।

৩১. প্রচণ্ডতা

৮৪৮. তন্মধ্যে প্রচণ্ডতা কিরূপ? যা প্রচণ্ডতা, বিবাদ, কলহ, ঝগড়া, উগ্র অবস্থা, ইহাকে প্রচণ্ডতা বলে।

৩২. অতি ইচ্ছুকতা (লোলুপতা)

৮৪৯. তন্মধ্যে ‘অতি ইচ্ছুকতা’ কিরূপ? (প্রাপ্ত) চীবর, পিণ্ডপাত, শয়নাসন, রোগীর প্রত্যয়-স্বরূপ ভৈষজ্য-উপকরণ বা পঞ্চ কামগুণের যেকোনোটির প্রতি অসন্তুষ্ট ব্যক্তির অধিক (সর্বোকৃষ্ট) পাবার ইচ্ছা; যা এরূপ ইচ্ছা পোষণ, অতি ইচ্ছুকতা (সর্বোৎকৃষ্ট পাবার আকাঙ্ক্ষা), রাগ (আসক্তি), অনুরাগ, চিত্তের মোহাচ্ছন্নতা (হতবুদ্ধিতা), ইহাকে অতি ইচ্ছুকতা বলে।

৩৩. মহেচ্ছুতা

৮৫০. তন্মধ্যে ‘মহেচ্ছুতা’ কিরূপ? চীবর... ৮৪৯ নং প্যারা... ইচ্ছাপোষণ, মহেচ্ছুতা (সর্বাধিক পাবার আকাঙ্ক্ষা), রাগ...; ইহাকে মহেচ্ছুতা বলে।

৩৪. পাপেচ্ছুতা

তন্মধ্যে ‘পাপেচ্ছুতা’ কিরূপ? এখানে কোন কোন ব্যক্তি (নিজে) অশ্রদ্ধাবান হয়েও এরূপ ইচ্ছা পোষণ করেন―‘জনগণ আমাকে শ্রদ্ধাবান বলে জানুক’; দুঃশীল হয়েও ‘জনগণ আমাকে শীলবান বলে মনে করুক’―এরূপ ইচ্ছা পোষন করেন; অল্প শ্রুত হয়েও ‘জনগণ আমাকে বহুশ্রুত মনে করুক’―এরূপ ইচ্ছা পোষণ করেন; সংসর্গপ্রিয় হয়েও ‘জনগণ আমাকে নির্জনপ্রিয় (একাকী বিচরণকারী) মনে করুক (জানুক)’―এরূপ ইচ্ছা পোষণ করেন। আলস্যপরায়ণ হয়েও ‘জনগণ আমাকে আরব্ধ বীর্যবান (উদ্যমশীল) মনে করুক’―এরূপ ইচ্ছা পোষণ করেন; মূঢ়স্মৃতি (বিস্মৃতিপরায়ণ) হয়েও ‘জনগণ আমাকে উপস্থিত-স্মৃতিসম্পন্ন (প্রত্যুতপন্নমতি) মনে করুক’―এরূপ ইচ্ছা পোষণ করেন; অসমাহিত হয়েও ‘জনগণ আমাকে সমাহিত মনে করুক’―এরূপ ইচ্ছা পোষণ করেন; দুষ্প্রাজ্ঞ হয়েও ‘জনগণ আমাকে প্রজ্ঞাবান মনে করুক’―এরূপ ইচ্ছা পোষণ করেন; অক্ষীণাসব ক্লেশ-অমুক্ত) হয়েও ‘জনগণ আমাকে ক্ষীণাসব (ক্লেশমুক্ত) মনে করুক’―এরূপ ইচ্ছা পোষণ করেন; যা এরূপ ইচ্ছা, ইচ্ছাপোষণ, পাপেচ্ছুতা, রাগ (আকাঙ্ক্ষা), অনুরাগ (আসক্তি), চিত্তের মোহাচ্ছন্নতা (বিহ্বলতা), ইহাকে পাপেচ্ছুতা বলে।

৩৫. দম্ভ (অসার বাবুগিরি)

৮৫২. তন্মধ্যে ‘দম্ভ’ কিরূপ? যা দম্ভ, ভূষণ-প্রিয়তা, চতুরতা, ধূর্ততা, ছল, ভান, ইহাকে দম্ভ বলে।

৩৬. বলবতী আকাঙ্ক্ষা

৮৫৩. তন্মধ্যে ‘বলবতী আকাঙ্ক্ষা’ কিরূপ? যা বলবতী আকাঙ্ক্ষা, লোভ, তৃষ্ণা, লোলুপতা, আকাঙ্ক্ষাপরায়ণতা, অভিলাস (ইচ্ছা), আকুলতা, দক্ষতা লাভের বলবতী ইচ্ছা, ইহাকে বলবতী আকাঙ্ক্ষা বলে।

৩৭. চাঞ্চল্য

৮৫৪. তন্মধ্যে ‘চাঞ্চল্য’ কিরূপ? চীবরের সাজসজ্জা, পাত্রের সাজসজ্জা, শয়নাসনের সাজসজ্জা বা এই পূতি (পেঁচা) দেহের বা বাহ্যিক উপকরণের মণ্ডন (সজ্জিতকরণ), বিভূষণ, সংশোভিতকরণ, সৌষ্ঠব সম্পাদন, লিপ্সা, আকাঙ্ক্ষা (লোলুপতা), চপলতা, চাঞ্চল্য; ইহাই চাঞ্চল্য বলে।

৩৮. শিষ্টাচার হীনতা (অভদ্র আচরণ)

৮৫৫. তন্মধ্যে ‘শিষ্টাচার হীনতা’ কিরূপ? মাতার প্রতি বা পিতর প্রতি বা জ্যেষ্ঠের প্রতি (বৃদ্ধের) প্রতি বা ভ্রাতার প্রতি বা আচার্যের প্রতি বা উপাধ্যায়ের প্রতি বা বুদ্ধের প্রতি বা শ্রাবকগণের প্রতি বা অন্যান্য গুরুস্থানীয় ব্যক্তির প্রতি বির্বদ্ধাচরণ, বৈপরীত্য (সদা বিপরীতভাব), অনাদর (অবজ্ঞা), অসম্মান, অগৌরভ (অপমান), অনধীনতা (অননুবর্তি), ইহাকে অশিষ্টাচার (অভদ্র আচরণ)।

৩৯. অরতি (অনীহা)

৮৫৬. তন্মধ্যে ‘অরতি’ কিরূপ? নির্জন (দূরবর্তী) শয়নাসনের প্রতি বা অন্যান্য অধিকুশল (উচ্চতর কুশল) ধর্মের প্রতি অরতি, উৎসাহহীনতা, অনভিরতি, উদ্যোগহীনতা, উৎকন্ঠা (উদ্বেগ), বিরক্তি; ইহাই অরতি।

৪০. ক্লান্তি

৮৫৭. তন্মধ্যে ‘ক্লান্তি’ কিরূপ? যা ক্লান্তি, শ্রান্তি, অবসাদ, অলসতা, ঢিলামি, অকর্মণ্যতা; ইহাই ক্লান্তি।

৪১. তন্দ্রালুতা

৮৫৮. তন্মধ্যে ‘তন্দ্রালুতা’ কিরূপ? যা কায়ের জৃম্ভণ (তন্দ্রালুতা), হাই, তোলা, আনমনা, বিমনা (অনিচ্ছুতা), অবসন্নমনা, সঙ্কোচনমনা, কায়িক অস্থিরতা; ইহাই তন্দ্রালুতা।

৪২. ভত্তসম্মদ (ভোজনজনিত অলসতা)

৮৫৯. তন্মধ্যে ‘ভত্তসম্মদ’ কিরূপ? ভুক্ত ব্যক্তির যা ভোজনজনিত মূর্চ্ছা, ভোজনজনিত শ্রান্তি, ভোজনজনিত অস্বস্তি (কায়িক ভারবোধ), কায়িক দুষ্টতা (শারীরিক অযোগ্যতা); ইহাই ভত্তসম্মদ।

৪৩. মানসিক অলসতা (ঢিলাভাব)

৮৬০. তন্মধ্যে ‘মানসিক আলস্য’ কিরূপ? যা চিত্তের অসুস্থতা (অনীহা), অকর্মণ্যতা, নিষ্ক্রিয়তা, সংলগ্নতা, জড়তা, ঢিলামিতা, স্তব্ধতা, ঔদাস্য, আলস্যতা, চিত্তের আলস্যপরায়ণতা; ইহাই মানসিক অলসতা।

৪৪. কুহনা (ছলনা বা প্রতারণা)

৮৬১. তন্মধ্যে ‘কুহনা’ কিরূপ? লাভ-সৎকার-সুখ্যাতি-সন্নিশ্রিত (সংযুক্ত) পাপেচ্ছুর ও স্বভাবত ইচ্ছালোলুপের প্রত্যয় প্রতিসেবন হেতু (ব্যবহার্য বস্তু-উপকরণ উপভোগের জন্য) সামন্ত জল্পনা (পরোক্ষ স্বগুণ ভাষণ) অথবা ঈর্যাপথের বিন্যাস, স্থাপন, সংস্থাপন, ভ্র্বকুটি, ভ্র্বকুটি-করণ, কুহনা (ছলনা), প্রতারণা, কপটতা (ভণ্ডামি); ইহাই কুহনা।

৪৫. লপনা

৮৬২. তন্মধ্যে ‘লপনা’ কিরূপ? লাভ-সৎকার-সুখ্যাতি-সন্নিশ্রিত (সংযুক্ত) পাপেচ্ছুর ও স্বভাবত ইচ্ছালোলুপের প্রত্যয় প্রতি যা অনুনয় (সানুনয় প্রার্থনা), তোষামোদ, আলাপ-আলোচনা, অত্যন্ত প্রশংসাকরণ, বক বক করে বলা (কথাবার্তা), যাচ্‌ঞাকরণ, উল্লেখকরণ, মিষ্টকবাক্যে তুষ্টকরণ, পুনঃপুন তুষ্টকরণ, প্রিয়বাক্য বলে সন্তুষ্টকরণ, অনুচিত স্তুতি, সত্যাসত্য কথায় অপরের মন সন্তুষ্টকরণ, (প্রাপ্তির আশায়) অপরের সন্তানদের আদরকরণ, ইহাকে লপনা বলে।

৪৬. নৈমিত্তিকতা

৮৬৩. তন্মধ্যে ‘নৈমিত্তিকতা’ কিরূপ? লাভ-সৎকার-সুখ্যাতি (যশ)-সন্নিশ্রিত পাপেচ্ছুকের ও স্বভাবত ইচ্ছালোলুপের পরের প্রতি যেই নিমিত্ত (সঙ্কেত) জ্ঞাপন, নিমিত্তকর্ম (পরোৰে ইঙ্গিত), বিজ্ঞাপন (ইশারা) কথা, বিজ্ঞাপনকর্ম, পরোৰে আত্মগুণ প্রকাশন, পরিকথা, ইহাকে নৈমিত্তিকতা বলে।

৪৭. নিষ্পেষিকতা

৮৬৪. তন্মধ্যে ‘নিষ্পেষিকতা’ কিরূপ? লাভ-সৎকার-সুখ্যাতি (যশ)-সন্নিশ্রিত পাপেচ্ছুকের ও স্বভাবত ইচ্ছালোলুপের পরের প্রতি যেই আক্রোশ, দুর্ব্যবহার (অপদস্থকরণ), তিরস্কার[55] (কলঙ্ক আরোপ), উৎক্ষেপনা[56], সমুৎক্ষেপনা[57], বিদ্রুপ[58], উপহাস[59], অপবাদ[60] (বিরুদ্ধ সমালোচনা), অপমান, দুর্নাম রটনা[61], অসাক্ষাতে নিন্দা অর্থাৎ সম্মুখে মধুর কথা বলে পরোক্ষ নিন্দা প্রচার; ইহাই নিষ্পেষিকতা।

৪৮. লাভের দ্বারা অন্বেষণ

৮৬৫. তন্মধ্যে ‘লাভের দ্বারা লাভ অন্বেষণ’ কিরূপ? লাভ-সৎকার-সুখ্যাতি-সন্নিশ্রিত পাপেচ্ছুক ও স্বভাবত ইচ্ছালোলুপ যে এখানে লব্ধ আমিষ (ভোগ্যবস্তু) অমুক স্থানে (সেখানে) নিয়ে যায় অথবা সেখানে লব্ধ ভোগ্যবস্তু এখানে আনয়ন করে; যা আমিষের এরূপ অন্বেষণ, অনুসন্ধান, খোঁজ, স্পৃহা, গবেষণা, প্রবৃত্তি (পাওয়ার চেষ্টা), ইহাকে ‘লাভের দ্বারা লাভ অন্বেষণ’ বলে।

৪৯. আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান

৮৬৬. তন্মধ্যে ‘আমি শ্রেষ্ঠ’―এরূপ মান কিরূপ?’ এখানে কেউ কেউ জন্মকে ভিত্তি করে বা গোত্রকে ভিত্তি করে বা সৎপরিবারকে ভিত্তি করে বা দৈহিক বর্ণ-সৌন্দর্যকে ভিত্তি করে বা ধনসম্পদকে ভিত্তি করে বা অধ্যয়নকে ভিত্তি করে বা কর্মায়তনকে ভিত্তি করে বা শিল্পায়তনকে ভিত্তি করে বা বিদ্যাস্থানকে ভিত্তি করে বা পাণ্ডিত্যকে ভিত্তি করে বা প্রতিভানকে ভিত্তি করে বা অন্যান্য বিষয়কে ভিত্তি করে মান উৎপন্ন করেন; যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব (আত্মতৃপ্তি), মর্যাদা, আত্মবিজ্ঞপ্তি, ধ্বজা (জাহিরকরণ), অনুমান (মিথ্যা বড়াই), চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই ‘আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান’।

৫০. আমি সদৃশ এরূপ মান

৮৬৭. তন্মধ্যে ‘আমি সদৃশ এরূপ মান’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মকে ভিত্তি করে বা গোত্রকে ভিত্তি করে বা সৎ পরিবারকে ভিত্তি করে বা দৈহিক বর্ণ-সৌন্দর্যকে ভিত্তি করে বা ধনসম্পদকে ভিত্তি করে বা অধ্যয়নকে ভিত্তি করে বা কর্মায়তনকে ভিত্তি করে বা শিল্পায়তনকে ভিত্তি করে বা বিদ্যাস্থানকে ভিত্তি করে বা পাণ্ডিত্যকে ভিত্তি করে বা প্রতিভানকে ভিত্তি করে বা অন্যান্য বিষয়কে ভিত্তি করে মান উৎপন্ন করেন; যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব (আত্মতৃপ্তি), মর্যাদা, আত্মবিজ্ঞপ্তি, ধ্বজা (জাহিরকরণ), অনুমান (মিথ্যা বড়াই), চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই ‘আমি সদৃশ এরূপ মান’।

৫১. আমি হীন এরূপ মান

৮৬৮. তন্মধ্যে ‘আমি হীন এরূপ মান’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মকে ভিত্তি করে বা গোত্রকে ভিত্তি করে বা সৎ পরিবারকে ভিত্তি করে বা দৈহিক বর্ণ-সৌন্দর্যকে ভিত্তি করে বা ধনসম্পদকে ভিত্তি করে বা অধ্যয়নকে ভিত্তি করে বা কর্মায়তনকে ভিত্তি করে বা শিল্পায়তনকে ভিত্তি করে বা বিদ্যাস্থানকে ভিত্তি করে বা পাণ্ডিত্যকে ভিত্তি করে বা প্রতিভানকে ভিত্তি করে বা অন্যান্য বিষয়কে ভিত্তি করে অপমান (হীন মান) বোধ করেন; যা এরূপ আত্ম-অবজ্ঞা, আত্ম-অপমান, আত্ম-অসম্মান, আত্ম-তাচ্ছিল্য, আত্ম-উপহাস, আত্ম-অবহেলা, আত্ম-হেয়জ্ঞান, আত্ম-অবমাননা, আত্ম-পরাজয়; ইহাই ‘আমি হীন এরূপ মান’।

৫২. শ্রেষ্ঠের আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান

৮৬৯. তন্মধ্যে “শ্রেষ্ঠের আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান” কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মেও দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎ পরিবারকে দ্বারা বা দৈহিক বর্ণ-সৌন্দর্যের দ্বারা বা ধনের দ্বারা বা অধ্যয়নের দ্বারা বা কর্মায়তনের দ্বারা বা শিল্পায়তনের দ্বারা বা বিদ্যাস্থানের দ্বারা বা পাণ্ডিত্যের দ্বারা বা প্রতিভাণের দ্বারা বা অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা শ্রেষ্ঠ হয়ে নিজেকে নিজে অন্যদের থেকে শ্রেষ্ঠ বলে মনে করেন (শ্রেষ্ঠস্থানে স্থাপন করেন); তিনি সেই বিষয়ের উপর ভিত্তি করে মান উৎপন্ন করেন। যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব (আত্মতৃপ্তি), মর্যাদা, আত্মবিজ্ঞপ্তি, ধ্বজা (জাহিরকরণ), অনুমান (মিথ্যা বড়াই), চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই “শ্রেষ্ঠের আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান”।

৫৩. শ্রেষ্ঠের আমি সদৃশ এরূপ মান

৮৭০. তন্মধ্যে “শ্রেষ্ঠের আমি সদৃশ এরূপ মান” কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মের দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎপরিবারকে দ্বারা বা দৈহিক বর্ণ-সৌন্দর্যের দ্বারা বা ধনের দ্বারা বা অধ্যয়নের দ্বারা বা কর্মায়তনের দ্বারা বা শিল্পায়তনের দ্বারা বা বিদ্যাস্থানের দ্বারা বা পাণ্ডিত্যের দ্বারা বা প্রতিভাণের দ্বারা বা অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা শ্রেষ্ঠ হয়ে নিজেকে নিজে অন্যদের সদৃশ বলে মনে করেন। তিনি উহাকে আশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন। যা এরূপ মান... (৮৬৬ নং প্যারার শেষ অংশ)... প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা―ইহাই “শ্রেষ্ঠের আমি সদৃশ এরূপ মান”।

৫৪. শ্রেষ্ঠের আমি হীন এরূপ মান

৮৭১. তন্মধ্যে “শ্রেষ্ঠের আমি হীন এরূপ মান” কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মের দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎপরিবারকে দ্বারা বা দৈহিক বর্ণ-সৌন্দর্যের দ্বারা বা ধনের দ্বারা বা অধ্যয়নের দ্বারা বা কর্মায়তনের দ্বারা বা শিল্পায়তনের দ্বারা বা বিদ্যাস্থানের দ্বারা বা পাণ্ডিত্যের দ্বারা বা প্রতিভাণের দ্বারা বা অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা শ্রেষ্ঠ হয়ে অন্যদের থেকে নিজেকে নিজে হীন বলে মনে করে। তিনি উহাকে ভিত্তি করে অপমান (হীন মান) বোধ করেন। যা এরূপ আত্ম-অবজ্ঞা, আত্ম-অপমান, আত্ম-অসম্মান, আত্ম-তাচ্ছিল্য, আত্ম-উপহাস, আত্ম-অবহেলা, আত্ম-হেয়জ্ঞান, আত্ম-অবমাননা, আত্ম-পরাজয়; ইহাই ‘আমি হীন এরূপ মান’।

৫৫. সদৃশের আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান

৮৭২. তন্মধ্যে “সদৃশের আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান” কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মেও দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎ পরিবারকে দ্বারা ... (৮৬৬ নং এর মধ্যবর্তী অংশ)... বা অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা সদৃশ হয়ে নিজেকে নিজে অন্যদের থেকে শ্রেষ্ঠ বলে মনে করেন; তিনি উহাকে আশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন। যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব (আত্মতৃপ্তি)... (ঐ)... চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই “সদৃশের আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান”।

৫৬. সদৃশের আমি সদৃশ এরূপ মান

৮৭৩. তন্মধ্যে “সদৃশের আমি সদৃশ এরূপ মান” কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মের দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎপরিবারকে দ্বারা বা ... (৮৬৬ নং দেখুন মধ্যবর্তী অংশ)... বা অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা সদৃশ হয়ে নিজেকে নিজে অন্যদের সদৃশ বলে মনে করেন; তিনি উহাকে আশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন; যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব (আত্মতৃপ্তি)... (ঐ)... চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই “সদৃশের আমি সদৃশ এরূপ মান”।

৫৭. সদৃশের আমি হীন এরূপ মান

৮৭৪. তন্মধ্যে “সদৃশের আমি হীন এরূপ মান” কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মের দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎপরিবারের দ্বারা বা... (৮৬৬ নং দেখুন, মত্যবর্তী অংশ)... বা অন্যান্য বিষয়ে সদৃশ হয়ে নিজেকে নিজে অন্যদের হতে হীন বলে মনে করেন; তিনি উহাকে আশ্রয় করে অপমান (হীনমান) বোধ করেন; যা এরূপ আত্ম-অবজ্ঞা, আত্ম-অপমান, আত্ম-অসম্মান, আত্ম-তাচ্ছিল্য, আত্ম-উপহাস, আত্ম-অবহেলা, আত্ম-হেয়জ্ঞান, আত্ম-অবমাননা, আত্ম-পরাজয়; ইহাই “সদৃশের আমি হীন” এরূপ মান।

৫৮. হীনের আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান

৮৭৫. তন্মধ্যে “হীনের আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান” কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মের দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎপরিবারের দ্বারা... (৮৬৬ নং দেখুন, মধ্যবর্তী অংশ)... অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা হীন হয়ে নিজেকে নিজে অন্যদের থেকে শ্রেষ্ঠ বলে মনে করেন; তিনি উহাকে আশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন। যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব, মর্যাদা, আত্মবিজ্ঞপ্তি, ধ্বজা (জাহিরকরণ), অনুমান (মিথ্যা বড়াই), চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই “হীনের আমি শ্রেষ্ঠ এরূপ মান”।

৫৯. হীনের আমি সদৃশ এরূপ মান

৮৭৬. তন্মধ্যে “হীনের আমি সদৃশ এরূপ মান” কিরূপ? এখানে... (৮৭৫ নং প্যারা)... হীন হয়ে নিজেকে নিজে অন্যদের থেকে সদৃশ বলে মনে করেন; তিনি উহাকে আশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন; যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব (আত্মতৃপ্তি)... (ঐ)... চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই “হীনের আমি সদৃশ এরূপ মান”।

৬০. হীনের আমি হীন এরূপ মান

৮৭৭. তন্মধ্যে “হীনের আমি হীন এরূপ মান” কিরূপ? এখানে... (৮৭৫ নং প্যারা)... হীন হয়ে নিজেকে নিজে অন্যদের হতে হীন মনে করেন; তিনি উহাকে আশ্রয় করে অপমান (হীনমান) বোধ করেন; যা এরূপ আত্ম-অবজ্ঞা, আত্ম-অপমান, আত্ম-সম্মান, আত্ম-তাচ্ছিল্য, আত্ম-উপহাস, আত্ম-অবহেলা, আত্ম-হেয়জ্ঞান, আত্ম-অবমাননা, আত্ম-পরাজয়; ইহাই আমি হীন এরূপ মান”।

৬১. মান

৮৭৮. তন্মধ্যে ‘মান’ কিরূপ? যা মান, অভিমান, গৌরব (আত্মতৃপ্তি), মর্যাদা, আত্মবিজ্ঞপ্তি, ধ্বজা (জাহিরকরণ), অনুমান (মিথ্যা বড়াই), চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই মান।

৬২. অভিমান

৮৭৯. তন্মধ্যে ‘অভিমান’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মের দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎপরিবারের দ্বারা বা... (মধ্যবর্তী অংশ, ৮৬৬ নং প্যারা)... অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা নিজেকে নিজে অন্যদের ঊর্ধ্বে বিবেচনা করেন। যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব, (আত্মতৃপ্তি), মর্যদা আত্মবিজ্ঞপ্তি ধ্বজা (জাহিরকরণ), অনুমান (মিথ্যা বড়াই), চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই অভিমান।

৬৩. মানাতিমান

৮৮০. তন্মধ্যে ‘মানাতিমান’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মের দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎপরিবারের দ্বারা বা... (মধ্যবর্তী অংশ দেখুন, ৮৬৬ নং প্যারা)... অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা পূর্বকালে (প্রথমে) নিজেকে নিজে অন্যদের সদৃশ বলে মনে করেন (সদৃশরূপে স্থাপন করেন),পরবর্তীকালে নিজেকে নিজে অন্যদের হতে শ্রেষ্ঠ বলে মনে করেন। যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব, মর্যাদা, আত্মবিজ্ঞপ্তি, ধ্বজা (জাহিরকরণ), অনুমান (মিথ্যা বড়াই), চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই মানাতিমান।

৬৪. আত্ম-অবজ্ঞা মান

৮৮১. তন্মধ্যে ‘আত্ম-অবজ্ঞা মান’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মের দ্বারা বা গোত্রের দ্বারা বা সৎপরিবারের দ্বারা বা দৈহিক বর্ণ-সৌন্দর্যের দ্বারা বা ধনসম্পদের দ্বারা বা অধ্যয়নের দ্বারা বা কর্মায়তনের দ্বারা বা শিল্পায়তনের দ্বারা বা বিদ্যাস্থানের দ্বারা বা পাণ্ডিত্যের দ্বারা বা প্রতিভাণের দ্বারা বা অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা আত্ম-অবজ্ঞা মান মনে উৎপন্ন করেন (কল্পনা করেন)। যা এরূপ আত্ম-অবজ্ঞা, আত্ম-অপমান, আত্ম-অসম্মান, আত্ম-তাচ্ছিল্য, আত্ম-উপহাস, আত্ম-অবহেলা, আত্ম-হেয়জ্ঞান, আত্ম-অবমাননা, আত্ম-পরাজয়; ইহাই আত্ম-অবজ্ঞা মান।

৬৫. অধিমান

৮৮২. তন্মধ্যে অধিমান’ কিরূপ? অপ্রাপ্তে প্রাপ্তসংজ্ঞী, অকৃতে কৃতসংজ্ঞী, অনধিগতে অধিগতসংজ্ঞী, অসাক্ষাৎকৃতে সাক্ষাৎকৃত সংজ্ঞী; যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব, মর্যাদা, আত্মবিজ্ঞপ্তি, জাহিরকরণ, অনুমান চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই অধিমান।

৬৬. আমিত্ব মান (আত্মাশ্লাঘা)

৮৮৩. তন্মধ্যে ‘আমিত্ব মান’ কিরূপ? ‘আমি রূপ’ এরূপ মান; আমি (রূপ) এরূপ ছন্দ; আমি (রূপ) এরূপ অনুশয়; আমি বেদনা... সংজ্ঞা... সংস্কার... ‘আমি বিজ্ঞান’ এরূপ মান; ‘আমি (বিজ্ঞান)’ এরূপ ছন্দ; ‘আমি (বিজ্ঞান)’ এরূপ অনুশয়; যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব, মর্যাদা, আত্মবিজ্ঞপ্তি, জাহিরকরণ, অনুমান চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই আমিত্ব মান।

৬৭. মিথ্যা মান

৮৮৪. তন্মধ্যে ‘মিথ্যা মান’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ পাপজনক কর্মায়তনের দ্বারা বা পাপজনক শিল্পায়তনের দ্বারা বা পাপজনক বিদ্যাস্থাপনের দ্বারা পাপজনক বা পান্ডিত্যের দ্বারা বা প্রতিভাণের দ্বারা বা পাপজনক শীলের (আচারের) দ্বারা বা পাপজনক ব্রতের দ্বারা বা পাপজনক শীলব্রতের দ্বারা বা পাপজনক দৃষ্টির দ্বারা বা অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা মান উৎপন্ন করেন; যা এরূপ মান, অভিমান, গৌরব, (আত্মতৃপ্তি) মর্যদা আত্ম-বিজ্ঞপ্তি, ধ্বজা (জাহিরকরণ), অনুমান, চিত্তের প্রস্রদ্ধি লাভের ইচ্ছা; ইহাই মিথ্যা মান।

৬৮. জ্ঞাতিবিতর্ক

৮৮৫. তন্মধ্যে ‘জ্ঞাতিবিতর্ক’ কিরূপ? জ্ঞাতিকে (আত্মীয়-স্বজন) আশ্রয় করে সাংসারিক (গৃহাশ্রিত) যে তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই জ্ঞাতিবিতর্ক।

৬৯. জনপদ বিতর্ক

৮৮৬. তন্মধ্যে ‘জনপদ বিতর্ক’ কিরূপ? জনপদকে (লোকালয়) ভিত্তি করে সংসার বিষয়ক (গৃহাশ্রিত) যে তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই জনপদ বিতর্ক।

৭০. অমর বিতর্ক

৮৮৭. তন্মধ্যে ‘অমর বিতর্ক’ কিরূপ? দুষ্করচর্যা প্রতিসংযুক্ত বা দৃষ্টিগত (মিথ্যাদৃষ্টি) প্রতিসংযুক্ত বা গৃহাশ্রিত (সাংসারিক) যে তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই অমর-বিতর্ক।

৭১. পর-অনুকম্পা সংযুক্ত বিতর্ক

৮৮৮. তন্মধ্যে ‘পর-অনুকম্পা সংযুক্ত বিতর্ক’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ গৃহীদের সহিত সহনন্দী (তাদের সহিত আনন্দিত) ও সহশোকী (তাদের সহিত শোকাগ্রস্ত) হয়ে অবস্থান করেন; তাদের সুখে সুখী হয়, তাদের দুঃখে দুঃখী হয়; (তাদের) করণীয় কার্য উৎপন্ন হলে নিজেই (তা সম্পাদনে) উদ্যোগ গ্রহণ করেন। তথায় যা গ্রহাশ্রিত তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই ‘পর-অনুকম্পা সংযুক্ত বিতর্ক’।

৭২. লাভ-সৎকার-সুখ্যাতি সংযুক্ত বিতর্ক

৮৮৯. তন্মধ্যে ‘লাভ-সৎকার-সুখ্যাতি সংযুক্ত বিতর্ক’ কিরূপ? ‘লাভ-সৎকার-সুখ্যাতিকে ভিত্তি করে সাংসারিক (গৃহাশ্রিত) যে তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই ‘লাভ-সৎকার-সুখ্যাতি সংযুক্ত বিতর্ক’।

৭৩. অঘৃণ্য (অবজ্ঞা) সংযুক্ত বিতর্ক

৮৯০. তন্মধ্যে ‘অঘৃণ্য প্রতিসংযুক্ত বিতর্ক’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ জন্মের দ্বারা বা গোত্রর দ্বারা বা সৎপরিবারের দ্বারা বর্ণ-সৌন্দর্যতার দ্বারা বা ধনের দ্বারা বা অধ্যয়নের দ্বারা বা কর্মায়তনের দ্বারা বা শিল্পায়তনের দ্বারা বা বিদ্যাস্থানের দ্বারা বা পাণ্ডিত্যের দ্বারা বা প্রতিভাণের দ্বারা বা অন্যান্য বিষয়ের দ্বারা অপরে আমাকে অবজ্ঞা (ঘৃণা) করেননি বলে বিতর্ক করে। তথায় যা গ্রহাশ্রিত (সাংসারিক) তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই ‘অঘৃণ্য (অবজ্ঞা) প্রতিসংযুক্ত বিতর্ক’।

একক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

১. দুক নির্দেশ
১. ক্রোধ এবং উপনাহ

৮৯১. (ক) তন্মধ্যে ‘ক্রোধ’ কিরূপ? যা ক্রোধ, উত্তেজনা (রাগ), ক্রোধান্বিত অবস্থা, দ্বেষ, দূষণ (দোষ), অনিষ্টকরণ, বিদ্বেষ, অহিত, ক্ষতি, বিরোধ, প্রতিবিরোধ, চন্ডতা, প্রচণ্ডতা, চিত্তের বিরক্তিকর অবস্থা; ইহাই ক্রোধ।

(খ) তন্মধ্যে ‘উপনাহ’ কিরূপ? পূর্বকালে ক্রোধ, অপরকালে উপনাহ। যা এরূপ উপনাহ, শত্র্বতা, বিপক্ষতা, ক্রোধের স্থায়িত্ব, স্থাপন, সংস্থাপন, সঙ্গীবদ্ধ আগমন, ধারাবাহিকতা ও দৃঢ়কর্ম (পাকাপোক্ত অবস্থা); ইহাই উপনাহ।

২. ম্রক্ষ এবং পর্যাস

৮৯২. (ক) তন্মধ্যে ‘ম্রক্ষ’ কিরূপ? যা ম্রক্ষ, পরনিন্দা, কলঙ্ক প্রদান, নিষ্ঠুরতা (দোষারোপ), নিষ্ঠুরকর্ম (নির্দয়তা); ইহাই ম্রক্ষ।

(খ) তন্মধ্যে ‘পর্যাস’ কিরূপ? যা পর্যাস বা পরগুণের সাথে নিজ গুণের তুলনা, তুলনা করা, তুলনাকারীর স্বভাব, আত্ম-প্রশংসা আহরণ, বিবাদের হেতু সৃজন, সমান ধুর গ্রহণ অর্থাৎ শ্রেষ্ঠকে শ্রেষ্ঠরূপে না জেনে নিজ-তুল্য করা, মিথ্যা বা অযৌক্তিক হলেও আত্ম-গৃহীত মত অপরিত্যাগ; ইহাই পর্যাস।

৩. ঈর্ষা ও মাৎসর্য

৮৯৩. (ক) তন্মধ্যে ঈর্ষা কিরূপ? যা পরের লাভ, সৎকার, গৌরব, সম্মান, বন্দনা ও পূজার প্রতি (সুখ, সমৃদ্ধি ও সৌন্দর্য দর্শনে) অসহিষ্ণুতা বা ঈর্ষা, ঈর্ষা করা, ঈর্ষাপরায়ণতা, অসূয়া, অসূয়া করা, অসূয়া-কারিতা- ইহাই ঈর্ষা।

(খ) তন্মধ্যে মাৎসর্য কিরূপ? পাঁচ প্রকার মাৎসর্য, কুল মাৎসর্য, লাভ মাৎসর্য, বর্ণ মাৎসর্য, ধর্ম মাৎসর্য। যা এরূপ মাৎসর্য, মাৎসর্য করা, মাৎসর্যপরায়ণতা, বুভুক্ষা (আহারের প্রতি অপরিমিত লোভেচ্ছা), দানে কার্পণ্য, ব্যয়কুন্ঠতা (মুষ্টি-বদ্ধতা), চিত্তের সংকীর্ণতা; ইহাই মাৎসর্য।

৪. মায়া ও শঠতা

৮৯৪. (ক) তন্মধ্যে ‘মায়া’ কিরূপ? এখানে (ইহলোকে) কেউ কেউ কায়ে (দুঃশীলতা) আচরণ করে, বাক্যে দুশ্চরিত্র আচরণ করে, মনে দুশ্চরিত্র আচরণ করে তা লোকচক্ষুর অন্তরালে গোপনের নিমিত্ত পাপেচ্ছা পোষণ করে। “আমাকে কেউ জানতে সমর্থ না হোক” এইরূপ ইচ্ছা পোষণ করে। “আমাকে কেউ জানতে সমর্থ না হোক” এই ধারণায় সংকল্প পোষণ করে। “আমাকে কেউ জানতে সক্ষম না হোক” এই চেতনায় বাক্য প্রয়োগ করে। “আমাকে যেন কেউ জানতে না পারে” এই চেতনায় কায়িক পরাক্রম করে (কায় দ্বারা ঈঙ্গিত করে বা তাদৃশ কর্ম সম্পাদন করে)। যা এরূপ মায়া, মায়াবিতা, আচ্ছাদন[62] বঞ্চনা, নিকতি বা ধূর্ততা[63], বিকিরণা[64], পরিহরণা[65], গূহণা, পরিগূহণা[66], ছাদনা[67], অনুক্তানী[68], অনাবীকর্ম[69], সম্পূর্ণরূপে আবৃতকরণ, ছল-ছাতুরী; ইহাই, মায়া।

(খ) তন্মধ্যে ‘শঠতা’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ শঠ, অতিশয় শঠ, তার মধ্যে যে শঠতা, অসৎ-বৃত্তি, কর্কশতা, অমৃদুতা, পুরুষ স্বভাব, রুক্ষ স্বভাব, ক্রুর স্বভাব; ইহাই শঠতা।

৫. অবিদ্যা ও ভবচক্র

৮৯৫. (ক) তন্মধ্যে ‘অবিদ্যা’ বীরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ প্রতিবন্ধক, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যা।

(খ) তন্মধ্যে ‘ভবতৃষ্ণা’ কিরূপ? যা ভবের প্রতি ভবছন্দ, ভবরাগ, ভবনন্দী, ভবতৃষ্ণা, ভবস্নেহ, ভব-উন্মাদনা, ভবমূর্ছা, ভবাসক্তি (সংলগ্নতা); ইহাই ভবতৃষ্ণা।

৬. ভব দৃষ্টি ও বিভব দৃষ্টি

৮৯৬. (ক) তন্মধ্যে ‘ভব দৃষ্টি’ কিরূপ? আত্মা এবং (অধিকন্তু) লোক বা জগত থাকবে (পুনঃ হবে) যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত দৃষ্টি (ধারণা) গ্রহণ; ইহাই ভব দৃষ্টি।

(খ) তন্মধ্যে ‘বিভব দৃষ্টি’ আত্মা এবং (অধিকন্তু) লোক (জগত) থাকবে না (পুনঃ হবে) যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত দৃষ্টি গ্রহণ; ইহাই বিভব দৃষ্টি।

৭. শাশ্বত দৃষ্টি ও উচ্ছেদ দৃষ্টি

৮৯৭. (ক) তন্মধ্যে ‘শাশ্বত দৃষ্টি’ কিরূপ? আত্মা এবং (অধিকন্তু) লোক (জগত) শাশ্বত (পুনঃ হবে) যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত দৃষ্টি গ্রহণ; ইহাই শাশ্বত দৃষ্টি।

(খ) তন্মধ্যে ‘উচ্ছেদ দৃষ্টি’ কিরূপ? আত্মা এবং (অধিকন্তু) লোক উচ্ছেদ প্রাপ্ত হবে যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত দৃষ্টি গ্রহণ; ইহাই উচ্ছেদ দৃষ্টি।

৮. অন্তবান দৃষ্টি ও অনন্তবান দৃষ্টি

৮৯৮. (ক) তন্মধ্যে ‘অন্তবান দৃষ্টি’ কিরূপ? আত্মা ও লোক (জগত) অন্তবান (সসীম); যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই অন্তবান দৃষ্টি বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘অনন্তবান দৃষ্টি’ কিরূপ? আত্মা ও লোক অনন্তবান (অসীম); যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই অনন্তবান দৃষ্টি বলে।

৯. পূর্বান্তানুদৃষ্টি ও অপরান্তানুদৃষ্টি

৮৯৯. (ক) তন্মধ্যে ‘পূর্বান্তানুদৃষ্টি’ কিরূপ? পূর্বান্তকে আশ্রয় (ভিত্তি) করে উৎপন্ন যা দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই পূর্বান্তানুদৃষ্টি বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘অপরান্তানুদৃষ্টি’ কিরূপ? পূর্বান্তকে আশ্রয় (ভিত্তি) করে উৎপন্ন যা দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই অপরান্তানুদৃষ্টি বলে।

১০. লজ্জাহীনতা ও ভয়হীনতা

৯০০. (ক) তন্মধ্যে ‘লজ্জাহীনতা’ কিরূপ? লজ্জাকর বিষয়ে লজ্জিত না হওয়া, পাপ-অকুশল ধর্ম সম্প্রাপ্তিতে লজ্জাহীনতা (পাপ অকুশল কাজ সম্পাদনে লজ্জাবোধ না করা); ইহাই লজ্জাহীনতা।

(খ) তন্মধ্যে ‘ভয়হীনতা’ কিরূপ? ভয়যোগ্য বিষয়ে ভীত না হওয়া, পাপ-অকুশল ধর্ম সম্প্রাপ্তিতে (পাপ অকুশল কর্ম সম্পাদনে) নির্ভয়তা; ইহাই ভয়হীনতা।

১১. অবাধ্যতা ও পাপমিত্রতা

৯০১. (ক) তন্মধ্যে ‘অবাধ্যতা’ কিরূপ? সহকর্মী (ভিক্ষু, ভিক্ষুণী, শ্রামণ, শ্রামণী ও শিক্ষামানা) ব্যক্তিগণের মধ্যে কেউ (আপত্তি-প্রাপ্তি বা শাস্ত্রোক্ত নীতি লঙ্ঘন সম্পর্কে) কিছু বললে (অর্থাৎ ‘তুমি শাস্ত্রোক্ত নীতি লঙ্ঘনজনিত অপরাধ করেছ, যথা শীঘ্র ইহার প্রতিকার কর’ বলে কোনো প্রকার উপদেশ দিলে) অগ্রাহ্য করা, প্রতিবাদ করা, প্রত্যাভিযোগ করা, প্রতিকূলভাব গ্রহণ, বিপরীত বুদ্ধিতে উৎসাহী হওয়া, যথাকালে উপদেশ গ্রহণ না করা, অগৌরব করা, অবশ্যতা স্বীকার; ইহাই অবাধ্যতা।

(খ) তন্মধ্যে ‘পাপমিত্রতা’ কিরূপ? যে সকল পুদ্গল অশ্রদ্ধ, দুঃশীল, অল্পশ্রুত (শাস্ত্রজ্ঞানহীন), মাৎসর্যপরায়ণ, দুষ্প্রাজ্ঞ; যা তাদের প্রতি সেবা, অনুসরণ, সংসর্গ, ভজনা, পূজনা, ভক্তি, অচলা ভক্তি, ঘনিষ্টতা (তদ্ভাব তদাপন্ন অবস্থা); ইহাকে পাপমিত্রতা বলে।

১২. কুটিলতা ও অভদ্রতা

৯০২. (ক) তন্মধ্যে ‘কুটিলতা’ কিরূপ? যা অসরলতা, অসাধুতা, অধার্মিকতা, বক্রতা, কুটিলতা; ইহাই কুটিলতা বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘অভদ্রতা’ কিরূপ? যা অমৃদুতা, অভদ্রতা, কর্কশতা, অসভ্যতা, অনম্রতা, কঠিনতা (রূঢ়তা), চিত্তের অনমনীয়তা, নির্মমতা; ইহাই অভদ্রতা বলে।

১৩. অসহিষ্ণুতা ও অসংযমতা

৯০৩. (ক) তন্মধ্যে ‘অসহিষ্ণুতা (অক্ষান্তি)’ কিরূপ? যা অক্ষান্তি, অধৈর্য, অসহ্যতা, হিংস্রতা, তিতিৰাহীনতা, চিত্তের অসন্তুষ্টতা; ইহাই অসহিষ্ণুতা (অৰান্তি) বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘অসংযমতা’ কিরূপ? কায়িক ব্যতিক্রম (বিধি বা নীতিলঙ্ঘন), বাচনিক ব্যতিক্রম, ইহাকে অসংযমতা বলে। সর্ব প্রকার দুঃশীলতাই অসংযমতা।

১৪. অশান্ত-অবস্থা ও অসহযোগিতা

৯০৪. (ক) তন্মধ্যে ‘অশান্ত-অবস্থা (অকোমলতা)’ কিরূপ? সেইরূপ বাক্য যা কন্টক সদৃশ, কর্কশ (শ্রুতিকটু), পরকুট (পরকে তিক্ততা প্রদানকারী), দুর্বাক্য (গালাগালি, মন্দকথা), ক্রোধ সন্নিহিত ও সমাধি লাভে সহায়ক নহে; তাদৃশ বাক্য ভাষিত হয়ে থাকে। তথায় যা অরুচিকর (অমধুর) বাক্য প্রয়োগ, অবন্ধুত্বপূর্ণ বাক্য প্রয়োগ, অশ্লীল বাক্য প্রয়োগ, ইহাকে অশান্ত-অবস্থা বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘অসহযোগিতা’ কিরূপ? দুই প্রকার সহযোগিতা (সাহার্য্য) আমিষ (সাংসারিক) সহযোগিতা ও ধর্ম সহযোগিতা। এখানে কেউ কেউ আমিষ-সহযোগিতা দ্বারা ধর্ম-সহযোগিতা দ্বারা অসহযোগিতাকারী হয়ে থাকে (অর্থাৎ আমিষ-সহযোগিতাও করে না, ধর্মসহযোগিতাও করে না); ইহাই অসহযোগিতা।

১৫. ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বারতা ও ভোজনে অমাত্রাজ্ঞানতা

৯০৫. (ক) তন্মধ্যে ‘ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বারতা’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ চক্ষু দ্বারা রূপ (দৃশ্যবস্তু) দর্শন করে (স্ত্রী-পুরুষাদি ভেদে শুভ) নিমিত্তগ্রাহী হন এবং (হস্ত-পদ-শীর্ষ-হাস্য-লাস্য-বাক্য-দৃষ্টি ইত্যাদি ভেদে কামব্যঞ্জক আকারগ্রাহী) অনুব্যঞ্জনগ্রাহী হন। যে কারণে চক্ষু-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে অসংযত হয়ে বিচরণ করলে অভিধ্যা ও দৌর্মনস্যাদি পাপ-অকুশলধর্ম অনুস্রবিত হয়, তিনি উহার সংযমের জন্য অগ্রসর (প্রতিপন্ন) হন না, চক্ষু-ইন্দ্রিয় রক্ষা করেন না, চক্ষু-ইন্দ্রিয় বিষয়ে সংযম প্রাপ্ত হন না। শ্রোত্র (কর্ণ) দ্বারা শব্দ শ্রবণ করে... ঘ্রাণ দ্বার গন্ধ (আলম্বন) আঘ্রাণ করে... জিহ্বা দ্বারা রস আস্বাদন করে... কায় দ্বারা স্পৃশ্য (আলম্বন) স্পর্শ করে... মন দ্বারা ধর্ম বিজ্ঞাত হয়ে নিমিত্তগ্রাহী ও অনুব্যঞ্জনগ্রাহী হন, যে কারণে মনেন্দ্রিয়ে অসংযত হয়ে বিচরণ করলে অভিধ্যা-দৈৗর্মনস্যাদি পাপ-অকুশল ধর্ম অনুস্রাবিত হয়, তিনি উহার সংযমের জন্য প্রতিপন্ন হন না, মনেন্দ্রিয় রক্ষা করেন না, মনেন্দ্রিয় সংযম প্রাপ্ত হন না। যা এই ষড়ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তি (অসংযম), অসতর্কতা, অরক্ষা, অসংবর (অনিয়ন্ত্রক), ইহাকে ‘ইন্দ্রিয়সমূহে অগুপ্তদ্বারতা’ বলে।

(খ) তন্মধ্যে ‘ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ অযথার্থভাবে ও অজ্ঞানসহকারে (অবিবেচনায়) আহার গ্রহণ করেন―দাবার (ক্রীড়ার) জন্য, মত্ততার জন্য, মণ্ডন (দেহ সৌষ্ঠব) ও বিভূষণের জন্য। তথায় ভোজনের প্রতি যেই অসন্তুষ্টিতা, অমাত্রাজ্ঞতা ও অবিবেচনা, ইহাকে ‘ভোজনে অমাত্রাজ্ঞতা’ বলে।

১৬. বিস্মৃতিশীলতা (মুঢ়স্মৃতি) ও অসম্প্রজ্ঞতা

৯০৬. (ক) তন্মধ্যে ‘বিস্মৃতিশীলতা’ কিরূপ? যা অস্মৃতি, অননুস্মৃতি’ অপ্রতিস্মৃতি, অস্মরণ, ধী-হীনতা, স্মৃতি-বিহ্বলতা, (অলাবু কটাহ জলে ভাসার ন্যায় যেই স্মৃতি) ভাসমান, অগভীর, নষ্ট স্মৃতি (অমনযোগীতা); ইহাই বিস্মৃতিশীলতা (মুঢ়স্মৃতি)।

(খ) তন্মধ্যে ‘অসম্প্রজ্ঞতা’ কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... (১৮০ নং প্যারা) অবিদ্যারূপ প্রবিন্ধক, মোহ, অশুশলমূল; ইহাই অসম্প্রজ্ঞতা।

১৭. শীল বিপত্তি ও দৃষ্টি বিপত্তি

৯০৭. (ক) তন্মধ্যে ‘শীল বিপত্তি’ কিরূপ? যা কায়িক ব্যতিক্রম (দৈহিক দুশ্চরিত্রতা), বাচনিক ব্যতিক্রম, কায়িক-বাচনিক ব্যতিক্রম; ইহাই শীল বিপত্তি।

(খ) তন্মধ্যে ‘দৃষ্টি বিপত্তি’ কিরূপ? দান নাই, যজ্ঞ নাই... (৯৭১ নং প্যারা)... যাঁরা ইহলোক-পরলোক স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ ও প্রত্যক্ষ করে প্রকাশ করেন―যা এইরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা) বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই দৃষ্টি বিপত্তি। সকল প্রকার মিথ্যাদৃষ্টিই দৃষ্টিবিপত্তি।

১৮. অধ্যাত্ম-সংযোজন ও বাহির সংযোজন

৯০৮. (ক) তন্মধ্যে ‘অধ্যাত্ম-সংযোজন’ কিরূপ? পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন। (খ) পঞ্চ ঊর্ধ্বভাগীয় সংযোজন―বাহির সংযোজন।

দুক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৩. তিক নির্দেশ
১. তিন প্রকার অকুশলমূল

৯০৯. তন্মধ্যে ‘তিন প্রকার অকুশলমূল’ কিরূপ? লোভ, দ্বেষ, মোহ।

(ক) তন্মধ্যে ‘লোভ’ কিরূপ? যা রাগ, অনুরাগ, অনুনয়, অনুরোধ, নন্দী (আনন্দ বা ইচ্ছা), নন্দীরাগ (প্রগাঢ় আনন্দ), চিত্তের অনুরাগ, ইচ্ছা, মূর্ছা, দৃঢ়ভাবে আসক্তি, সংসারাসক্তি, স্বার্থপরতা, বিষয়ানুরাগ, পঙ্ক (মালিন্য বা অবিশুদ্ধতা), তীব্র আকাঙ্ক্ষা, মায়া, জন্মদাত্রী বা মাতা, সঞ্জননী বা উৎপাদনকারিনী, তীব্র লিপ্সা, কামনা, স্রোতাস্বিনী, আসক্তি, সূত্র, দৃঢ়রূপে সংলগ্ন অবস্থা, অতি উৎসাহ, সঙ্গী (দ্বিতীয়া), প্রণিধি (প্রার্থনা), ভবতৃষ্ণা, কামপ্রবৃত্তি, বাঞ্ছা, ঘনিষ্টতা, স্নেহ, প্রত্যাশা, প্রতিবন্ধু, আশা, দীর্ঘাকাঙ্ক্ষা, ঔৎসক্যত্ব, রূপাশা (রূপের প্রতি আশা), শব্দের প্রতি আশা, গন্ধের প্রতি আশা, রসের প্রতি আশা, স্পর্শের প্রতি আশা, লাভের আশা, ধনের আশা, পুত্রের আশা, জীবিত থাকার আশা, অভিলাষ, চাওয়া, ইচ্ছা বা ঔৎসুক্য, লাভের কথা, লোভত্ব, লোলুপ্য, লোলুপতা, লোলুপ্যত্ব, অনুসন্ধান, অনুরোধ বা বলবতী ইচ্ছা, প্রার্থনা, অধর্ম-রাগ, বিষমলোভ, নিকন্তি (অনুকাঙ্ক্ষা), লালসা, লুব্ধতা, চাহিদা, গৃধ্‌নুতা, কামতৃষ্ণা, ভবতৃষ্ণা, বিভবতৃষ্ণা, রূপতৃষ্ণা, অরূপতৃষ্ণা, নিরোধতৃষ্ণা, রূপতৃষ্ণা, শব্দতৃষ্ণা, গন্ধতৃষ্ণা, রসতৃষ্ণা, স্পৃশ্যতৃষ্ণা, ধর্মতৃষ্ণা, ওঘ (পৱাবন), যোগ (বন্ধন), গ্রন্থি, উপাদান (আসক্তি), আবরণ, নীবরণ, ছাদন, বন্ধন, উপক্লেশ, অনুশয় (সুপ্ত প্রবণতা), পর্যুত্থান (পূর্বসংস্কার), লতা, তীব্র ইচ্ছা, দুঃখমূল, দুঃখের নিদান বা উৎপত্তিস্থান, দুঃখের প্রভাব, মারপাশ, মারের বড়শি, মারের বিষয়, তৃষ্ণানদী, তৃষ্ণাজাল, ধরে রাখার তৃষ্ণারূপ রজ্জু, তৃষ্ণাসমুদ্র, লোলুপতা, লোভ, অকুশলমূল; ইহাই লোভ।

(খ) তন্মধ্যে ‘দ্বেষ’ কিরূপ? “আমার অনর্থ বা ক্ষতিসাধন করেছে” বলে বিরক্তি (আঘাতে বা বিদ্বেষ) উৎপন্ন হয়; “আমার অনর্থ সাধন করতেছে” বলে বিরক্তি উৎপন্ন হয়; “আমার অনর্থ সাধন করবে বলে বিরক্তি উৎপন্ন হয়; আমার প্রিয় ও মনোজ্ঞের (ব্যক্তির বা বস্তুর) অনর্থ সাধন করছে” বলে বিরক্তি উৎপন্ন হয়; “আমার প্রিয় ও মনোজ্ঞের অনর্থ সাধন করতেছে” বলে বিরক্তি উৎপন্ন হয়; “আমার প্রিয় ও মনোজ্ঞের অনর্থ সাধন করবে” বলে বিরক্তি উৎপন্ন হয়; আমার অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞের (ব্যক্তির বা বস্তুর) উপকার সাধন করছে” বলে বিরক্তি উৎপন্ন হয়; আমার অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞের উপকার সাধন করতেছে” বলে বিরক্তি উৎপন্ন হয়; আমার অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞের উপকার সাধন করবে” বলে বিরক্তি উৎপন্ন হয়। যা চিত্তের এরূপ আঘাত (বিরক্তি), প্রতিঘাত, প্রতিঘ (ক্রোধ), বিপক্ষতা, কোপ, প্রকোপ, উদ্বেগ, দ্বেষ, প্রদোষ, হিংসা, চিত্তের ঈর্ষাভাব, শত্র্বতা বা বিদ্বেষ, ক্রোধ , উত্তেজনা বা প্রদাহ, ক্রোধত্ব, দোষ, অসন্তুষ্টকরণ, দোষ প্রদানকরণ, ঈর্ষাভাব, বিদ্বেষ, শত্র্বতাকরণ, বিরোধ, প্রতিকূলাচরণ, হিংস্রতা বা দুর্দান্ততা, অসুরতা, মনের নিরানন্দতা; ইহাই দ্বেষ।

(গ) তন্মধ্যে ‘মোহ’ কিরূপ? দুঃখ সম্পর্কে অজ্ঞান, দুঃখের কারণ সম্পর্কে অজ্ঞান; দুঃখ-নিরোধ সম্পর্কে অজ্ঞান; দুঃখনিরোধের উপায় সম্পর্কে অজ্ঞান; পূর্বান্ত সম্পর্কে অজ্ঞান; অপরান্ত সম্পর্কে অজ্ঞান; পূর্বান্ত-অপরান্ত সম্পর্কে অজ্ঞান; ইদপ্রত্যয়তা প্রতীত্যসমুৎপন্ন ধর্মসমূহ সম্পর্কে অজ্ঞান; যা এরূপ অজ্ঞান... (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ প্রতিবন্ধক, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই মোহ। এগুলো হলো তিন প্রকার অকুশলমূল।

২. তিন প্রকার অকুশল বিতর্ক

৯১০. তথায় তিন প্রকার অকুশল বিতর্ক কিরূপ? কাম বিতর্ক, ব্যাপাদ-বিতর্ক, বিহিংসা বিতর্ক।

(ক) তন্মধ্যে কাম বিতর্ক কিরূপ? কাম প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই কামবিতর্ক।

(খ) তন্মধ্যে ব্যাপাদ-বিতর্ক কিরূপ? ব্যাপাদ প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই ব্যাপাদ বিতর্ক।

(গ) তন্মধ্যে বিহিংসা বিতর্ক কিরূপ? বিহিংসা প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই বিহিংসা বিতর্ক। এগুলো হলো তিন অকুশল বিতর্ক।

৩. তিন প্রকার অকুশল-সংজ্ঞা

৯১১. তন্মধ্যে তিন প্রকার অকুশল-সংজ্ঞা কিরূপ? কাম-সংজ্ঞা, ব্যাপাদ-সংজ্ঞা, বিহিংসা-সংজ্ঞা।

(ক) তন্মধ্যে কাম-সংজ্ঞা কিরূপ? কাম প্রতিসংযুক্ত সংজ্ঞা, সংজানন, সংজাননত্ব; ইহাই কাম-সংজ্ঞা।

(খ) তন্মধ্যে ব্যাপাদ-সংজ্ঞা কিরূপ? ব্যাপাদ প্রতিসংযুক্ত সংজ্ঞা, সংজানন, সংজাননত্ব; ইহাই ব্যাপাদ-সংজ্ঞা।

(গ) তন্মধ্যে বিহিংসা-সংজ্ঞা কিরূপ? বিহিংসা প্রতিসংযুক্ত সংজ্ঞা, সংজানন, সংজ্ঞাননত্ব; ইহাই বিহিংসা-সংজ্ঞা।

৪. তিন প্রকার অকুশল ধাতু

৯১২. তন্মধ্যে তিন প্রকার অকুশল ধাতু কিরূপ? কাম-ধাতু, ব্যাপাদ-ধাতু, বিহিংসা-ধাতু।

তন্মধ্যে কাম-ধাতু কিরূপ? কামবিতর্ক কাম-ধাতু। ব্যাপাদ বিতর্ক ব্যাপাদ-ধাতু। বিহিংসা-ধাতু।

(ক) তন্মধ্যে কাম বিতর্ক কিরূপ? কাম প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই কামবিতর্ক।

(খ) তন্মধ্যে ব্যাপাদ-বিতর্ক কিরূপ? ব্যাপাদ প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই ব্যাপাদ বিতর্ক।

(গ) তন্মধ্যে বিহিংসা বিতর্ক কিরূপ? বিহিংসা প্রতিসংযুক্ত তর্ক, বিতর্ক, মিথ্যা সংকল্প; ইহাই বিহিংসা বিতর্ক। এগুলো হলো তিন অকুশল ধাতু।

৫. তিন প্রকার দুশ্চরিত্র

৯১৩. তন্মধ্যে তিন প্রকার দুশ্চরিত্র কিরূপ? কায়-দুশ্চরিত্র, বাক্য-দুশ্চরিত্র, মনো-দুশ্চরিত্র।

(ক) তন্মধ্যে কায়-দুশ্চরিত্র কিরূপ? প্রাণিহত্যা, অদত্ত গ্রহণ (চুরি), মিথ্যা কামাচার (ব্যভিচার); ইহাই কায়-দুশ্চরিত্র।

(খ) তন্মধ্যে বাক্য-দুশ্চরিত্র কিরূপ? মিথ্যা বাক্য (ভাষণ), পিশুন (ভেদ) বাক্য (ভাষণ), পরুষ (কর্কশ) বাক্য (ভাষণ), সম্প্রলাপ; ইহাই বাক্য দুশ্চরিত্র।

(গ) তন্মধ্যে মনো দুশ্চরিত্র কিরূপ? অভিধ্যা, ব্যাপাদ, মিথ্যাদৃষ্টি; ইহাই মনো দুশ্চরিত্র।

(ক-গ) তন্মধ্যে কায়-দুশ্চরিত্র কিরূপ? অকুশল কায়কর্ম কায়-দুশ্চরিত্র; অকুশল বাক্‌কর্ম বাক্য-দুশ্চরিত্র; অকুশল মনোকর্ম মনো-দুশ্চরিত্র।

তন্মধ্যে অকুশল কায়-কর্ম কিরূপ? অকুশল কায়-সঞ্চেতনা অকুশল কায়কর্ম; অকুশল বাক্য-সঞ্চেতনা অকুশল বাক্‌কর্ম; অকুশল মনো-সঞ্চেতনা অকুশল মনোকর্ম। এগুলো তিন প্রকার দুশ্চরিত্র।

৬. তিন প্রকার আসব

৯১৪. তন্মধ্যে তিন প্রকার আসব কিরূপ? কামাসব, ভবাসব, অবিদ্যাসব।

(ক) তন্মধ্যে কামাসব কিরূপ? যা কামসমূহের প্রতি কামছন্দ, কামরাগ, কামনন্দী, কামতৃষ্ণা, কামস্নেহ, কামপরিদাহ, কামমূর্ছা, কাম-সংশ্লিষ্টতা; ইহাই কামাসব।

(খ) তন্মধ্যে ভবাসব কিরূপ? ভবসমূহের প্রতি যা ভবচ্ছদ, ভবরাগ, ভবনন্দী, ভবতৃষ্ণা, ভবস্নেহ, ভবপরিদাহ, ভবমূর্ছা, ভব-সংশ্লিষ্টতা; ইহাই ভবাসব।

(গ) তন্মধ্যে অবিদ্যা আসব কিরূপ? দুঃখের অজ্ঞান... (৯০৯ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ প্রতিবন্ধক, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যাসব। এগুলো হলো তিন প্রকার আসব।

৭. তিন প্রকার সংযোজন

৯১৫. তন্মধ্যে তিন প্রকার সংযোজন কিরূপ? সৎকায়দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহ), শীলব্রত-পরামর্শ।

(ক) তন্মধ্যে সৎকায়দৃষ্টি কিরূপ? এখানে অশ্রুতবান পৃথগ্‌জন[70] যারা আর্যগণের দর্শন লাভ করে নাই[71], আর্যধর্মে অকোবিদ[72] (অবিদ্বান), আর্যধর্মে অবিনীত; যারা সৎপুরুষগণের দর্শন লাভ করে নাই, যারা সৎপুরুষধর্মে অকোবিদ, সৎপুরুষধর্মে অবিনীত, রূপকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে রূপবান দেখে, আত্মায় রূপ কিংবা রূপে আত্মদর্শন করে। বেদনাকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে বেদনাবান দেখে, আত্মায় বেদনা দেখে কিংবা বেদনায় আত্মদর্শন করে। সংজ্ঞাকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে সংজ্ঞাবান দেখে, আত্মার সংজ্ঞা দেখে কিংবা সংজ্ঞায় আত্মদর্শন করে। সংস্কারকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে সংস্কারবান দেখে, আত্মায় সংস্কার দেখে কিংবা সংস্কারে আত্মদর্শন করে। বিজ্ঞানকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে বিজ্ঞানবান দেখে, আত্মার বিজ্ঞান দেখে কিংবা বিজ্ঞানে আত্মদর্শন করে; যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই সৎকায় দৃষ্টি।

(খ) তন্মধ্যে বিচিকিৎসা কিরূপ? (অশ্রুতবান পৃথগ্‌জন) শাস্তার প্রতি শঙ্কাও বিচিকিৎসা পোষণ করে; ধর্মের প্রতি শঙ্কা[73] ও বিচিকিৎসা[74] পোষণ করে; সঙ্ঘের প্রতি শঙ্কা ও বিচকিৎসা পোষণ করে; শিক্ষার প্রতি শঙ্কা ও বিচিকিৎসা পোষণ করে; পূর্বান্ত সম্পর্কে শঙ্কা ও বিচিকিৎসা পোষণ করে; অপরান্ত সম্পর্কে শঙ্কা ও বিচিকিৎসা পোষণ করে; পূর্বান্ত-অপরান্ত সম্পর্কে শঙ্কা ও বিচিকিৎসা পোষণ করে; ইদপ্রত্যয়তা-প্রতীত্যসমুৎপন্ন ধর্মের প্রতি শঙ্কা ও বিচিকিৎসা পোষণ করে। যা এরূপ শঙ্কা, সন্দেহ, সংশয়... (২৪৯ নং প্যারা)... স্তম্ভিতত্ব, চিত্তের হতবুদ্ধিতা; ইহাই বিচিকিৎসা।

(গ) তন্মধ্যে শীলব্রত-পরামর্শ (গ্রহণ) কিরূপ? এই শাসনের (শিক্ষার) বাইরের শ্রমণ-ব্রাহ্মণগণের (এই ধারণা) শীলের দ্বারা শুদ্ধি লাভ হয়; ব্রতের দ্বারা শুদ্ধি লাভ হয়; শীল ও ব্রতের দ্বারা শুদ্ধি লাভ হয়; যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই শীলব্রত-পরামর্শ। এগুলো হলো তিন প্রকার সংযোজন।

৮. তিন প্রকার তৃষ্ণা

৯১৬. তন্মধ্যে তিন প্রকার তৃষ্ণা কিরূপ? কামতৃষ্ণা, ভবতৃষ্ণা, বিভবতৃষ্ণা।

তন্মধ্যে ভবতৃষ্ণা কিরূপ? ভবদৃষ্টিসহগত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই ভবতৃষ্ণা।

তন্মধ্যে বিভবতৃষ্ণা কিরূপ? উচ্ছেদ দৃষ্টিসহগত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই বিভবতৃষ্ণা। অবশিষ্ট তৃষ্ণাসমূহ কামতৃষ্ণা।

তন্মধ্যে কামতৃষ্ণা কিরূপ? কামধাতু প্রতিসংযুক্ত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা (আসক্তি); ইহাই কামতৃষ্ণা।

(ক) রূপধাতু-অরূপধাতু প্রতিসংযুক্ত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই ভবতৃষ্ণা।

(খ) উচ্ছেদ-দৃষ্টিসহগত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই বিভবতৃষ্ণা। এগুলো হলো তিন প্রকার তৃষ্ণা।

৯. অপর তিন প্রকার তৃষ্ণা

৯১৭. তন্মধ্যে অপর তিন প্রকার তৃষ্ণা কিরূপ? কামতৃষ্ণা, রূপতৃষ্ণা, অরূপতৃষ্ণা।

(ক) তন্মধ্যে কামতৃষ্ণা কিরূপ? কামধাতু প্রতিসংযুক্ত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই কামতৃষ্ণা।

(খ) তন্মধ্যে রূপতৃষ্ণা কিরূপ? রূপধাতু প্রতিসংযুক্ত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই রূপতৃষ্ণা বলে।

(গ) তন্মধ্যে অরূপতৃষ্ণা কিরূপ? অরূপধাতু প্রতিসংযুক্ত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; ইহাই অরূপতৃষ্ণা বলে। এগুলো হলো তিন প্রকার তৃষ্ণা।

১০. অন্য প্রকারেও তিন প্রকার তৃষ্ণা

৯১৮. তন্মধ্যে অন্য প্রকারেও তিন প্রকার তৃষ্ণা কিরূপ? রূপতৃষ্ণা, অরূপতৃষ্ণা, নিরোধতৃষ্ণা।

(ক) তন্মধ্যে রূপতৃষ্ণা কিরূপ? রূপধাতু প্রতিসংযুক্ত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা, ইহাকে রূপতৃষ্ণা বলে।

(খ) তন্মধ্যে অরূপতৃষ্ণা কিরূপ? অরূপধাতু প্রতিসংযুক্ত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা, ইহাকে অরূপতৃষ্ণা বলে।

(গ) তন্মধ্যে নিরোধতৃষ্ণা কিরূপ? উচ্ছেদ-দৃষ্টি-সহগত রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা, ইহাকে নিরোধতৃষ্ণা বলে। এগুলো হলো তিন প্রকার তৃষ্ণা।

১১. তিন প্রকার এষণা (অন্বেষণ)

৯১৯. তন্মধ্যে তিন প্রকার এষণা কিরূপ? কাম-এষণা, ভব-এষণা, ব্রহ্ম-এষণা।

(ক) তন্মধ্যে কাম-এষণা কিরূপ? কামসমূহের প্রতি যা কামছন্দ... (৯১৪ নং প্যারা)... কাম সংশ্লিষ্টতা, ইহাকে কাম-এষণা বলে।

(খ) তন্মধ্যে ভব-এষণা কিরূপ? ভবসমূহের প্রতি যা ভবছন্দ... (৮৯৫ নং প্যারা)... ভব সংশ্লিষ্টতা, ইহাকে ভব-এষণা বলে।

(গ) তন্মধ্যে ব্রহ্মচর্য-এষণা কিরূপ? লোক (জগত) শাশ্বত বা লোক অশাশ্বত বা... (৮১৫ নং প্যারা)... মুত্যৃর পর তথাগত তাকেও না, না থাকেও না; যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ, ইহাকে ব্রহ্মচর্য-এষণা বলে।

(ক) তন্মধ্যে কাম-এষণা কিরূপ? কামরাগ এবং তৎসঙ্গে বিরাজমান (সংঘটিত) অকুশল কায়কর্ম, বাক্‌কর্ম ও মনোকর্ম; ইহাই কাম-এষণা।

(খ) তন্মধ্যে ভব-এষণা কিরূপ? ভবরাগ এবং তৎসঙ্গে বিরাজমান (সংঘটিত) অকুশল কায়কর্ম, বাক্‌কর্ম ও মনোকর্ম; ইহাই ভব-এষণা।

(গ) তন্মধ্যে ব্রহ্মচর্য-এষণা কিরূপ? অন্তগ্রাহিক দৃষ্টি এবং তৎসঙ্গে বিরাজমান (সংঘটিত) অকুশল কায়কর্ম, বাক্‌কর্ম ও মনোকর্ম; ইহাই ব্রহ্মচর্য-এষণা। এগুলো হলো তিন প্রকার এষণা।

১২. তিন প্রকার মানশীলতা (অহমিকা)

৯২০. তন্মধ্যে তিন প্রকার মানশীলতা কিরূপ? ‘আমি শ্রেষ্ঠ’, এরূপ মানশীলতা; ‘আমি সদৃশ’, এরূপ মানশীলতা; ‘আমি হীন’ এরূপ মানশীলতা―এগুলো হলো তিন প্রকার মানশীলতা।

১৩. তিন প্রকার ভয়

৯২১. তন্মধ্যে তিন প্রকার ভয় কিরূপ? জন্মভয়, জরাভয়, মরণভয়।

(ক) তন্মধ্যে জন্মভয় কিরূপ? জন্মের প্রত্যয়ে (কারণে) যে ভয়, ভয়পূর্ণ অবস্থা, ভয়ে আড়ষ্টতা বা কম্পন, লোমহর্ষ (ভয়ে লোম খাড়া হয়ে উঠে এমন অবস্থা), মানসিক সন্ত্রস্ততা (উদ্বেগ), ইহাকে জন্মভয় বলে।

(খ) তন্মধ্যে জরাভয় (বার্ধক্য ভয়) কিরূপ? জরার প্রত্যয়ে যে ভয়, ভয়পূর্ণ অবস্থা, ভয়ে আড়ষ্টতা, লোমহর্ষ (ভয়ে লোম খাড়া হয়ে উঠে এমন অবস্থা), মানসিক ত্রাস বা উদ্বেগ, ইহাকে জরাভয় বলে।

(গ) তন্মধ্যে মরণভয় কিরূপ? মরণের প্রত্যয়ে যে ভয়, ভয়পূর্ণ অবস্থা, ভয়ে আড়ষ্টতা, লোমহর্ষ, মানসিক ত্রাস বা উদ্বেগ, ইহাকে মরণভয় বলে। এগুলো হলো তিন প্রকার মরণভয়।

১৪. তিন প্রকার তম

৯২২. তন্মধ্যে তিন প্রকার তম কিরূপ? অতীতকাল সম্পর্কে সন্দিগ্ধ হয়, সন্দেহ পোষণ করে, সুনিশ্চিত হয় না[75], স্পষ্ট ধারণা লাভ করে না (বিশ্বস্ত হয় না); অনাগতকাল সম্পর্কে সন্দিগ্ধ হয়, সন্দেহ পোষণ করে, সুনিশ্চিত হয় না, স্পষ্ট ধারণা লাভ করে না; বর্তমানকাল সম্পর্কে সন্দিগ্ধ হয়, সন্দেহ পোষণ করে, সুনিশ্চিত হয় না, স্পষ্ট ধারণা লাভ করে না―এগুলো হলো তিন প্রকার তম।

১৫. তিন প্রকার তীর্থায়তন

৯২৩. তিন প্রকার তীর্থায়তন কিরূপ? এখানে কোন কোন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ এরূপ মতবাদী ও এরূপ দৃষ্টিসম্পন্ন―“কোন পুরুষ-পুদ্গল যা কিছু সুখ বা দুঃখ বা অদুঃখ-অসুখ অনুভব করে, তৎসমস্ত পূর্ব কর্মহেতু (অতীতে কৃত কর্মের কারণে)”, অধিকন্তু এখানে কোন কোন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ এরূপ মতবাদী ও এরূপ দৃষ্টিসম্পন্ন―“কোন পুরুষ-পুদ্গল যা কিছু সুখ বা দুঃখ বা অদুঃখ-অসুখ অনুভব করে, তৎসমস্ত ঈশ্বর কর্তৃক নির্মিত (সৃষ্ট); অধিকন্তু এখানে কোন কোন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ এরূপ মতবাদী ও এরূপ দৃষ্টিসম্পন্ন―“কোন পুরুষ-পুদ্গল যা কিছু সুখ বা দুঃখ বা অদুঃখ-অসুখ অনুভব করে, তৎসমস্ত হেতু-প্রত্যয় ব্যতীত (কোন হেতু বা কারণ ছাড়া অনুভব করে থাকে)―এগুলো হলো তিন প্রকার তীর্থায়তন।

১৬. তিন প্রকার প্রতিবন্ধক (বাধা)

৯২৪. তন্মধ্যে তিন প্রকার প্রতিবন্ধক কিরূপ? রাগ প্রতিবন্ধক, দ্বেষ প্রতিবন্ধক, মোহ প্রতিবন্ধক―এগুলো হলো তিন প্রকার প্রতিবন্ধক।

১৭. তিন প্রকার কলঙ্ক (দূষণ)

তন্মধ্যে তিন প্রকার কলঙ্ক (দূষণ) কিরূপ? রাগ কলঙ্ক (দূষণ), দ্বেষ কলঙ্ক, মোহ কলঙ্ক―এগুলো হলো তিন প্রকার কলঙ্ক (দূষণ)।

১৮. তিন প্রকার মল

তন্মধ্যে তিন প্রকার মল কিরূপ? রাগ মল, দ্বেষ মল, মোহ মল―এগুলো হলো তিন প্রকার মল।

১৯. তিন প্রকার বিষম (বিষতুল্য দুঃখকর)

তন্মধ্যে তিন প্রকার বিষম কিরূপ? রাগ বিষম, দ্বেষ বিষম, মোহ বিষম―এগুলো হলো তিন প্রকার বিষম।

২০. অপর তিন প্রকার বিষম

তন্মধ্যে অপর তিন প্রকার বিষম কিরূপ? কায়-বিষম, বাক্য-বিষম, মনো-বিষম―এগুলো হলো তিন প্রকার বিষম।

২১. তিন প্রকার অগ্নি

তন্মধ্যে তিন প্রকার অগ্নি কিরূপ? রাগ-অগ্নি, দ্বেষ-অগ্নি, মোহ-অগ্নি―এগুলো হলো তিন প্রকার অগ্নি।

২২. তিন প্রকার কষায় (রঞ্জন)

তন্মধ্যে তিন প্রকার কষায় কিরূপ? রাগ কষায়, দ্বেষ কষায়, মোহ কষায়―এগুলো হলো তিন প্রকার কষায়।

২৩. অপর তিন প্রকার কষায়

তন্মধ্যে অপর তিন প্রকার কষায় কিরূপ? কায়-কষায়, বাক্‌-কষায়, মনো-কষায়―এগুলো হলো তিন প্রকার কষায়।

২৪. (ক) আস্বাদ দৃষ্টি

৯২৫. তন্মধ্যে আস্বাদদৃষ্টি কিরূপ? এখানে কোন কোন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ এরূপ মতবাদী ও এরূপ দৃষ্টিসম্পন্ন―“কামসমূহে (কোনো প্রকার) দোষ নেই”। তিনি কামসমূহে (কাম পরিভোগে) নিমজ্জিত হন। ইহাই আস্বাদদৃষ্টি।

(খ) আত্মানুদৃষ্টি

তন্মধ্যে আত্মানুদৃষ্টি কিরূপ? এখানে অশ্রুতবান... ৯১৫ নং প্যারা (ক)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই আত্মানুদৃষ্টি।

(গ) মিথ্যাদৃষ্টি

তন্মধ্যে মিথ্যাদৃষ্টি কিরূপ?... দান নাই... ৯০৭ নং এর (খ)... ধারণা গ্রহণ; ইহাই মিথ্যাদৃষ্টি। শাশ্বতদৃষ্টি, আস্বাদদৃষ্টি, সৎকায়দৃষ্টি, আত্মানুদৃষ্টি, উচ্ছেদদৃষ্টি, মিথ্যাদৃষ্টি।

২৫. (ক) অরতি

৯২৬. তন্মধ্যে অরতি কিরূপ? নির্জন (দূরবর্তী) শয়নাসনের প্রতি বা অন্যান্য অধিকুশল (উচ্চতর কুশল) ধর্মের প্রতি অরতি, উৎসাহহীনতা, অনভিরতি, উদ্যোগহীনতা, উৎকন্ঠা (উদ্বেগ), বিরক্তি; ইহাই অরতি।

(খ) উৎপীড়ন

তন্মধ্যে উৎপীড়ন কিরূপ? এখানে কেউ কেউ হস্ত দ্বারা বা মৃৎপিণ্ড (ক্ষুদ্র পাথরখণ্ড) দ্বারা বা দণ্ড দ্বারা বা শস্ত্র দ্বারা বা রজ্জু দ্বারা বা অন্যান্য বস্তু (অস্ত্রাদি) দ্বারা সত্ত্বগণকে আঘাত করে; যা এরূপ অত্যাচার, যন্ত্রণা প্রদান, হিংসা, বিহিংসা, রোষকরণ, বিরক্তিকরণ (ক্রুদ্ধভাব), পরের প্রতি আঘাতকরণ (ক্ষতিকরণ); ইহাই উৎপীড়ন।

(গ) অধর্মচর্যা (পাপাচার)

তন্মধ্যে অধর্মচর্যা কিরূপ? কায়ের দ্বারা যে অধর্মচর্যা, বিষমচর্যা (অনৈতিক আচরণ); বাক্যের দ্বারা যে অধর্মচর্যা, বিষমচর্যা, মনের দ্বারা যে অধর্মচর্যা বিষমচর্যা; ইহাই অধর্মচর্যা (পাপাচার)।

২৬. (ক) আবাধ্যতা

৯২৭. (ক) তন্মধ্যে ‘অবাধ্যতা’ কিরূপ? সহধর্মী (ভিক্ষু, ভিক্ষুনী, শ্রামণ, শ্রামণী ও শিক্ষামানা) ব্যক্তিগণের মধ্যে কেউ (আপত্তি প্রাপ্তি বা শাস্ত্রোক্ত নীতি লঙ্ঘন সম্পর্কে) কিছু বললে (অর্থাৎ ‘তুমি শাস্ত্রোক্ত নীতি লঙ্ঘনজনিত অপরাধ করেছ, যথা শীঘ্র ইহার প্রতিকার কর’ বলে কোনো প্রকার উপদেশ দিলে) অগ্রাহ্য করা, প্রতিবাদ করা, প্রত্যাভিযোগ করা, প্রতিকূলভাব গ্রহণ, বিপরীত বুদ্ধিতে উৎসাহী হওয়া, যথাকালে উপদেশ গ্রহণ না করা, অগৌরব করা, অবশ্যতা স্বীকার; ইহাই অবাধ্যতা।

(খ) পাপমিত্রতা

(খ) তন্মধ্যে পাপমিত্রতা কিরূপ? যে সকল পুদ্গল অশ্রদ্ধ, দুঃশীল, অল্পশ্রুত (শাস্ত্রজ্ঞানহীন), মাৎসর্যপরায়ণ, দুষ্প্রাজ্ঞ; যা তাদের প্রতি সেবা, অনুসরণ, সংসর্গ, ভজনা, পূজনা, ভক্তি, অচলা ভক্তি, ঘনিষ্ঠতা (তদ্ভাব তদাপন্ন অবস্থা), ইহাকে পাপমিত্রতা বলে।

(গ) নানাত্ম সংজ্ঞা

তন্মধ্যে নানাত্ম সংজ্ঞা কিরূপ? কামসংজ্ঞা, ব্যাপাদাসংজ্ঞা, বিহিংসাসংজ্ঞা; ইহাই নানাত্মসংজ্ঞা। সকল প্রকার অকুশল-সংজ্ঞাই নানাত্ম সংজ্ঞা।

২৭. (ক) ঔদ্ধত্য

৯২৮. তন্মধ্যে ঔদ্ধত্য কিরূপ? যা চিত্তের উদ্ধত্যভাব, অনুপশম, মানসিক বিক্ষেপ, চিত্তের ভ্রান্তত্ব, ইহাকে ঔদ্ধত্য বলে।

(খ) আলস্য

তন্মধ্যে আলস্য কিরূপ? কায় দুশ্চরিত্র বা বাক্য দুশ্চরিত্র বা মনো দুশ্চরিত্র বা পঞ্চ কামগুণের প্রতি চিত্তের যে বশ্যতা (অধীনতা), পুনঃপুন বশ্যতা (প্রবণতা) অথবা কুশল ধর্মসমূহের ভাবনায় (পরিপূর্ণতায়) অসতর্ক-কার্যতা (অসাবধানতা), কার্যে অধ্যবসায়হীনতা, অদৃঢ়তা, অলসতা, নিক্ষিপ্ত-ধুরতা, নিক্ষিপ্ত-ছন্দতা (অনিচ্ছুকতা), অসেবন (অনভ্যাস), অভাবনা, অবহুলীকর্ম, অনধিষ্ঠান (দৃঢ় সংকল্পহীনতা), অননুশীলন, প্রমাদ; ইহাই আলস্য।

(গ) প্রমাদ

তন্মধ্যে প্রমাদ কিরূপ? কায় দুশ্চরিত্র বা বাক্য দুশ্চরিত্র বা মনো দুশ্চরিত্র বা পঞ্চ কামগুণের প্রতি চিত্তের যে বশ্যতা (অধীনতা), পুনঃপুন বশ্যতা (প্রবণতা) অথবা কুশল ধর্মসমূহের ভাবনায় (পরিপূর্ণতায়) অসতর্ক-কার্যতা (অসাবধানতা), কার্যে অধ্যবসায়হীনতা, অদৃঢ়তা, অলসতা, নিক্ষিপ্ত-ধুরতা, নিক্ষিপ্ত-ছন্দতা (অনিচ্ছুকতা), অসেবন (অনভ্যাস), অভাবনা, অবহুলীকর্ম, অনধিষ্ঠান (দৃঢ় সংকল্পহীনতা), অননুশীলন, প্রমাদ; ইহাই প্রমাদ।

২৮. (ক) অসন্তুষ্টিতা

৯২৯. তন্মধ্যে অসন্তুষ্টিতা কিরূপ? (প্রাপ্ত) চীবর, পিণ্ডপাত, শয়নাসন, রোগীর প্রত্যয়স্বরূপ ভৈষজ্য-উপকরণ বা পঞ্চ কামগুণের যেকোনোটির প্রতি অসন্তুষ্ট ব্যক্তির অধিক (সর্বোৎকৃষ্ট) পাবার ইচ্ছা; যা এরূপ ইচ্ছা, ইচ্ছা পোষণ, অতি ইচ্ছুকতা (সর্বোৎকৃষ্ট পাবার আকাঙ্ক্ষা), রাগ (আসক্তি), অনুরাগ, চিত্তের মোহাচ্ছন্নতা (হতবুদ্ধিতা), ইহাকে অসন্তুষ্টিতা বলে।

(খ) অসম্প্রজ্ঞতা

তন্মধ্যে অসম্প্রজ্ঞতা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ প্রতিবন্ধক, মোহ, অকুশলমূল, ইহাকে অসম্প্রজ্ঞতা বলে।

(গ) মহেচ্ছুতা

তন্মধ্যে মহেচ্ছুতা কিরূপ? চীবর... ৯২৯ নং... ইচ্ছাপোষণ, মহেচ্ছুতা (সর্বাধিক পাবার আকাঙ্ক্ষা), রাগ, ইহাকে মহেচ্ছুতা বলে।

২৯. (ক) লজ্জাহীনতা

৯৩০. ক) তন্মধ্যে ‘লজ্জাহীনতা’ কিরূপ? লজ্জাকর বিষয়ে লজ্জিত না হওয়া, পাপ-অকুশলধর্ম সম্প্রাপ্তিতে লজ্জাহীনতা (পাপ অকুশল কর্ম সম্পাদনে লজ্জাবোধ না করা); ইহাই লজ্জাহীনতা।

(খ) ভয়হীনতা

(খ) তন্মধ্যে ভয়হীনতা কিরূপ? ভয়যোগ্য বিষয়ে ভীত না হওয়া, পাপ-অকুশল ধর্ম সম্প্রাপ্তিতে (পাপ অকুশল কর্ম সম্পাদনে) নির্ভয়তা’; ইহাই ভয়হীনতা।

(গ) প্রমাদ

তন্মধ্যে প্রমাদ কিরূপ? কায় দুশ্চরিত্র বা বাক্য দুশ্চরিত্র বা মনো দুশ্চরিত্র বা পঞ্চ কামগুণের প্রতি চিত্তের যে বশ্যতা (অধীনতা), পুনঃপুন বশ্যতা (প্রবণতা) অথবা কুশল ধর্মসমূহের ভাবনায় (পরিপূর্ণতায়) অসতর্ক-কার্যতা (অসাবধানতা), কার্যে অধ্যবসায়হীনতা, অদৃঢ়তা, অলসতা, নিক্ষিপ্ত-ধুরতা, নিক্ষিপ্ত-ছন্দতা (অনিচ্ছুকতা), অসেবন (অনভ্যাস), অভাবনা, অবহুলীকর্ম, অনধিষ্ঠান (দৃঢ় সংকল্পহীনতা), অননুশীলন, প্রমাদ; ইহাই প্রমাদ।

৩০. (ক) অনাদরতা (অবজ্ঞা)

৯৩১. তন্মধ্যে অনাদর কিরূপ? যা অনাদর (অবজ্ঞা), অনাদরতা, অগারবতা অনধীনতা, অশ্রদ্ধা, অসম্মান, তাচ্ছিল্য, অশিষ্টাচার, অসমাদর; ইহাই অনাদরতা।

(খ) অবাধ্যতা

তন্মধ্যে ‘অবাধ্যতা’ কিরূপ? সহধর্মী (ভিক্ষু, ভিক্ষুনী, শ্রামণ, শ্রামণী ও শিক্ষামানা) ব্যক্তিগণের মধ্যে কেউ (আপত্তি প্রাপ্তি বা শাস্ত্রোক্ত নীতি লঙ্ঘন সম্পর্কে) কিছু বললে (অর্থাৎ ‘তুমি শাস্ত্রোক্ত নীতি লঙ্ঘনজনিত অপরাধ করেছ, যথা শীঘ্র ইহার প্রতিকার কর’ বলে কোনো প্রকার উপদেশ দিলে) অগ্রাহ্য করা, প্রতিবাদ করা, প্রত্যাভিযোগ করা, প্রতিকূলভাব গ্রহণ, বিপরীত বুদ্ধিতে উৎসাহী হওয়া, যথাকালে উপদেশ গ্রহণ না করা, অগৌরব করা, অবশ্যতা স্বীকার; ইহাই অবাধ্যতা।

(গ) পাপমিত্রতা

তন্মধ্যে ‘পাপমিত্রতা’ কিরূপ? যে সকল পুদ্গল অশ্রদ্ধ, দুঃশীল, অল্পশ্রুত (শাস্ত্রজ্ঞানহীন), মাৎসর্যপরায়ণ, দুষ্প্রাজ্ঞ; যা তাদের প্রতি সেবা, অনুসরণ, সংসর্গ, ভজনা, পূজনা, ভক্তি, অচলা ভক্তি, ঘনিষ্ঠতা (তদ্ভাব তদাপন্ন অবস্থা), ইহাকে পাপমিত্রতা বলে।

৩১. (ক) অশ্রদ্ধা (অবিশ্বাস)

৯৩২. তন্মধ্যে অশ্রদ্ধা কিরূপ? এখানে কোন কোন ব্যক্তি অশ্রদ্ধাবান হয়, বুদ্ধের প্রতি বা ধর্মের প্রতি বা সংঘের প্রতি শ্রদ্ধা পোষণ (বিশ্বাস স্থাপন) করে না; যা এরূপ অশ্রদ্ধা, অবিশ্বাস, অবিশ্বাসকরণ, অনভিপ্রসন্নতা, ইহাকে অশ্রদ্ধা বলে।

(খ) কৃপণতা

তন্মধ্যে কৃপণতা কিরূপ? পাঁচ প্রকার মাৎসর্য―আবাস মাৎসর্য, কুল মাৎসর্য, লাভ মাৎসর্য, বর্ণ মাৎসর্য। ধর্ম মাৎসর্য, যা এরূপ মাৎসর্য, মাৎসর্য করা, মাৎসর্যপরায়ণতা, বুভুক্ষা (আহারের প্রতি অপরিমিত লোভেচ্ছা), দানে কার্পণ্য, ব্যয়কুণ্ঠতা (মুষ্টি-বদ্ধতা), চিত্তের সংকীর্ণতা; ইহাই কৃপণতা।

(গ) আলস্য

তন্মধ্যে আলস্য কিরূপ? কায় দুশ্চরিত্র বা বাক্য দুশ্চরিত্র বা মনো দুশ্চরিত্র বা পঞ্চ কামগুণের প্রতি চিত্তের যে বশ্যতা (অধীনতা), পুনঃপুন বশ্যতা (প্রবণতা) অথবা কুশল ধর্মসমূহের ভাবনায় (পরিপূর্ণতায়) অসতর্ক-কার্যতা (অসাবধানতা), কার্যে অধ্যবসায়হীনতা, অদৃঢ়তা, অলসতা, নিক্ষিপ্ত-ধুরতা, নিক্ষিপ্ত-ছন্দতা (অনিচ্ছুকতা), অসেবন (অনভ্যাস), অভাবনা, অবহুলীকর্ম, অনধিষ্ঠান (দৃঢ় সংকল্পহীনতা), অননুশীলন, প্রমাদ; ইহাই আলস্য।

৩২. (ক) ঔদ্ধত্য

৯৩৩. তন্মধ্যে ঔদ্ধত্য কিরূপ? যা চিত্তের উদ্ধতভাব, অনুপশম, মানসিক বিক্ষেপ, চিত্তের ভ্রান্তত্ব, ইহাকে ঔদ্ধত্য বলে।

(খ) অসংবর

তন্মধ্যে ‘অসংবর’ কিরূপ? এখানে কেউ কেউ চক্ষু দ্বারা রূপ (দৃশ্যবস্তু) দর্শন করে (স্ত্রী-পুরুষাদি ভেদে শুভ) নিমিত্তগ্রাহী হন এবং (হস্ত-পদ-শীর্ষ-হাস্য-লাস্য-বাক্য-দৃষ্টি ইত্যাদি ভেদে কামব্যঞ্জক আকারগ্রাহী) অনুব্যঞ্জনগ্রাহী হন। যে কারণে চক্ষু-ইন্দ্রিয় সম্পর্কে অসংযত হয়ে বিচরণ করলে অভিধ্যা ও দৌর্মনস্যাদি পাপ-অকুশলধর্ম অনুস্রবিত হয়, তিনি উহার সংযমের জন্য অগ্রসর (প্রতিপন্ন) হন না, চক্ষু-ইন্দ্রিয় রক্ষা করেন না, চক্ষু-ইন্দ্রিয় বিষয়ে সংযম প্রাপ্ত হন না। শ্রোত্র (কর্ণ) দ্বারা শব্দ শ্রবণ করে... ঘ্রাণ দ্বারা গন্ধ (আলম্বন) আঘ্রাণ করে... জিহ্বা দ্বারা রস আস্বাদন করে... কায় দ্বারা স্পৃশ্য (আলম্বন) স্পর্শ করে... মন দ্বারা ধর্ম বিজ্ঞাত হয়ে নিমিত্তগ্রাহী ও অনুব্যঞ্জনগ্রাহী হন, যে কারণে মনেন্দ্রিয়ে অসংযত হয়ে বিচরণ করলে অভিধ্যা-দৌর্মনস্যাদি পাপ-অকুশল ধর্ম অনুস্রবিত হয়, তিনি উহার সংযমের জন্য প্রতিপন্ন হন না, মনেন্দ্রিয় রক্ষা করেন না, মনেন্দ্রিয়ে সংযম প্রাপ্ত হন না। যা এই ষড়ইন্দ্রিয়ে অগুপ্তি (অসংযম), অসতর্কতা, অরক্ষা, অসংবর (অনিয়ন্ত্রণ), ইহাকে ‘অসংবরতা’ বলে।

(গ) দুঃশীলতা

তন্মধ্যে দুঃশীলতা কিরূপ? কায়িক ব্যতিক্রম (অনাচর), বাচনিক ব্যতিক্রম, কায়িক-বাচনিক ব্যতিক্রম; ইহাই দুঃশীলতা।

৩৩. (ক) আর্যগণের অদর্শনেচ্ছা

৯৩৪. তন্মধ্যে আর্যগণের অদর্শনেচ্ছা কিরূপ? তথায় আর্য কারা? বুদ্ধগণ এবং বুদ্ধের শ্রাবকগণই আর্য। যা এইরূপ আর্যগণের অদর্শনেচ্ছা, অবলোকনে অনিচ্ছা, সান্নিধ্য লাভে অনিচ্ছা, (আর্যগণের সহিত) একত্রে আগমন অনিচ্ছা, ইহাকে আর্যগণের অদর্শনেচ্ছা বলে।

(খ) সদ্ধর্ম অশ্রবণেচ্ছা

তন্মধ্যে সদ্ধর্ম অশ্রবণেচ্ছা কিরূপ? তথায় সদ্ধর্ম কিরূপ? চারি স্মৃতি-উপস্থান, চারি সম্যক প্রচেষ্টা, চারি ঋদ্ধিপাদ, পঞ্চ-ইন্দ্রিয়, পঞ্চ বল, সপ্ত বোধ্যঙ্গ, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ; ইহাই সদ্ধর্ম। যা এইরূপ সদ্ধর্মের অশ্রবণেচ্ছা, শুনতে অনাগ্রহ, (সদ্ধর্ম) শিক্ষায় অনীহা, ধারণে (হৃদয়ঙ্গমে) অনিচ্ছা; ইহাই সদ্ধর্ম অশ্রবণেচ্ছা।

(গ) ভর্ৎসনাপূর্ণ চিত্ততা

তন্মধ্যে ভর্ৎসনাপূর্ণ চিত্ততা কিরূপ? তথায় ভর্ৎসনা কিরূপ? যা ভর্ৎসনা, নিন্দা, তিরস্কার, দোষারোপ, অপমান, ঘৃণা, অবজ্ঞা, কুব্যবহার (অত্যাচার), পরদোষ অন্বেষণ; ইহাই ভর্ৎসনাপূর্ণ চিত্ততা।

৩৪. (ক) বিস্মৃতিশীলতা (মূঢ়স্মৃতি)

৯৩৫. তন্মধ্যে ‘বিস্মৃতিশীলতা’ কিরূপ? যা অস্মৃতি, অননুস্মৃতি, অপ্রতিস্মৃতি, অস্মরণ, ধী-হীনতা, স্মৃতি-বিহ্বলতা, (অলাবু কটাহ জলে ভাসার ন্যায় যেই স্মৃতি) ভাসমান, অগভীর, নষ্ট স্মৃতি (অমনযোগিতা); ইহাই বিস্মৃতিশীলতা (মূঢ়-স্মৃতি)।

(খ) অসম্প্রজ্ঞতা

তন্মধ্যে অসম্প্রজ্ঞতা কিরূপ? যা অজ্ঞান, অদর্শন... (১৮০ নং প্যারা)... অবিদ্যারূপ প্রতিবন্ধক, মোহ, অকুশল মূল, ইহাকে অসম্প্রজ্ঞতা বলে।

(গ) চিত্তের বিক্ষেপ

তন্মধ্যে বিক্ষেপ কিরূপ? যা চিত্তের উদ্ধতভাব, অনুপশম, মানসিক বিক্ষেপ, চিত্তের ভ্রান্তত্ব, ইহাকে বিক্ষেপ বলে।

৩৫. (ক) অজ্ঞানপূর্ণ মনস্কার

৯৩৬. তন্মধ্যে অজ্ঞানপূর্ণ মনস্কার কিরূপ? ‘অনিত্যে নিত্য ধারণা’― অজ্ঞানপূর্ণ মনস্কার; ‘দুঃখে সুখ ধারণা’―অজ্ঞানপূর্ণ মনস্কার; ‘অনাত্মে আত্ম ধারণা’―অজ্ঞানপূর্ণ মনস্কার; অশুভে শুভ ধারণা’―অজ্ঞানপূর্ণ মনস্কার; অথবা সত্যের বিপরীতে চিত্তের যে আবর্তন, প্রত্যাবর্তন, ধারণা (মনন), সমাবেশ (মনযোগিতা), মনস্কার; ইহাই অজ্ঞানপূর্ণ মনস্কার।

(খ) কুমার্গ সেবন

তন্মধ্যে কুমার্গসেবন কিরূপ? তথায় কুমার্গ কিরূপ? মিথ্যাদৃষ্টি, মিথ্যা সংকল্প, মিথ্যাবাক্য, মিথ্যাকর্ম, মিথ্যাজীবিকা, মিথ্যা প্রচেষ্টা, মিথ্যাস্মৃতি, মিথ্যা সমাধি, ইহাকে কুমার্গ বলে। যা এইরূপ কুমার্গের সেবন, অনুসরণ, ভজনা, পূজনা, ভক্তি, অচলা ভক্তি, ঘনিষ্ঠতা (তদ্ভাব-তদাপন্ন অবস্থা); ইহাই কুমার্গ সেবন।

(গ) মানসিক অলসতা

তন্মধ্যে মানসিক আলস্য কিরূপ? যা চিত্তের অসুস্থতা (অনীহা), অকর্মণ্যতা, নিষ্ক্রিয়তা, সংলগ্নতা, জড়তা, ঢিলামিতা, স্তব্ধতা, ঔদাস্য, আলস্যতা, চিত্তের আলস্যপরায়ণতা; ইহাই মানসিক অলসতা।

তিক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৪. চতুষ্ক নির্দেশ
১. চতুর্বিধ আসব

৯৩৭. তন্মধ্যে চুতর্বিধ আসব কিরূপ? কামাসব, ভবাসব, দৃষ্টাসব, অবিদ্যাসব।

(ক) কামাসব

তন্মধ্যে কামাসব কিরূপ? যা কামসমূহের প্রতি কামছন্দ, কামরাগ, কামনন্দী, কামতৃষ্ণা, কামস্নেহ, কামপরিদাহ, কামমূর্ছা, কাম-সংশ্লিষ্টতা; ইহাই কামাসব।

(খ) ভবাসব

তন্মধ্যে ভবাসব কিরূপ? ভবসমূহের প্রতি যা ভবচ্ছন্দ, ভবরাগ, ভবনন্দী, ভবতৃষ্ণা, ভবস্নেহ, ভবপরিদাহ, ভবমূর্ছা, ভব-সংশ্লিষ্টতা; ইহাই ভবাসব।

(গ) দৃষ্টাসব

তন্মধ্যে দৃষ্টাসব কিরূপ? “লোক (জগত) শাশ্বত” বা “লোক অশাশ্বত”, “লোক অন্তবান” বা “লোক অনন্তবান;” “যেই জীব সেই শরীর” বা “জীব অন্য শরীর অন্য”; “মরণের পর তথাগত (সত্ত্ব) থাকে” বা “মৃত্যুর পর তথাগত থাকে না” বা “মৃত্যুর পর তথাগত থাকে, নাও থাকে” বা “মৃত্যুর পর তথাগত থাকেও না, না থাকেও না;” যা এরূপ দৃষ্টি (মিথ্যা ধারণা), দৃষ্টিগত (কুসংস্কার), দৃষ্টিগহন (মিথ্যাদৃষ্টিরূপ জঙ্গল), দৃষ্টিকান্তার (মিথ্যাদৃষ্টিরূপ মরুভূমি), দৃষ্টিবিতন্ডা (বিকৃত মতবাদহেতু পারস্পরিক ঝগড়া-বিবাদ), দৃষ্টি-শঙ্খা (সন্দেহবাদ), দৃষ্টি সংযোজন, বদ্ধসংস্কার (ভুল বিশ্বাস), ভ্রান্ত ধারণা প্রতিষ্ঠাকরণ (দৃঢ়গ্রহণ), অভিনিবেশ (দৃঢ়-বিশ্বাস), বিকার, কুমার্গ, মিথ্যাপথ, মিথ্যা অবস্থা, তীর্থায়তন (প্রচলিত বিরুদ্ধ বা ভ্রান্ত ধর্মমত), বিপরীত দৃষ্টি বা ধারণা; ইহাই দৃষ্টাসব।

(ঘ) অবিদ্যাসব

তন্মধ্যে অবিদ্যাসব কিরূপ? দুঃখ সম্পর্কে অজ্ঞান; দুঃখের কারণ সম্পর্কে অজ্ঞান; দুঃখ-নিরোধ সম্পর্কে অজ্ঞান; দুঃখনিরোধের উপায় সম্পর্কে অজ্ঞান; পূর্বান্ত সম্পর্কে অজ্ঞান; অপরান্ত সম্পর্কে অজ্ঞান; পূর্বান্ত-অপরান্ত-সম্পর্কে অজ্ঞান; ইদপ্রত্যয়তা প্রতীত্যসমুৎপন্ন ধর্মসমূহ সম্পর্কে অজ্ঞান; যা এরূপ অজ্ঞান... (১৮০ নং প্যারা)..অবিদ্যারূপ প্রতিবন্ধক, মোহ, অকুশলমূল; ইহাই অবিদ্যাসব, এগুলো হলো চতুর্বিধ আসব।

২-৫. চতুর্বিধ গ্রন্থি ইত্যাদি

৯৩৮. তন্মধ্যে চতুর্বিধ গ্রন্থি কিরূপ?... চার প্রকার ওঘ... চার প্রকার যোগ... চার প্রকার উপাদান কিরূপ? কাম-উপাদান, দৃষ্টি-উপাদান, শীলব্রত-উপাদান, আত্মবাদ-উপাদান।

[... ধর্মসঙ্গণীর ১১৪০ নং প্যারা]

(ক) কাম-উপাদান

তন্মধ্যে কাম-উপাদান কিরূপ? কামসমূহের প্রতি যেই কামছন্দ... (৯১৪ নং প্যারা)... কাম-সংশ্লিষ্টতা; ইহাই কাম-উপাদান।

(খ) দৃষ্টি-উপাদান

তন্মধ্যে দৃষ্টি-উপাদান কিরূপ? দান নাই, যজ্ঞ নাই... (৯৭১ নং প্যারা)... যাঁরা ইহলোক-পরলোক স্বয়ং অভিজ্ঞা দ্বারা সাক্ষাৎ ও প্রত্যক্ষ করে প্রকাশ করেন―যা এইরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা) বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই দৃষ্টি-উপাদান। শীলব্রত-উপাদান এবং আত্মবাদ-উপাদান ব্যতীত সকল প্রকার মিথ্যাদৃষ্টিই দৃষ্টি-উপাদান।

(গ) শীলব্রত-উপাদান

তন্মধ্যে শীলব্রত-উপাদান কিরূপ? এই শাসনের (শিক্ষার) বাইরের শ্রমণ-ব্রাহ্মণগণ (এই ধারণা পোষণ করেন)―শীলের দ্বারা শুদ্ধি লাভ হয়, ব্রতের দ্বারা শুদ্ধি লাভ হয়, শীল ও ব্রতের দ্বারা শুদ্ধি লাভ হয়; যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারার)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই শীলব্রত-উপাদন।

(ঘ) আত্মবাদ-উপাদান

তন্মধ্যে আত্মপদ-উপাদান কিরূপ? এখানে অশ্রুতবান পৃথগ্‌জন যারা আর্যগণের দর্শন লাভ করে নাই, আর্যধর্মে অকোবিদ (অবিদ্বান), আর্যধর্মে অবিনীত, যারা সৎপুরুষগণের দর্শন লাভ করে নাই, যারা সৎপুরুষধর্মে অকোবিদ সৎপুরুষধর্মে অবিনীত, রূপকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে রূপবান দেখে, আত্মায় রূপ দেখে কিংবা রূপে আত্মদর্শন করে। বেদনাকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে বেদনাবান দেখে, আত্মায় বেদনা দেখে কিংবা বেদনায় আত্মদর্শন করে। সংজ্ঞাকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে সংজ্ঞাবান দেখে, আত্মায় সংজ্ঞা দেখে কিংবা সংজ্ঞায় আত্মদর্শন করে। সংস্কারকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে সংস্কারবান দেখে, আত্মায় সংস্কার দেখে কিংবা সংস্কারে আত্মদর্শন করে। বিজ্ঞানকে আত্মদৃষ্টিতে দেখে, আত্মাকে বিজ্ঞানবান দেখে, আত্মায় বিজ্ঞান দেখে কিংবা বিজ্ঞানে আত্মদর্শন করে। যা এরূপ দৃষ্টি, দৃষ্টিগত... (২৪৯ নং প্যারা)... বিপরীত ধারণা গ্রহণ; ইহাই আত্মবাদ উপাদান। এগুলো হলো চার প্রকার উপাদান।

৬. চার প্রকার তৃষ্ণা উৎপত্তি

৯৩৯. তন্মধ্যে চার প্রকার তৃষ্ণা উৎপত্তি কিরূপ? চীবর হেতু ভিক্ষুর উদীয়মান (উৎপত্তিশীল) তৃষ্ণা উৎপন্ন হয়; পিণ্ডপাত হেতু ভিক্ষুর উৎপত্তিশীল তৃষ্ণা উৎপন্ন হয়; শয্যাসন হেতু ভিক্ষুর উৎপত্তিশীল তৃষ্ণা উৎপন্ন হয়; প্রণীত-প্রণীতর বস্তু হেতু ভিক্ষুর উৎপত্তিশীল তৃষ্ণা উৎপন্ন হয়। এগুলো হলো চার প্রকার তৃষ্ণা উৎপত্তি।

৭. চার প্রকার অগতি গমন

তন্মধ্যে চার প্রকার অগতিগমন কিরূপ? ছন্দগতিতে গমন করে; দ্বেষ-গতিতে গমন করে; মোহগতিতে গমন করে; ভয়গতিতে গমন করে। যা এরূপ অগতি, অগতিগমন, ছন্দগমন, বর্গ (বিচ্ছিন্ন) গমন, জলগমন (নিম্নগমন); ইহাই চার প্রকার অগতিগমন।

৮. চার প্রকার বিপল্লাস (বিভ্রম)

তন্মধ্যে চার প্রকার বিপল্লাস কিরূপ? অনিত্যকে নিত্য ধারণায় সংজ্ঞা বিপল্লাস, চিত্ত-বিপল্লাস, দৃষ্টি বিপল্লাস হয়ে থাকে; দুঃখকে সুখ ধারণায় সংজ্ঞা বিপল্লাস, চিত্ত-বিপল্লাস, দৃষ্টি বিপল্লাস হয়ে থাকে; অনাত্মকে আত্মা ধারণায় সংজ্ঞা বিপল্লাস, চিত্ত বিপল্লাস, দৃষ্টি বিপল্লাস হয়ে থাকে; অশুভকে শুভ ধারণায় সংজ্ঞা বিপল্লাস, চিত্ত বিপল্লাস, দৃষ্টি বিপল্লাস হয়ে থাকে। এগুলো হলো চার প্রকার বিপল্লাস (বিভ্রম)।

৯. চার প্রকার অনার্য ভাষণ

তন্মধ্যে চার প্রকার অনার্য ভাষণ কিরূপ? অদৃষ্টকে দৃষ্ট বলে; অশ্রুতকে শ্রুত বলে; অমুতকে মুত (অনুমিত)[76] বলে; অবিজ্ঞাতকে বিজ্ঞাত[77] বলে―এগুলো হলো চার প্রকার অনার্য ভাষণ।

১০. অপর চার প্রকার অনার্য ভাষণ

তন্মধ্যে অপর চার প্রকার অনার্য ভাষণ কিরূপ? দৃষ্টকে অদৃষ্ট বলে; শ্রুতকে অশ্রুত বলে; মুতকে অমুত বলে; বিজ্ঞাতকে অবিজ্ঞাত বলে―এগুলো হলো চার প্রকার অনার্য ভাষণ।

১১ চার প্রকার দুশ্চরিত্র

তন্মধ্যে চার প্রকার দুশ্চরিত্র কিরূপ? প্রাণিহত্যা, অদত্তগ্রহণ (চুরি), মিথ্যাকামাচার (ব্যভিচার), মিথ্যাভাষণ―এগুলো হলো চার প্রকার দুশ্চরিত্র।

১২. অপর চার প্রকার দুশ্চরিত্র

তন্মধ্যে অপর চার প্রকার দুশ্চরিত্র কিরূপ? মিথ্যাবাক্য, পিশুন (ভেদ) বাক্য, পরুষ (কর্কশ) বাক্য, সম্প্রলাপ বাক্য―এগুলো হলো চার প্রকার দুশ্চরিত্র।

১৩. চার প্রকার ভয়

তন্মধ্যে চার প্রকার ভয় কিরূপ? জন্মভয়, জরা (বার্ধক্য) ভয়, ব্যাধিভয়, মরণ ভয়―এগুলো হলো চার প্রকার ভয়।

১৪. অপর চার প্রকার ভয়

তন্মধ্যে অপর চার প্রকার ভয় কিরূপ? রাজভয়, চোরভয়, অগ্নিভয়, জলভয়―এগুলো হলো চার প্রকার ভয়।

তন্মধ্যে অপর চার প্রকার ভয় কিরূপ? ঊর্মি (তরঙ্গ) ভয়, কুম্ভীর ভয়, আবর্ত (ঘূর্ণিপাক) ভয়, শুশুক (শিশুমার বা চণ্ডমৎস্য) ভয়―এগুলো হলো চার প্রকার ভয়।

তন্মধ্যে অপর চার প্রকার ভয় কিরূপ? আত্মানুবাদ (আত্মনিন্দা) ভয়; পরানুবাদ (পরনিন্দা) ভয়, দন্ড ভয়, দুর্গতি ভয়―এগুলো হলো চার প্রকার ভয়।

১৫. চার প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি

তন্মধ্যে চার প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি কিরূপ? “সুখ-দুঃখ স্বয়ংকৃত”―এভাবে সত্যরূপে ও দৃঢ়ভাবে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়; “সুখ-দুঃখ পরকৃত”―এভাবে সত্যরূপে ও দৃঢ়ভাবে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়; “সুখ-দুঃখ স্বয়ংকৃত ও পরকৃত”―এভাবে সত্যরূপে ও দৃঢ়ভাবে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়; সুখ-দুঃখ অস্বয়ংকৃত-অপরকৃত অধীত্যসমুৎপন্ন”―এভাবে সত্যরূপে ও দৃঢ়ভাবে মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন হয়―এইগুলো হলো চার প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি।

চতুষ্ক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৫. পঞ্চক নির্দেশ
১. পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন

৯৪০. তন্মধ্যে পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন কিরূপ? সৎকায় দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সংশয়), শীলব্রত পরামর্শ, কামচ্ছন্দ (কামাসক্তি), ব্যাপাদ―এগুলো হলো পঞ্চ অধোভাগীয় সংযোজন।

২. পঞ্চ ঊর্ধ্বভাগীয় সংযোজন

তন্মধ্যে পঞ্চ ঊর্ধ্বভাগীয় সংযোজন কিরূপ? রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য, অবিদ্যা―এগুলো হলো পঞ্চ ঊর্ধ্বভাগীয় সংযোজন।

৩. পাঁচ প্রকার মাৎসর্য

তন্মধ্যে পাঁচ প্রকার মাৎসর্য কিরূপ? আবাস মাৎসর্য, কুল মাৎসর্য, লাভ মাৎসর্য, বর্ণ-মাৎসর্য, ধর্ম মাৎসর্য―এগুলো হলো পঞ্চ মাৎসর্য।

৪. পঞ্চ সঙ্গ (সংলগ্নতা বা বন্ধনী)

তন্মধ্যে পঞ্চ সঙ্গ কিরূপ? রাগসঙ্গ, দ্বেষসঙ্গ, মোহসঙ্গ, মানসঙ্গ, দৃষ্টিসঙ্গ―এগুলো হলো পঞ্চ সঙ্গ।

৫. পঞ্চ শল্য (বাণ)

তন্মধ্যে পঞ্চ শল্য কিরূপ? রাগশল্য, দ্বেষশল্য, মোহশল্য, মানশল্য, দৃষ্টিশল্য―এগুলো হলো পঞ্চ শল্য।

৬. পঞ্চ চেতস্খিল

৯৪১. তন্মধ্যে পঞ্চ চেতস্খিল কিরূপ? শাস্তার প্রতি সন্দিগ্ধ হয়, সন্দেহ পোষণ করে, সুনিশ্চিত হয় না, স্পষ্ট ধারণা লাভ করে না (বিশ্বস্ত হয় না বা সম্প্রসাদ উৎপন্ন হয় না); ধর্মের প্রতি সন্দিগ্ধ হয়, সন্দেহ পোষণ করে, সুনিশ্চিত হয় না, স্পষ্ট ধারণা লাভ করে না; সঙ্ঘের প্রতি সন্দিগ্ধ হয়, সন্দেহ পোষণ করে, সুনিশ্চিত হয় না, স্পষ্ট ধারণা লাভ করে না; শিক্ষার প্রতি সন্দিগ্ধ হয়, সন্দেহ পোষণ করে, সুনিশ্চিত হয় না, স্পষ্ট ধারণা লাভ করে না; সব্রহ্মচারীর (সতীর্থগণের) প্রতি কুপিত, অসন্তোষপরায়ণ (অপ্রফুল্ল), আহতচিত্ত ও খিলভাবাপন্ন হয়―এগুলো হলো পঞ্চ চেতস্খিল।

৭. চিত্তের পঞ্চ বিনিবন্ধ

তন্মধ্যে চিত্তের পঞ্চ বিনিবন্ধ কিরূপ? কামে অবীতরাগ, অবিগতছন্দ, অবিগত-প্রেম, অবিগত-পিপাস, অবিগত-পরিদাহ ও অবীত তৃষ্ণা হয়; কায়ে (দেহে) অবীতরাগ... রূপে অবীতরাগ... আকণ্ঠ ভোজন করে শয়নসুখ, স্পর্শ সুখ ও তন্দ্রালস্য সুখে নিরত হয়ে অবস্থান করে; কোনো এক দেব নিকায়কে লক্ষ্য করে এই প্রকার শীল, ব্রত, তপ অথবা ব্রহ্মচর্যের দ্বারা (উচ্চ) দেবতা হবো বা অন্য প্রকারের দেবতা হবো―এগুলো হলো চিত্তের পঞ্চ বিনিবন্ধ।

৮. পঞ্চ নীবরণ

তন্মধ্যে পঞ্চ নীবরণ কিরূপ? কামছন্দ নীবরণ, ব্যাপাদ নীবরণ, স্ত্যানমিদ্ধ নীবরণ, ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য নীবরণ, বিচিকিৎসা নীবরণ―এগুলো হলো পঞ্চ নীবরণ।

৯. পঞ্চ আনন্তরিক (গুরু) কর্ম

তন্মধ্যে পঞ্চ আনন্তরিক কর্ম কিরূপ? মাতৃ-হত্যা, পিতৃ-হত্যা, অরহত্‌-হত্যা, প্রদুষ্টচিত্তে তথাগতের (বুদ্ধের) দেহ হতে রক্তপাত, সংঘভেদ―এগুলো হলো পঞ্চ আনন্তরিক কর্ম।

১০. পঞ্চ মিথ্যাদৃষ্টি

তন্মধ্যে পঞ্চ মিথ্যাদৃষ্টি কিরূপ? জগতে কেউ কেউ আত্মাকে মৃত্যুর পর নির্বিকার (অরোগ) সংজ্ঞাশীল বলে প্রজ্ঞপ্তি (ব্যক্ত) করেন; জগতে কেউ কেউ আত্মাকে মৃত্যুর পর নির্বিকার অসংজ্ঞ বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন; জগতে কেউ কেউ আত্মাকে মৃত্যুর পর নির্বিকার নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন; জগতে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের উচ্ছেদ, বিনাশ ও বিভব প্রজ্ঞপ্তি করেন; জগতে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্তি প্রজ্ঞপ্তি করেন―এগুলো হলো পঞ্চ মিথ্যাদৃষ্টি।

১১. পঞ্চ বৈর (নীতি বিগর্হিত কার্য)

৯৪২. তন্মধ্যে পঞ্চ বৈর কিরূপ? প্রাণিহত্যা, অদত্ত গ্রহণ (চুরি), মিথ্যা কামাচার (ব্যভিচার), মিথ্যাভাষণ, সুরা-মেরয়-মদ্য ইত্যাদি প্রমাদজনক বস্তু সেবন―এগুলো হলো পঞ্চ বৈর।

১২. পঞ্চ ব্যসন

তন্মধ্যে পঞ্চ ব্যসন কিরূপ? জ্ঞাতী ব্যসন, ভোগ ব্যসন, রোগ ব্যসন, শীল ব্যসন, দৃষ্টি ব্যসন―এগুলো হলো পঞ্চ ব্যসন।

১৩. পঞ্চ অক্ষান্তিজনিত (অসহিষ্ণুতার) আদীনব (উপদ্রব)

তন্মধ্যে পঞ্চ অক্ষান্তিজনিত আদীনব কিরূপ? কেউ কেউ বহু জনের অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞ হয়; শত্র্ববহুল হয়; দোষবহুল হয়; সম্মূঢ় (অজ্ঞান) অবস্থায় মৃত্যুবরণ করে; দেহভেদে (দেহাবসানে) মৃত্যুর পর অপায় দুর্গতি বিনিপাত নিরয়ে (নরকে) উৎপন্ন হয়―এগুলো হলো পঞ্চ অক্ষান্তিজনিত আদীনব।

১৪. পঞ্চ ভয়

তন্মধ্যে পঞ্চ ভয় কিরূপ? জীবিকা-নির্বাহ সংক্রান্ত ভয়, নিন্দাভয়, পরিষদ বা সভার ভয়, মরণ ভয়, দুর্গতি ভয়―এগুলো হলো পঞ্চ ভয়।

১৫. পঞ্চ দৃষ্টধর্ম নির্বাণবাদ[78]

৯৪৩. তন্মধ্যে পঞ্চ দৃষ্টধর্ম নির্বাণবাদ কিরূপ?

(ক) এই জগতে কোন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ এরূপ মতবাদী, এইরূপ দৃষ্টিসম্পন্ন হন যে, এই আত্মা পাঁচ প্রকার কাম্যবস্তুতে[79] সমর্পিত হয়ে, সংযুক্ত হয়ে বিচরণ করলে (কাম্যবস্তু পরিভোগ করে পরিতৃপ্ত হলে) এমতাবস্থায় আত্মা ইহজীবনে পরম নির্বাণ প্রাপ্ত হয়। কেউ কেউ এই প্রকারে দৃষ্টধর্মে বিদ্যমান সত্ত্বের পরম নির্বাণ প্রাপ্তি বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(খ) তাকে অপরে এইরূপ বলেন, ওহে! আপনি যা বলতেছেন সেই আত্মা আছে, আমি তা নাই বলে বলিনা। কিন্তু এমতাবস্থায় আত্মা দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্ত হতে পারে না। তাহা কেন বলি? কাম্যবস্তুসমূহ অনিত্য দুঃখ-বিপরিণামশীল। উহাদের বিপরিণামতা, ভিন্নভাবতা হতে শোক, বিলাপ, দুঃখ, দুশ্চিন্তা (দৌর্মনস্য), উপায়াস (নিরাশা বা হাহুতাশ) উৎপন্ন হয়। এই আত্মা যখন কাম্যবস্তুসমূহ হতে এবং যাবতীয় অকুশল হতে বিমুক্ত (স্বতন্ত্র) হয়ে (পঞ্চ নীবরণ ত্যাগ করে) সবিতর্ক-সবিচার বিবেকজাত প্রীতি-সুখ-একাগ্রতা সম্প্রযুক্ত প্রথম ধ্যান প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে, এই অবস্থায়ই আত্মা দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্ত হয়’। এই প্রকারে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ হয় বলে ঘোষণা করেন।

(গ) তাকে অপরে এইরূপ বলেন, ‘ওহে! আপনার বর্ণিত আত্মা আছে, আমি তা নাই বলে বলিনা (অস্বীকার করি না)। কিন্তু এই আত্মা এরূপে দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্ত হতে পারে না। কারণ এ অবস্থায় যখন বিতর্ক- বিচার রয়েছে, তখন ইহার স্থূলতাই দৃষ্ট হচ্ছে। যখন এই আত্মা বিতর্ক-বিচারের উপশম করে আধ্যাত্মিক সম্প্রসাদযুক্ত চিত্তের (একোধি) একাগ্রতা সহিত অবিতর্ক-অবিচার সমাধিজাত প্রীতিসুখ সমন্বিত দ্বিতীয় ধ্যান প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে, তখনই উহা দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্ত হয়’। এরূপে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(ঘ) তাকে অপরে এরূপ বলেন, ‘ওহে! আপনার বর্ণিত আত্মা আছে, তা আমি অস্বীকার করি না। কিন্তু আত্মা এই অবস্থায় দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্ত হয় না। কেননা, এ অবস্থায় প্রীতিতে চিত্তের উদ্বেলতা বিদ্যমান থাকে; তদ্ধেতু উহা স্থূল বলে দৃষ্ট হচ্ছে। এই আত্মা যখন প্রীতি বর্জিত হয়ে উপেক্ষা একাগ্রতা সহিত স্মৃতিশীল এবং সম্প্রজ্ঞভাবে কায়িক সুখানুভব করে, আর্যগণ যাকে উপেক্ষক স্মৃতিশীল সুখবিহারী বলে নির্দেশ করেন; সেইরূপ তৃতীয় ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে। আত্মা এই অবস্থায় দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্ত হয়’। এই প্রকারে কোন কোন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ বিদ্যমান সত্ত্বের দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্তি প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(ঙ) তাকে অপরে এইরূপ বলেন, ‘ওহে! আপনার বর্ণিত আত্মা আছে, আমি তা অস্বীকার করি না। কিন্তু আত্মা এই অবস্থায় দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্ত হয় না। কারণ, তথায় সুখ বলে যে চিত্তের আভোগ (খাদ্য) আছে। ইহা দ্বারা আত্মার স্থূলতা দৃষ্ট হচ্ছে। এই আত্মা যখন পূর্ব হতেই কায়িক-মানসিক সুখ-দুঃখ পরিত্যাগ করে অদুঃখ-অসুখ, উপেক্ষা একাগ্রতা দ্বারা স্মৃতি পরিশুদ্ধি, চতুর্থ ধ্যান সম্প্রাপ্ত হয়ে অবস্থান করে (বিরাজ করে), তখনই উহা দৃষ্টধর্মে পরম নির্বাণ প্রাপ্ত হয়’। এরূপে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের দৃষ্টধর্মে নির্বাণ প্রাপ্তি প্রজ্ঞপ্তি করেন; এগুলো হলো পঞ্চ দৃষ্টধর্ম নির্বাণবাদ।

পঞ্চক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৬. ছক্ক নির্দেশ
১. ছয় প্রকার বিবাদমূল

৯৪৪. তন্মধ্যে ছয় প্রকার বিবাদমূল কিরূপ? ক্রোধ, ম্রক্ষ, ঈর্ষা, শঠতা, পাপেচ্ছুতা, একগুঁয়েমিতা (অবাধ্যতা)―এগুলো হলো ছয় প্রকার বিবাদমূল।

২. ছয় প্রকার ছন্দরাগ

তন্মধ্যে ছয় প্রকার ছন্দরাগ কিরূপ? ছন্দরাগ ধর্মসমূহ সাংসারিক (ইন্দ্রিয়গত)। মনোরম (আনন্দদায়ক) রূপসমূহের প্রতি রাগ (আসক্তি), অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; মনোরম শব্দসমূহের প্রতি রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; মনোরম গন্ধসমূহের প্রতি রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকঙ্ক্ষা; মনোরম রসসমূহের প্রতি রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; মনোরম স্পৃশ্যের প্রতি রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা; মনোরম ধর্মসমূহের প্রতি রাগ, অনুরাগ, চিত্তের আকাঙ্ক্ষা―এগুলো হলো ছয় প্রকার ছন্দরাগ।

৩. ছয় প্রকার বিরোধবত্থু

তন্মধ্যে ছয় প্রকার বিরোধবত্থু কিরূপ? অমনোরম (নিরানন্দজনক) রূপসমূহের প্রতি চিত্তের আঘাত (বিদ্বেষ বা ঘৃণা), প্রতিঘাত (বিবাদ বা অতিশয় ঘৃণা), চণ্ডতা, প্রচণ্ডতা, চিত্তের বিরক্তিকর অবস্থা; অমনোরম শব্দসমূহের প্রতি... অমনোরম গন্ধসমূহের প্রতি... অমনোরম রসসমূহের প্রতি... অমনোরম স্পৃশ্যের প্রতি... অমনোরম ধর্মসমূহের প্রতি চিত্তের আঘাত, প্রতিঘাত, চণ্ডতা, প্রচণ্ডতা, চিত্তের বিরক্তিকর অবস্থা―এগুলো হলো ছয় প্রকার বিরোধবত্থু।

৪. ছয় প্রকার তৃষ্ণাকায়

তন্মধ্যে ছয় প্রকার তৃষ্ণাকায় কিরূপ? রূপতৃষ্ণা, শব্দতৃষ্ণা, গন্ধতৃষ্ণা, রসতৃষ্ণা, স্পৃশ্যতৃষ্ণা, ধর্মতৃষ্ণা[80]―এগুলো হলো ছয় প্রকার তৃষ্ণাকায়।

৫. ছয় প্রকার অগৌরব

৯৪৫. তন্মধ্যে ছয় প্রকার অগৌরব কিরূপ? শাস্তার প্রতি অগৌরব (অসম্মান) সহকারে ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করেন; ধর্মের প্রতি অগৌরব সহকারে ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করেন; সংঘের প্রতি অগৌরব সহকারে ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করেন; শিক্ষার প্রতি অগৌরব সহকারে ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করেন; অপ্রমাদের প্রতি অগৌরব সহকারে ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করেন; সেবাপরায়ণতা বা বন্ধুত্বপূর্ণ (মৈত্রীপূর্ণ) ব্যবহারের প্রতি অগৌরব (অবহেলা) সহকারে ও অবাধ্য হয়ে অবস্থান করেন―এগুলো হলো ছয় প্রকার অগৌরব।

৬. ছয় প্রকার পরিহানি ধর্ম

তন্মধ্যে ছয় প্রকার পরিহানি ধর্ম কিরূপ? কর্মারামতা (কর্মপ্রিয়তা), সারহীন আলাপ-সালাপ প্রিয়তা, নিদ্রা প্রিয়তা, জনসঙ্গারাম (জনসঙ্গপ্রিয়তা), সংসর্গ প্রিয়তা, প্রপঞ্চ প্রিয়তা―এগুলো হলো ছয় প্রকার পরিহানি ধর্ম।

৭. অপর ছয় প্রকার পরিহানি ধর্ম

৯৪৬. তন্মধ্যে অপর ছয় প্রকার পরিহানি ধর্ম কিরূপ? কর্মারামতা, সারহীন আলাপ-সালাপ-আরামতা, নিদ্রারামতা, জনসঙ্গারামতা, অবাধ্যতা, পাপমিত্রতা―এগুলো হলো ছয় প্রকার পরিহানি ধর্ম।

৮. ছয় প্রকার সৌমনস্য-উপবিচার

তন্মধ্যে ছয় প্রকার সৌমনস্য-উপবিচার কিরূপ? চক্ষু দ্বারা রূপ দর্শন করে সৌমনস্য স্থানীয় রূপ বিচার করেন; শ্রোত্র দ্বারা শব্দ শ্রবণ করে সৌমনস্য স্থানীয় শব্দ বিচার করেন; ঘ্রাণ দ্বারা গন্ধ আঘ্রাণ করে সৌমনস্য স্থানীয় গন্ধ বিচার করেন; জিহ্বা দ্বারা রস আস্বাদন করে সৌমনস্য স্থানীয় রস বিচার করেন; কায় দ্বারা স্পৃর্শ্য (কায়ের আলম্বন) স্পর্শ করে সৌমনস্য স্থানীয় স্পৃশ্য বিচার করেন; মন দ্বারা ধর্ম বিজ্ঞাত হয়ে সৌমনস্য স্থানীয় ধর্ম বিচার করেন―এগুলো হলো ছয় প্রকার সৌমনস্য-উপবিচার।

৯. ছয় প্রকার দৌর্মনস্য-উপবিচার

তন্মধ্যে ছয় প্রকার দৌর্মনস্য-উপবিচার কিরূপ? চক্ষু দ্বারা রূপ দর্শন করে দৌর্মনস্য-স্থানীয় রূপ-বিচার করেন; শ্রোত্র দ্বারা শব্দ... (পূর্ববৎ)... ঘ্রাণ দ্বারা গন্ধ... জিহ্বা দ্বারা রস... কায় দ্বারা স্পৃশ্য... মন দ্বারা ধর্ম বিজ্ঞাত হয়ে দৌর্মনস্য-স্থানীয় ধর্ম বিচার করেন―এগুলো হলো ছয় প্রকার দৌর্মনস্য-উপবিচার।

১০. ছয় প্রকার উপেক্ষা-উপবিচার

তন্মধ্যে ছয় প্রকার উপেক্ষা-উপবিচার কিরূপ? চক্ষু দ্বারা রূপ দর্শন করে উপেক্ষা-স্থানীয় রূপ বিচার করেন; শ্রোত্র দ্বারা শব্দ... ঘ্রাণ দ্বারা গন্ধ... জিহ্বা দ্বারা রস... কায় দ্বারা স্পৃশ্য... মন দ্বারা ধর্ম বিজ্ঞাত হয়ে উপেক্ষা-স্থানীয় ধর্ম উপবিচার করেন―এগুলো হলো ছয় প্রকার উপেক্ষা-উপবিচার।

১১. ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত (সাংসারিক) সৌমনস্য

৯৪৭. তন্মধ্যে ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত সৌমনস্য কিরূপ? মনোজ্ঞ রূপসমূহের প্রতি গৃহীজনোচিত (আসক্তিযুক্ত) মানসিক (চৈতসিক) স্বস্তি, মানসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর ও সুখদায়ক অনুভব (অভিজ্ঞতা); চিত্ত সংস্পর্শজাত স্বস্তিকর ও সুখকর বেদনা (অনুভূতি); মনোজ্ঞ শব্দসমূহের... মনোজ্ঞ গন্ধসমূহের... মনোজ্ঞ রসসমূহের... মনোজ্ঞ স্পৃশ্যসমূহের... মনোজ্ঞ ধর্মসমূহের প্রতি গৃহীজনোচিত মানসিক স্বস্তি, মানসিক সুখ; চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর ও সুখদায়ক অনুভব; চিত্ত-সংস্পর্শজ স্বস্তিকর ও সুখদায়ক অনুভূতি―এগুলো হলো ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত সৌমনস্য।

১২. ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত দৌর্মনস্য

তন্মধ্যে ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত দৌর্মনস্য কিরূপ? অমনোজ্ঞ রূপসমূহের প্রতি গৃহীজনোচিত মানসিক অস্বস্তি, মানসিক দুঃখ; চিত্ত-সংস্পর্শজ অস্বস্তিকর ও দুঃখজনক অনুভব; চিত্ত-সংস্পর্শজ অস্বস্তিকর ও দুঃখজনক অনুভূতি; অমনোজ্ঞ শব্দসমূহের প্রতি... অমনোজ্ঞ গন্ধসমূহের... অমনোজ্ঞ রসসমূহের... অমনোজ্ঞ স্পৃশ্যসমূহের... অমনোজ্ঞ ধর্মসমূহের প্রতি গৃহীজনোচিত মানসিক অস্বস্তি, মানসিক দুঃখ; চিত্ত-সংস্পর্শজ অস্বস্তিকর ও দুঃখজনক অনুভব; চিত্ত-সংস্পর্শজ অস্বস্তিকর ও দুঃখজনক অনুভূতি―এগুলো হলো ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত দৌর্মনস্য।

১৩. ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত উপেক্ষা

তন্মধ্যে ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত উপেক্ষা কিরূপ? উপেক্ষাস্থানীয় রূপের প্রতি গৃহীজনোচিত মানসিক স্বস্তিও নহে অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভব; চিত্ত-সংস্পর্শজাত অদুঃখ-অসুখ-বেদনা; উপেক্ষাস্থানীয় শব্দের... উপেক্ষাস্থানীয় গন্ধের... উপেক্ষাস্থানীয় রসের... উপেক্ষাস্থানীয় স্পৃশ্যের... উপেক্ষাস্থানীয় ধর্মের প্রতি গৃহীজনোচিত মানসিক স্বস্তিও নহে, অস্বস্তিও নহে; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভব; চিত্ত-সংস্পর্শজ অদুঃখ-অসুখ অনুভূতি (বেদনা)―এগুলো হলো ছয় প্রকার গৃহীজনোচিত উপেক্ষা।

১৪. ছয় প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি

৯৪৮. তন্মধ্যে ছয় প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি কিরূপ? ‘আমার আত্মা আছে’―তার মধ্যে সত্যত ও যথার্থত এইরূপ ধারণা বা দৃষ্টি উৎপন্ন হয়; ‘আমার আত্মা বলে কিছুই নেই’ তার মধ্যে সত্যত ও যথার্থত এইরূপ দৃষ্টি (মিথ্যাধারণা) উৎপন্ন হয়; ‘আমি আত্মার দ্বারা আত্মাকে জানতে পারি’―তার মধ্যে সত্যত ও যথার্থত এইরূপ দৃষ্টি উৎপন্ন হয়; ‘আমি আত্মার দ্বারা অনাত্মাকে জানতে পারি’―তার মধ্যে সত্যত ও যথার্থত এইরূপ দৃষ্টি উৎপন্ন হয়; ‘আমি অনাত্মার দ্বারা আত্মাকে জানতে পারি’―তার মধ্যে সত্যত ও যথার্থত এইরূপ দৃষ্টি উৎপন্ন হয়; অথবা তার এইরূপ দৃষ্টি (মিথ্যাধারণা) জন্মে এই যে আমার আত্মা যা স্বয়ং বেত্তা (জ্ঞাতা) এবং বেদ্য (জ্ঞেয়), যা তত্র তত্র সেই সেই জন্ম-জন্মান্তরে পাপ-কল্যাণ, শুভাশুভ কর্মের বিপাক (পরিণাম) ভোগ করে; সেই আমার নিত্য ধ্রুব, অবিপরিণামী আত্মা জন্ম-গ্রহণ করেন না, অতীতেও করেনি, ভবিষ্যতেও করবে না, তা চির শাশ্বত ও স্থায়ী’―তার মধ্যে সত্যত ও যথার্থত এইরূপ দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। এগুলো হলো ছয় প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি।

ছক্ক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৭. সপ্তক নির্দেশ
১. সপ্ত অনুশয়

৯৪৯. তন্মধ্যে সাত প্রকার অনুশয় কিরূপ? কামরাগ-অনুশয়, প্রতিঘ-অনুশয়, মান-অনুশয়, দৃষ্টি-অনুশয়, বিচিকিৎসা-অনুশয়, ভবরাগ-অনুশয়, অবিদ্যা-অনুশয়―এগুলো হলো সাত প্রকার অনুশয়।

২. সাত প্রকার সংযোজন

তন্মধ্যে সাত প্রকার সংযোজন কিরূপ? কামরাগ সংযোজন, প্রতিঘ সংযোজন, মান সংযোজন, দৃষ্টি সংযোজন, বিচিকিৎসা সংযোজন, ভবরাগ সংযোজন, অবিদ্যা-সংযোজন―এগুলো হলো সাত প্রকার সংযোজন।

৩. সাত প্রকার পর্যুত্থান (পূর্ব সংস্কারযুক্ত ঝোঁক)

তন্মধ্যে সাত প্রকার পর্যুত্থান কিরূপ? কামরাগ পর্যুত্থান, প্রতিঘ পর্যুত্থান, মান পর্যুত্থান, দৃষ্টি পর্যুত্থান, বিচিকিৎসা পর্যুত্থান, ভবরাগ পর্যুত্থান, অবিদ্যা পর্যুত্থান―এগুলো হলো সাত প্রকার পর্যুত্থান।

৪. সাত প্রকার অসদ্ধর্ম

৯৫০. তন্মধ্যে সাত প্রকার অসদ্ধর্ম কিরূপ? অশ্রদ্ধ হয়, (পাপকর্ম) সম্পাদনে (নির্লজ্জ হয়), (পাপকর্ম সম্পাদনে) নির্ভীক হয়, অল্পশ্রুত হয়, (কুশল সম্পাদনে) আলস্যপরায়ণ হয়, বিস্মৃতিশীল (মূঢ়স্মৃতি সম্পন্ন) হয়, দুষ্প্রাজ্ঞ হয়―এগুলো হলো সাত প্রকার অসদ্ধর্ম।

৫. সাত প্রকার দুশ্চরিত্র

তন্মধ্যে সাত প্রকার দুশ্চরিত্র কিরূপ? প্রাণিহত্যা, অদত্ত গ্রহণ (চুরি), মিথ্যা কামাচার (ব্যভিচার), মিথ্যাভাষণ, পিশুন বাক্য (ভাষণ), কর্কশ বাক্য (ভাষণ), সম্প্রলাপ বাক্য―এগুলো হলো সাত প্রকার দুশ্চরিত্র।

৬. সাত প্রকার মান

তন্মধ্যে সাত প্রকার মান কিরূপ? মান, অতিমান, মানাতিমান, আত্ম-অবজ্ঞা মান, অধিমান, আমিত্ব মান, মিথ্যামান―এগুলো হলো সাত প্রকার মান।

৭. সাত প্রকার মিথ্যা দৃষ্টি

৯৫১. (ক) তন্মধ্যে সাত প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি কিরূপ? ইহলোকে কোন শ্রমণ বা ব্রাহ্মণ এরূপ বাদী, এরূপ দৃষ্টিসম্পন্ন হয়ে থাকেন (তিনি বলেন)―‘ওহে! ওহে! যেহেতু এই আত্মা রূপী, চতুর্মহাভূতিক, মাতৃ-পিতৃসম্ভূত (জাত); সেহেতু দেহ ভিন্ন হলে উহা উচ্ছিন্ন হয়, বিনষ্ট হয়, মৃত্যুর পর আর উৎপন্ন হয় না, মরণেই আত্মা সম্যক উচ্ছিন্ন হয়ে যায়’। এভাবে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের উচ্ছেদ, বিনাশ ও বিভব প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(খ) তাকে অপরে এরূপ বলেন, ‘ওহে! আপনার বর্ণিত আত্মা আছে, আমি তা অস্বীকার করি না, কিন্তু এই আত্মা এই অবস্থায় সম্পূর্ণ ধ্বংস হয় না। অন্য আত্মা আছে, যা দিব্যরূপী, কামবিহারী ও গ্রাসবশে আহার ভোগী। আপনি উহা জানেন না, দেখেন না; আমি উহা জানি ও দেখি। ওহে! কায় ভেদান্তে সেই আত্মা উচ্ছিন্ন হয়, বিনাশ হয়, মৃত্যুর পর আর উৎপন্ন হয় না। এই অবস্থায় এই আত্মা সম্যক সমুচ্ছিন্ন হয়’। এরূপে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের উচ্ছেদ, বিনাশ ও বিভব প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(গ) তাকে অপরে এরূপ বলেন, ‘ওহে! আপনার বর্ণিত আত্মা আছে, আমি তা অস্বীকার করি না। কিন্তু ওই অবস্থায় এই আত্মা সম্যক সমুচ্ছিন্ন হয় না। অন্য আত্মা আছে―যা দিব্যরূপী, মনোময় সর্বাঙ্গ-প্রত্যঙ্গসম্পন্ন, পরিপূর্ণেন্দ্রিয়, তা আপনি দেখতে পান না, জানতেও পারেন না, তা আমি জানি এবং দেখতেও পাচ্ছি। ওহে! কায় ভেদান্তে সেই আত্মা উচ্ছিন্ন হয়, বিনাশ হয়, মৃত্যুর পর আর উৎপন্ন হয় না। ওই অবস্থায় এই আত্মা সম্যক সমুচ্ছিন্ন হয়’। এরূপে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের উচ্ছেদ, বিনাশ ও বিভব প্রজ্ঞপ্তি করে থাকেন।

(ঘ) তাকে অপরে এরূপ বলেন, ‘ওহে! আপনার বর্ণিত আত্মা আছে, আমি তা অস্বীকার করি না। কিন্তু এই আত্মা ওইটুকু মাত্রে সম্যক সমুচ্ছিন্ন হয় না। অন্য আত্মা আছে, যা সর্বপ্রকারে রূপসংজ্ঞা সম্যক অতিক্রম করে প্রতিঘ-সংজ্ঞার বিলয় করে নানাত্মসংজ্ঞার মনস্কার পরিহারপূর্বক অনন্ত আকাশবশে ভাবনা করে আকাশানন্তায়তন ভাব প্রাপ্ত। তা আপনি জানেন না, দেখতেও পান না। তা আমি জানি এবং দেখি। সেই আত্মা সেখান হতে কায়ভেদ বা মৃত্যু হলে উচ্ছিন্ন হয়, বিনাশ হয়, মৃত্যুর পর আর উৎপন্ন হয় না। এতদূর এসেই আত্মা সম্যক সমুচ্ছিন্ন হয়’। এরূপে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের উচ্ছেদ, বিনাশ ও বিভব প্রচার করে থাকেন।

(ঙ) তাকে অপরে এরূপ বলেন, ‘ওহে! আপনার বর্ণিত আত্মা আছে, তা আমি অস্বীকার করি না। কিন্তু ওই অবস্থায় এই আত্মার সম্পূর্ণ ধ্বংস সাধন হয় না। সর্বতোভাবে আকাশানন্তায়তন সমতিক্রম করে, অনন্ত বিজ্ঞানবশে ভাবনা করে বিজ্ঞানানন্তায়তন স্তর প্রাপ্ত অন্য আত্মা আছে, আপনি উহাকে জানেন না, দেখেন না। আমি উহাকে জানি ও দেখি। তা হতে যখন অরূপকায় ভিন্ন হয়, তখনই এই আত্মা উচ্ছিন্ন হয়, বিনাশ হয়, মৃত্যুর পর আর উৎপন্ন হয় না’। এই অবস্থায় আত্মা সম্যকরূপে উচ্ছিন্ন হয় বলে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের উচ্ছেদ, বিনাশ ও বিভব প্রজ্ঞপ্তি করে থাকেন।

(চ) তাকে অপরে এরূপ বলেন, ‘ওহে! আপনার বর্ণিত আত্মা আছে, আমি তা অস্বীকার করি না। কিন্তু ওই অবস্থায় আত্মা সম্যকরূপে উচ্ছিন্ন হয় না। অন্য আত্মা আছে, যা সর্বপ্রকারে বিজ্ঞানানন্তায়তন অতিক্রম করে “কিছুই না” এই অনুভূতির সহিত আকিঞ্চনায়তনকে প্রাপ্ত হয়; তা আপনি জানেন না, দেখতেও পান না। আমি তা জানি এবং দেখি। সেই আত্মা যখন অরূপকায় ত্যাগ করে তখনই উচ্ছিন্ন হয়, বিনাশ হয়, মৃত্যুর পর আর উৎপন্ন হয় না। এতদূর এসেই এই আত্মা সম্যক প্রকারে সমুচ্ছিন্ন হয়’। এরূপে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের উচ্ছেদ, বিনাশ ও বিভব প্রচার করে থাকেন।

(ছ) তাকে অপরে এরূপ বলেন, ‘ওহে! আপনার বর্ণিত আত্মা আছে, আমি তা অস্বীকার করি না। কিন্তু ওই অবস্থায় এই আত্মার সম্পূর্ণ ধ্বংস সাধন হয় না। অন্য এক আত্মা আছে, যা সর্বপ্রকারে আকিঞ্চনায়তন অতিক্রম করে শান্ত-প্রণীত নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন প্রাপ্ত হয়। আপনি উহা জানেন না, দেখেন না। আমি উহা জানি ও দেখি। সেই আত্মা অরূপকায় ত্যাগ করলে উচ্ছিন্ন হয়, বিনাশ হয়, মৃত্যুর পর আর উৎপন্ন হয় না। এতদূর এসেই এই আত্মা সম্যকরূপে উচ্ছিন্ন হয়’। এরূপে কেউ কেউ বিদ্যমান সত্ত্বের উচ্ছেদ, বিনাশ ও বিভব প্রজ্ঞপ্তি করেন। এগুলো হলো সাত প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি।

সপ্তক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।।

৮. অষ্টক নির্দেশ
১. অষ্টবিধ ক্লেশবত্থু

৯৫২. তন্মধ্যে অষ্টবিধ ক্লেশবত্থু কিরূপ? লোভ, দ্বেষ, মোহ, মান, (মিথ্যা) দৃষ্টি, বিচিকিৎসা, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য―এগুলো হলো অষ্টবিধ ক্লেশবত্থু।

২. অষ্ট আলস্যের ভিত্তি

৯৫৩. তন্মধ্যে অষ্টবিধ আলস্যের ভিত্তি কিরূপ?

(ক) ভিক্ষুর করণীয় কর্তব্য আছে। তার মনে এরূপ হয়―‘আমাকে কর্তব্য করতে হবে, কর্তব্য কর্ম করতে হলে আমার দেহ ক্লান্ত হবে, তবে এইবার আমি শয়ন করি’। তিনি শয়ন করেন, অকৃতের করণার্থ, অসম্পাদিতের সম্পাদনার্থ অলব্ধের লাভার্থ তিনি প্রয়াস (বীর্যারম্ভ) করেন না। ইহাই প্রথম আলস্যের ভিত্তি।

(খ) পুনশ্চ, ভিক্ষুর করণীয় কর্তব্য আছে। তাঁর মনে এরূপ হয়- ‘আমি কর্ম করেছি’ কর্ম করতে গিয়ে আমার দেহ ক্লান্ত হয়েছে; এইবার আমি শয়ন করি। তিনি শয়ন করেন, অকৃতের করণার্থ, অসম্পাদিতের সম্পাদনার্থ, অলব্ধের লাভার্থ তিনি প্রয়াস করেন না। ইহাই দ্বিতীয় আলস্যের ভিত্তি।

(গ) পুনশ্চ, ভিক্ষুকে পথ ভ্রমণ করতে হবে। তার মনে এরূপ হয়―‘আমাকে পথ ভ্রমণ করতে হবে, উহা করতে হলে আমার দেহ ক্লান্ত হবে, এইবার আমি শয়ন করি।’ তিনি শয়ন করেন, অকৃতের করণার্থ, অসম্পাদিতের সম্পাদনার্থ, অলব্ধের লাভার্থ তিনি প্রয়াস করেন না। ইহা তৃতীয় আলস্যের ভিত্তি।

(ঘ) পুনশ্চ, ভিক্ষু পথ ভ্রমণ সমাপ্ত করেছেন। তার মনে এরূপ হয়―‘আমি পথ ভ্রমণ করেছি, এরূপে আমার দেহ ক্লান্ত হয়েছে, এইবার আমি শয়ন করি’। তিনি শয়ন করেন, অকৃতের করণার্থ, অসম্পাদিতের সম্পাদনার্থ, অলব্ধের লাভার্থ তিনি প্রয়াস করেন না। ইহা চতুর্থ আলস্যের ভিত্তি।

(্‌ঙ) পুনশ্চ, ভিক্ষু গ্রাম বা নিগমে পিণ্ডার্থ ভ্রমণ করে হীন অথবা প্রণীত ভোজ্য পর্যাপ্তরূপে লাভ করেন না। তার মনে এরূপ হয়―‘আমি গ্রাম অথবা নিগমে পিণ্ডার্থ ভ্রমণ করে হীন অথবা উৎকৃষ্ট ভোজ্য পর্যাপ্তরূপে প্রাপ্ত হই নাই, আমার দেহ ক্লান্ত ও অকর্মণ্য হয়েছে, এইবার আমি শয়ন করি’। তিনি শয়ন করেন, অকৃতের করণার্থ, অসম্পাদিতের সম্পাদনার্থ, অলব্ধের লাভার্থ তিনি প্রয়াস করেন না। ইহা পঞ্চম আলস্যের ভিত্তি।

(চ) পুনশ্চ, ভিক্ষু গ্রাম বা নিগমে পিণ্ডার্থ ভ্রমণ করে হীন অথবা প্রণীত ভোজ্য পর্যাপ্তরূপে লাভ করেন। তার মনে এরূপ হয়―‘আমি গ্রাম বা নিগমে পিণ্ডার্থ ভ্রমন করে হীন বা প্রণীত ভোজ্য পর্যাপ্তরূপে লাভ করেছি, এরূপে আমার দেহ গুরুভার এবং অকর্মণ্য হয়েছে, এইবার আমি শয়ন করি’। তিনি শয়ন করেন, অকৃতের করণার্থ, অসম্পাদিতের সম্পাদনার্থ, অলব্ধের লাভার্থ তিনি প্রয়াস করেন না। ইহাই ষষ্ঠ আলস্যের ভিত্তি।

(ছ) পুনশ্চ, ভিক্ষু অল্পমাত্র অসুস্থতা অনুভব করেন। তার মনে এরূপ হয়―‘আমি অল্পমাত্র অসুস্থতা অনুভব করতেছি, এই অবস্থায় আমার শয়ন করা উচিত, এইবার শয়ন করি’। তিনি শয়ন করেন, অকৃতের করণার্থ, অসম্পাদিতের সম্পাদনার্থ, অলব্ধের লাভার্থ তিনি প্রয়াস করেন না। ইহা সপ্তম আলস্যের ভিত্তি।

(জ) পুনশ্চ, ভিক্ষু রোগমুক্ত হন, তিনি অনতিকাল পূর্বে নিরাময় হয়েছেন। তার মনে এরূপ হয়―‘আমি রোগমুক্ত হয়েছি, অনতিকাল পূর্বে নিরাময় হয়েছি, আমার দেহ দুর্বল ও অকর্মণ্য, আমি শয়ন করি’। তিনি শয়ন করেন, অকৃতের করণার্থ, অসম্পাদিতের সম্পাদনার্থ, অলব্ধের লাভার্থ তিনি প্রয়াস করেন না। ইহা অষ্টম আলস্যের ভিত্তি। এগুলো হলো অষ্টবিধ আলস্যের ভিত্তি।

৩. অষ্ট লোকধর্মে চিত্তের প্রতিঘাত (প্রতিক্রিয়া)

৯৫৪. তন্মধ্যে অষ্ট লোকধর্মে চিত্তের প্রতিঘাত কিরূপ? লাভে অনুরাগ (মোহান্ধতা), অলাভে বিরোধিতা (শত্র্বতা); যশে অনুরাগ, অযশে বিরোধিতা; প্রশংসায় অনুরাগ, নিন্দায় বিরোধিতা; সুখে অনুরাগ (আসক্তি), দুঃখে বিরোধিতা―এইগুলো হলো অষ্টবিধ লোকধর্মে চিত্তের প্রতিঘাত।

৪. অষ্টবিধ অনার্য ব্যবহার (বচন কর্ম)

৯৫৫. তন্মধ্যে অষ্টবিধ অনার্য ব্যবহার কিরূপ? অদৃষ্টকে দৃষ্ট বলে ঘোষণা করা; অশ্রুতকে শ্রুত বলে ঘোষণা করা; অমুতকে (অননুভূতকে) মুত (অনুভূত) বলে ঘোষণা করা; অবিজ্ঞাতকে বিজ্ঞাত বলে ঘোষণা করা; দৃষ্টকে অদৃষ্ট বলে ঘোষণা করা; শ্রুতকে অশ্রুত বলে ঘোষণা করা; মুতকে অমুত বলে ঘোষণা করা; বিজ্ঞাতকে অবিজ্ঞাত বলে ঘোষণা করা―এগুলো হলো অষ্টবিধ অনার্য ব্যবহার (বচনকর্ম)।

৫. অষ্টবিধ মিথ্যাত্ব

৯৫৬. তন্মধ্যে অষ্টবিধ মিথ্যাত্ব কিরূপ? মিথ্যাদৃষ্টি, মিথ্যা সংকল্প, মিথ্যা বাক্য, মিথ্যা কর্ম, মিথ্যা জীবিকা, মিথ্যা প্রচেষ্টা, মিথ্যা স্মৃতি ও মিথ্যা সমাধি―এগুলো হলো অষ্টবিধ মিথ্যাত্ব।

৬. অষ্টবিধ পুরুষ দোষ

৯৫৭. তন্মধ্যে অষ্টবিধ পুরুষ দোষ কিরূপ?

(ক) এখানে ভিক্ষুগণ কোনো ভিক্ষুকে আপত্তির (দোষের) জন্য তিরস্কার করেন এবং তিনি এভাবে তিরস্কৃত হয়ে বিষয়টি বিস্মৃতিশীলতার অজুহাতে এড়িয়ে যান এ বলে―“আমার স্মরণ নেই, আমার স্মরণ নেই”। ইহা প্রথম পুরুষ দোষ।

(খ) পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ কোনো ভিক্ষুকে আপত্তির জন্য তিরস্কার করেন এবং তিনি এভাবে তিরস্কৃত হয়ে হঠাৎ করে কোন চিন্তা না করেই তিরস্কারকারীকে বলেন―অজ্ঞ, বোকা, আপনার কথা বলার কী অধিকার আছে? আপনি কেন মনে করেন যে, আপনার কথা বলা উচিত? ইহা দ্বিতীয় পুরুষ দোষ।

(গ) পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ কোনো ভিক্ষুকে আপত্তির জন্য তিরস্কার করেন এবং তিনি এভাবে তিরস্কৃত হয়ে তিরস্কারকারীকে প্রতিবাদ করেন―“বেশ ভাল, আপনিও এরূপ এরূপ দোষ করেছেন। আপনাকেই প্রথম সংশোধন করা উচিত?” ইহা তৃতীয় পুরুষ দোষ।

(ঘ) পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ কোনো ভিক্ষুকে আপত্তির জন্য তিরস্কার করেন এবং তিনি এভাবে তিরস্কৃত হয়ে অন্য প্রশ্ন দ্বারা প্রশ্নটি এড়িয়ে যান, বিষয়টি একদিকে ঘুরিয়ে দেন এবং ক্রোধ, বিদ্বেষ ও মুখভারিতা প্রকাশ করেন। ইহা চতুর্থ পুরুষ দোষ।

(ঙ) পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ কোনো ভিক্ষুকে আপত্তির জন্য তিরস্কার করেন এবং সেই ভিক্ষু ভিক্ষুগণ দ্বারা আপত্তির জন্য তিরস্কৃত হয়ে সংঘমধ্যে ব্যাপক অঙ্গভঙ্গী দ্বারা কথাবার্তা উত্থাপন করে। ইহা পঞ্চম পুরুষ দোষ।

(চ) পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ কোনো ভিক্ষুকে আপত্তির জন্য তিরস্কার করেন। ভিক্ষুগণ দ্বারা আপত্তির জন্য তিরস্কৃত হয়ে তিনি ভিক্ষুসংঘকে ভ্র্বক্ষেপ করেন না কিংবা তার তিরস্কারকারীকে লক্ষ্য করেন না, কিন্তু অপরাধীর ন্যায় এলোমেলোভাবে ইতস্ততঃ ঘুরে বেড়ান। ইহা ষষ্ঠ পুরুষ দোষ।

(ছ) পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ কোনো ভিক্ষুকে আপত্তির জন্য তিরস্কার করেন। সেই ভিক্ষু ভিক্ষুগণ দ্বারা দোষের জন্য তিরস্কৃত হয়ে বলেন―“আমি কিন্তু কোন দোষ করিনি; না, না, আমি দোষী নই”। তিনি তুষ্ণীভাব (মৌনতা) দ্বারা সংঘকে বিরক্তি প্রদান করেন। ইহা সপ্তম পুরুষ দোষ।

(জ) পুনশ্চ, ভিক্ষুগণ কোনো ভিক্ষুকে আপত্তির জন্য তিরস্কার করেন। ভিক্ষুগণ দ্বারা আপত্তির জন্য তিরস্কৃত হয়ে তিনি বলেন―শ্রদ্ধেয় আয়ুষ্মানগণ! আপনারা আমার জন্য এত চিন্তিত কেন? এখন থেকে আমি শিক্ষাপদসমূহ অস্বীকার করব এবং হীনলোকে প্রত্যাবর্তন করব। এবং যখন তিনি হীনলোকে প্রত্যাবর্তন করলেন তিনি বললেন―“শ্রদ্ধেয় আয়ুষ্মানগণ, এখন অপনারা সন্তুষ্ট হোন”। ইহা অষ্টম পুরষ দোষ। এগুলো হলো অষ্টবিধ পুরুষ দোষ।

৭. অষ্টবিধ অসংজ্ঞীবাদ

৯৫৮. তন্মধ্যে অষ্টবিধ অসংজ্ঞীবাদ কিরূপ?

(ক) (কৃৎস্নরূপকে কেউ আত্মা কল্পনা করে) মরণান্তে আত্মারূপী[81] বটে, কিন্তু সে আত্মা নিত্য (নির্বিকার) অসংজ্ঞ বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(খ) (অরূপ সম্পত্তিকে কেউ আত্মা কল্পনা করে) মরণান্তে আত্মা অরূপী বটে, কিন্তু সে আত্মা অসংজ্ঞ বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(গ) (রূপারূপ নিমিত্তকে কেউ আত্মা কল্পনা করে) মরণান্তে আত্মা রূপী এবং অরূপী বটে, কিন্তু সে আত্মা নিত্য অসংজ্ঞ বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(ঘ) (তার্কিক মীমাংসকেরা স্বীয় প্রতিভায়) মরণান্তে আত্মা না রূপী, না অরূপী বটে, কিন্তু সে আত্মা নিত্য অসংজ্ঞ বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(ঙ) (কৃৎস্ন ভাবনাকারীদের মধ্যে কেউ) মরণান্তে আত্মা সান্ত বটে, কিন্তু সে আত্মা নিত্য অসংজ্ঞ বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(চ) (কৃৎস্ন ভাবনাকারীদের মধ্যে কেউ) মরণান্তে আত্মা অনন্ত বটে, কিন্তু সে আত্মা নিত্য অসংজ্ঞ বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(ছ) (কৃৎস্ন ভাবনাকারীদের মধ্যে কেউ) মরণান্তে আত্মা সান্ত এবং অনন্ত বটে, কিন্তু সে আত্মা নিত্য অসংজ্ঞ বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(জ) (তার্কিক মীমাংসকেরা স্বীয় প্রতিভায়) মরণান্তে আত্মা সান্তও নহে, অনন্তও নহে বটে, কিন্তু সে আত্মা নিত্য অসংজ্ঞ বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন। এগুলো হলো অষ্টবিধ অসংজ্ঞীবাদ।

৮. অষ্টবিধ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বাদ

৯৫৯. তন্মধ্যে অষ্টবিধ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞীবাদ[82] কিরূপ?

(ক) (কেউ কৃৎস্নরূপকে আত্মা ধারণায়) মরণান্তে আত্মা রূপী বটে, কিন্তু সে আত্মা নির্বিকার নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(খ) (অরূপ সমাপত্তিকে কেউ আত্মা ধারণায়) মরণান্তে আত্মা অরূপী বটে, কিন্তু সে আত্মা নির্বিকার নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(গ) (রূপারূপ নিমিত্তকে কেউ আত্মা ধারণায়) মরণান্তে আত্মা রূপী এবং অরূপী বটে, কিন্তু সে আত্মা নির্বিকার নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(ঘ) (তার্কিক মীমাংসকেরা স্বীয় প্রতিভায়) মরণান্তে আত্মা রূপীও নহে, অরূপীও নহে; কিন্তু সে আত্মা নির্বিকার নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(ঙ) (কৃৎস্ন ভাবনাকারীদের মধ্যে কেউ) মরণান্তে আত্মা সান্ত বটে, কিন্তু সে আত্মা নির্বিকার নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বলে প্রজ্ঞাপ্তি করেন।

(চ) (কৃৎস্ন ভাবনাকারীদের মধ্যে কেউ) মরণান্তে আত্মা অনন্ত বটে, কিন্তু সে আত্মা নির্বিকার নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(ছ) (কৃৎস্ন ভাবনাকারীদের মধ্যে কেউ) মরণান্তে আত্মা সান্ত এবং অনন্ত বটে, কিন্তু সে আত্মা নির্বিকার নৈসংজ্ঞী-নাসংজ্ঞী বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন।

(জ) (তার্কিক মীমাংসকেরা স্বীয় প্রতিভায়) মরণান্তে আত্মা সান্তও নহে, অনন্তও নহে; কিন্তু সে আত্মা নির্বিকার নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বলে প্রজ্ঞপ্তি করেন। এগুলো হলো অষ্টবিধ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞীবাদ।

অষ্টক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

৯. নবক নির্দেশ
১. নয় প্রকার আঘাতবত্থু

৯৬০. তন্মধ্যে নয় প্রকার আঘাতবত্থু কিরূপ? “আমার অনর্থ সাধন (ক্ষতি) করেছে” বলে আঘাত (বিরক্তি বা বিদ্বেষ) উৎপন্ন হয়; “আমার অনর্থসাধন করতেছে” বলে আঘাত উৎপন্ন হয়; “আমার অনর্থসাধন করবে” বলে আঘাত উৎপন্ন হয়; ‘আমার প্রিয় ও মনোজ্ঞের (ব্যক্তির বা বস্তুর) অনর্থসাধন করেছে... অনর্থ সাধন করতেছে... অনর্থসাধন করবে’ বলে আঘাত উৎপন্ন হয়। “আমার অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞের অর্থসাধন (উপকার) করেছে... উপকার করতেছে... উপকার করবে” বলে আঘাত উৎপন্ন হয়। এগুলো হলো নয় প্রকার আঘাতবত্থু।

২. নয় প্রকার পুরুষমল

৯৬১. তন্মধ্যে নয় প্রকার পুরুষমল কিরূপ? ক্রোধ, ম্রক্ষ, ঈর্ষা, মাৎসর্য মায়া, শঠতা, মিথ্যাভাষণ, পাপেচ্ছুতা, মিথ্যাদৃষ্টি―এগুলো হলো নয় প্রকার পুরুষমল।

৩. নয় প্রকার মান

৯৬২. তন্মধ্যে নয় প্রকার মান কিরূপ? “শ্রেষ্ঠের আমি শ্রেষ্ঠ”―এরূপ মান; “শ্রেষ্ঠের আমি সদৃশ”―এরূপ মান; “শ্রেষ্ঠের আমি হীন”―এরূপ মান, “সদৃশের আমি শ্রেষ্ঠ”―এরূপ মান; “সদৃশের আমি সদৃশ”―এরূপ মান; “সদৃশের আমি হীন”―এরূপ মান; “হীনের আমি শ্রেষ্ঠ”―এরূপ মান; “হীনের আমি সদৃশ”―এরূপ মান; “হীনের আমি হীন”―এরূপ মান। এগুলো হলো নয় প্রকার মান।

৪. নয় প্রকার তৃষ্ণামূলক ধর্ম

৯৬৩. তন্মধ্যে নয় প্রকার তৃষ্ণামূলক ধর্ম কিরূপ? তৃষ্ণার প্রত্যয়ে (কারণে) পর্যেষণা (অন্বেষণ) হয়; পর্যেষণা হতে লাভ, লাভ হতে বিনিশ্চয়[83]; বিনিশ্চয় হতে ছন্দরাগ; ছন্দরাগ হতে সংসক্তি (দৃঢ় আসক্তি); সংসক্তি হতে পরিগ্রহ; পরিগ্রহ হতে মাৎসর্য; মাৎসর্য হতে আরক্ষ; আরক্ষ হতে দন্ড-গ্রহণ, শস্ত্র-গ্রহণ, কলহ-বিগ্রহ-বিবাদ-দ্বন্দ্ব-পৈশুন্য-মৃষাবাদ ইত্যাদি অনেক পাপ ও অকুশল ধর্মের উৎপত্তি হয়―এগুলো হলো নয় প্রকার তৃষ্ণা মূলক ধর্ম।

৫. নয় প্রকার উত্তেজনা (মানসিক কম্পন)

৯৬৪. তন্মধ্যে নয় প্রকার উত্তেজনা কিরূপ? “(আমি) হই” ইহা উত্তেজনা; “আমি হই” ইহা উত্তেজনা; “এই (ব্যক্তি) হই আমি” ইহা উত্তেজনা; “আমি হবো” ইহা উত্তেজনা; “আমি রূপী হবো” ইহা উত্তেজনা; “আমি অরূপী হবো” ইহা উত্তেজনা; “আমি সংজ্ঞী হবো” ইহা উত্তেজনা; “আমি অসংজ্ঞী হবো” ইহা উত্তেজনা; “আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হবো” ইহা উত্তেজনা―এগুলো হলো নয় প্রকার উত্তেজনা।

৬-৯. নয় প্রকার কল্পনাদি

৯৬৫. তন্মধ্যে নয় প্রকার কল্পনা কিরূপ?... নয় প্রকার চাঞ্চল্য কিরূপ?... নয় প্রকার প্রপঞ্চ কিরূপ?... নয়... প্রকার সংস্কৃত কিরূপ? “(আমি) হই” ইহা সংস্কৃত; “আমি হই” ইহা সংস্কৃত; “এই (ব্যক্তি) হই আমি” ইহা সংস্কৃত; “আমি হবো” ইহা সংস্কৃত; “আমি রূপী হবো” ইহা সংস্কৃত; “আমি অরূপী হবো” ইহা সংস্কৃত;” আমি সংজ্ঞী হবো” ইহা সংস্কৃত; “আমি অসংজ্ঞী হবো” ইহা সংস্কৃত; “আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হবো” ইহা সংস্কৃত―এগুলো হলো নয় প্রকার সংস্কৃত।

নবক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

১০. দশক নির্দেশ
১. দশ প্রকার ক্লেশ বত্থু

৯৬৬. তন্মধ্যে দশ প্রকার ক্লেশ কিরূপ? লোভ, দ্বেষ, মোহ, মান, (মিথ্যা) দৃষ্টি, বিচিকিৎসা (সন্দেহ), স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, লজ্জাহীনতা, ভয়হীনতা―এগুলো হলো দশ প্রকার ক্লেশবত্থু।

২. দশ প্রকার আঘাত বত্থু

৯৬৭. তন্মধ্যে দশ প্রকার আঘাতবত্থু কিরূপ? “আমার অনর্থসাধন (ক্ষতি) করেছে” বলে আঘাত (বিদ্বেষ বা বিরক্তি) উৎপন্ন হয়; “আমার অনর্থ সাধন করতেছে” বলে আঘাত উৎপন্ন হয়; “আমার অনর্থ সাধন করবে” বলে আঘাত উৎপন্ন হয়। আমার প্রিয় ও মনোজ্ঞের (ব্যক্তির বা বস্তুর) অনর্থ সাধন করেছে... অনর্থ সাধন করতেছে... অনর্থ সাধন করবে” বলে আঘাত উৎপন্ন হয়, “আমার অপ্রিয় ও অমনোজ্ঞের অর্থসাধন (উপকার) করেছে” বলে আঘাত উৎপন্ন হয়; ... উপকার করতেছে... উপকার করবে বলে আঘাত উৎপন্ন হয়; অথবা অস্থানে বা অনুচিত কারণে আঘাত উৎপন্ন হয়―এগুলো হলো দশ প্রকার আঘাতবত্থু।

৩. দশ প্রকার অকুশল কর্মপথ

৯৬৮. তন্মধ্যে দশ প্রকার অকুশল কর্মপথ কিরূপ? প্রাণিহত্যা, অদত্ত গ্রহণ (চুরি), মিথ্যা-কামাচার (ব্যভিচার), মিথ্যাবাক্য, পিশুনবাক্য, পরুষ (কর্কশ) বাক্য, সম্প্রলাপ বাক্য, অভিধ্যা, ব্যাপাদ, মিথ্যাদৃষ্টি―এগুলো হলো দশ প্রকার অকুশল কর্মপথ।

৪. দশ প্রকার সংযোজন

৯৬৯. তন্মধ্যে দশ প্রকার সংযোজন কিরূপ? কামরাগ সংযোজন, প্রতিঘ সংযোজন, মান সংযোজন, দৃষ্টি সংযোজন, বিচিকিৎসা সংযোজন, শীলব্রত পরামর্শ সংযোজন, ভবরাগ সংযোজন, ঈর্ষা সংযোজন, মাৎসর্য সংযোজন, অবিদ্যা সংযোজন―এগুলো হলো দশ প্রকার সংযোজন।

৫. দশ প্রকার মিথ্যাত্ব

৯৭০. তন্মধ্যে দশ প্রকার মিথ্যাত্ব কিরূপ? মিথ্যাদৃষ্টি, মিথ্যা সংকল্প, মিথ্যা বাক্য, মিথ্যা কর্ম, মিথ্যা জীবিকা, মিথ্যা প্রচেষ্টা, মিথ্যা স্মৃতি, মিথ্যা সমাধি, মিথ্যা জ্ঞান, মিথ্যা বিমুক্তি―এগুলো হলো দশ প্রকার মিথ্যাত্ব।

৬. দশ বত্থুক মিথ্যা দৃষ্টি

৯৭১. তন্মধ্যে দশবত্থুক মিথ্যাদৃষ্টি কিরূপ? দানের ফল নেই; যজ্ঞের ফল নেই; আহুতির (অতিথি সৎকারের) ফল নেই; সুকৃত-দুষ্কৃত কর্মের ফল নেই; ইহলোক নেই;[84] পরলোক নেই (সেই সেই লোকে সকলে উচ্ছিন্ন হয়ে থাকে); মাতাপিতার প্রতি সুব্যবহার বা দুর্ব্যবহারের কোন ফল ভোগ করতে হয় না; উপপাতিক[85] সত্ত্ব (মাতাপিতার সংযোগ ব্যতীত উৎপন্ন প্রাণী) নেই; জগতে সম্যক প্রতিপন্ন, সম্যক মার্গপ্রাপ্ত এমন শ্রমণ-ব্রাহ্মণ নেই যাঁরা স্বয়ং অভিজ্ঞানে ইহলোক ও পরলোক প্রত্যক্ষ করে বলতে পারেন। এগুলো হলো দশ বত্থুক মিথ্যাদৃষ্টি।

৭. দশ প্রকার অন্তগ্রাহিক দৃষ্টি (একান্তবাদ)

৯৭২. তন্মধ্যে দশ প্রকার অন্তগ্রাহিক দৃষ্টি কিরূপ? “লোক (জগত) শাশ্বত” বা “লোক অশাশ্বত;” “লোক (জগত) অন্তবান (সসীম)” বা “লোক অনন্তবান (অসীম)”; “যেই জীব সেই শরীর” বা “জীব অন্য শরীর অন্য;” “তথাগত মৃত্যুর পর থাকে” বা “তথাগত মৃত্যুর পর থাকে না”; “তথাগত মৃত্যুর পর থাকে, নাও থাকে” বা “তথাগত মৃত্যুর পর থাকেও না, না থাকেও না”―এগুলো হলো দশ প্রকার অন্তগ্রাহিক দৃষ্টি।

দশক নির্দেশ এখানে সমাপ্ত।

১১. তৃষ্ণা বিচরিত নির্দেশ
১. আধ্যাত্মিক (স্কন্ধের) সহিত সম্পৃক্ত

৯৭৩. তন্মধ্যে আধ্যাত্মিক (অভ্যন্তরীণ) স্কন্ধের সহিত সস্পৃক্ত আঠারো প্রকার তৃষ্ণা বিচরিত কিরূপ? আমি হই; এই জগতে একজন হই; আমি এইরূপ হই; আমি অন্যরূপ হই; আমি হবো; এই জগতে একজন হবো; আমিও এইরূপ হবো; আমি অন্যরূপ হবো; আমি নিত্য হই; আমি চিরন্তন নই; আমি হতে পারি; এই জগতে একজন হতে পারি; আমিও এইরূপ হতে পারি; আমি অন্যরূপ হতে পারি; আমি হতে পারতাম; আমি এই জগতে একজন হতে পারতাম; আমিও এইরূপ হতে পারতাম; আমি অন্যরূপ হতে পারতাম।

৯৭৪. (১) ‘আমি হই’ কীরূপ (কীভাবে হয়ে থাকে)? (একজন) রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে ভিত্তি (আশ্রিত বা গৃহীত) না করে “আমি হই” বলে ‘ছন্দ’ প্রাপ্ত হয়, “আমি হই” বলে ‘মান’ প্রাপ্ত হয়; “আমি হই” বলে ‘দৃষ্টি (মিথ্যা ধারণা)’ প্রাপ্ত হয়। যখন ইহা ঘটে (উহাদের বিদ্যমানতায় তখন) এই প্রপঞ্চসমূহ হয়ে থাকে―“জগতে আমি একজন হই” বা “আমিও এইরূপ হই’ বা “আমি অন্যরূপ হই”।

(২) “এই জগতে একজন হই” কীরূপ “আমি ক্ষত্রিয় হই” বা “আমি ব্রাহ্মণ হই” বা “আমি বৈশ্য হই” বা “আমি শূদ্র হই” বা “আমি গৃহস্থ হই” বা “আমি প্রব্রজিত হই” বা “আমি দেব হই” বা “আমি মনুষ্য হই” বা “আমি রূপী হই” বা “আমি অরূপী হই” বা “আমি সংজ্ঞী হই” বা “আমি অসংজ্ঞী হই” বা “আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হই”―এভাবে “এই জগতে আমি একজন হই” হয়ে থাকে।

(৩) “আমিও এইরূপ হই” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির (পর পুদ্গলের) সহিত (নিজেকে) তুলনা করে―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, আমিও তদ্রুপ ক্ষত্রিয়” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, আমিও তদ্রুপ ব্রাহ্মণ” অথবা “তিনি যেমন বৈশ্য, আমিও তদ্রুপ বৈশ্য” অথবা “তিনি যেমন শূদ্র, আমিও তদ্রুপ শূদ্র” অথবা “তিনি যেমন গৃহস্থ, আমিও তদ্রুপ গৃহস্থ” অথবা “তিনি যেমন প্রব্রজিত, আমিও তদ্রুপ প্রব্রজিত” অথবা “তিনি যেমন দেব, আমিও তদ্রুপ দেব” অথবা” তিনি যেমন মনুষ্য, আমিও তদ্রুপ মনুষ্য” অথবা “তিনি যেমন রূপী, আমিও তদ্রুপ রূপী” অথবা “তিনি যেমন অরূপী, আমি তদ্রুপ অরূপী” অথবা “তিনি যেমন সংজ্ঞী, আমিও তদ্রুপ সংজ্ঞী” অথবা “তিনি যেমন অসংজ্ঞী, আমি তদ্রুপ অসংজ্ঞী” অথবা “তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, আমিও তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী―এভাবে “আমি এইরূপ হই” হয়ে থাকে।

(৪) “আমি অন্যরূপ হই” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির (পর পুদ্গলের) সহিত (নিজেকে) তুলনা করে―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, আমি তদ্রুপ ক্ষত্রিয় নই” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, আমি তদ্রুপ ব্রাহ্মণ নই” অথবা “তিনি যেমন বৈশ্য, আমি তদ্রুপ বৈশ্য নই” অথবা “তিনি যেমন শূদ্র, আমি তদ্রুপ শূদ্র নই” অথবা “তিনি যেমন গৃহস্থ, আমি তদ্রুপ গৃহস্থ নই” অথবা “তিনি যেমন প্রব্রজিত, আমি তদ্রুপ প্রব্রজিত নই” অথবা “তিনি যেমন দেব, আমি তদ্রুপ দেব নই” অথবা “তিনি যেমন মনুষ্য, আমি তদ্রুপ মনুষ্য নই” অথবা “তিনি যেমন রূপী, আমি তদ্রুপ রূপী নই” অথবা “তিনি যেমন অরূপী, আমি তেমন অরূপী নই” অথবা “তিনি যেমন সংজ্ঞী, আমি তেমন সংজ্ঞী নই” অথবা “তিনি যেমন অসংজ্ঞী, আমি তেমন অসংজ্ঞী নই” অথবা “তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, আমি তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী নই―এভাবে “আমি অন্যরূপ হই” হয়ে থাকে।

(৫) “আমি হবো” কিরূপ? (একজন) রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে ভিত্তি (আশ্রিত বা গৃহীত) না করে “আমি হবো” বলে ‘ছন্দ’ প্রাপ্ত হয়, “আমি হবো” বলে ‘মান’ প্রাপ্ত হয়; “আমি হবো” বলে দৃষ্টি (মিথ্যা ধারণা) প্রাপ্ত হয়। যখন ইহা ঘটে (উহাদের বিদ্যমানতায় তখন) এই প্রপঞ্চসমূহ হয়ে থাকে―“জগতে আমি একজন হবো” বা “আমি এইরূপ হবো’ বা “আমি অন্যরূপ হবো”।

(৬) “এই জগতে একজন হবো” কিরূপ? “আমি ক্ষত্রিয় হবো” বা “আমি ব্রাহ্মণ হবো” বা “আমি বৈশ্য হবো” বা “আমি শূদ্র হবো” বা “আমি গৃহস্থ হবো” বা আমি প্রব্রজিত হবো” বা “আমি দেব হবো” বা “আমি মনুষ্য হবো” বা “আমি রূপী হবো” বা “আমি অরূপী হবো” বা “আমি সংজ্ঞী হবো” বা “আমি অসংজ্ঞী হবো” বা “আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হবো”―এভাবে “এই জগতে আমি একজন হবো” হয়ে থাকে।

(৭) “আমিও এইরূপ হবো” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত (নিজেকে) তুলনা করে―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, আমিও তদ্রুপ ক্ষত্রিয় হবো” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ আমিও তদ্রুপ ব্রাহ্মণ হবো’... (৯৭৪ নং এর ৩নং শুধু ‘হই’ এর স্থলে ‘হবো’)’... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, আমিও তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হবো―এভাবে “আমিও এইরূপ হবো” হয়ে থাকে।

(৮) “আমি অন্যরূপ হবো” কীরূপে হয়ে থাকে? অন্য ব্যক্তির সহিত (নিজেকে) তুলনা করে―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, আমি তদ্রুপ ক্ষত্রিয় হবো না,” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, আমি তদ্রুপ ব্রাহ্মণ হবো না’... “তিনি যেরূপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, আমি তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হবো না―এভাবে “আমি অন্যরূপ হবো” হয়ে থাকে।

৯) “আমি নিত্য হই” কীভাবে হয়ে থাকে? (একজন) রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে ভিত্তি না করে (আশ্রিত না করে) (এরূপ ধারণা প্রাপ্ত হয়)―আমি নিত্য হই, আমি ধ্রুব, আমি শাশ্বত; আমি অবিপরিণামধর্মী (পরিবর্তনশীল নই)―এভাবে “আমি নিত্য হই” হয়ে থাকে।

(১০) “আমি চিরন্তর নই” কিরূপ? (একজন) রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে আশ্রিত না করে (এরূপ ধারণা উৎপন্ন হয়)―আমি উচ্ছেদ হবো; বিনষ্ট হবো, আমি হবো না (থাকব না)―এভাবে “আমি চিরন্তন (স্থায়ী) নই” (ধারণা) হয়ে থাকে।

(১১) “আমি হতে পারি” কিরূপ? (একজন) রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে ভিত্তি (আশ্রিত বা গৃহীত) না করে “আমি হতে পারি” বলে ‘ছন্দ’ প্রাপ্ত হয়, “আমি হতে পারি” বলে ‘মান’ প্রাপ্ত হয়; “আমি হতে পারি” বলে ‘দৃষ্টি (মিথ্যা ধারণা)’ প্রাপ্ত হয়। যখন ইহা ঘটে (উহাদের বিদ্যমানতায় তখন) এই প্রপঞ্চসমূহ হয়ে থাকে―“জগতে আমি একজন হতে পারি” বা “আমিও এইরূপ হতে পারি’ বা “আমি অন্যরূপ হতে পারি”।

(১২) “এই জগতে একজন হতে পারি” কিরূপ? “আমি ক্ষত্রিয় হতে পারি” বা “আমি ব্রাহ্মণ হই” বা “আমি বৈশ্য হতে পারি” বা “আমি শূদ্র হতে পারি” বা “আমি গৃহস্থ হতে পারি” বা “আমি প্রব্রজিত হতে পারি” বা “আমি দেব হতে পারি” বা “আমি মনুষ্য হই” বা “আমি রূপী হতে পারি” বা “অমি অরূপী হতে পারি” বা “আমি সংজ্ঞী হতে পারি” বা “আমি অসংজ্ঞী হতে পারি” বা “আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারি”―এভাবে “এই জগতে আমি একজন হতে পারি ” হয়ে থাকে।

(১৩) “আমি এইরূপ হতে পারি” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত (নিজেকে) তুলনা করে―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, আমিও তদ্রুপ ক্ষত্রিয় হতে পারি” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ আমিও তদ্রুপ ব্রাহ্মণ হতে পারি’... (৯৭৪ নং এর ৩নং শুধু ‘হই’ এর স্থলে ‘হতে পারি’)... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, আমিও তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারি―এভাবে “আমিও এইরূপ হতে পারি” হয়ে থাকে।

(১৪) “আমি অন্যরূপ হতে পারি” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত (নিজেকে) তুলনা করে―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, আমি তদ্রুপ ক্ষত্রিয় হতে পারি না,” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, আমি তদ্রুপ ব্রাহ্মণ হতে পারি না”... “তিনি যেরূপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, আমি তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারি না―এভাবে “আমি অন্যরূপ হতে পারি” হয়ে থাকে।

(১৫) “আমি হতে পারতাম” কিরূপ? (একজন) রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে ভিত্তি (আশ্রিত বা গৃহীত) না করে “আমি হতে পারতাম” বলে ‘ছন্দ’ প্রাপ্ত হয়, “আমি হতে পারতাম” বলে ‘মান’ প্রাপ্ত হয়, “আমি হতে পারতাম” বলে দৃষ্টি (মিথ্যা ধারণা) প্রাপ্ত হয়। যখন ইহা ঘটে (উহাদের বিদ্যমানতায় তখন) এই প্রপঞ্চসমূহ হয়ে থাকে―“জগতে আমি একজন হতে পারতাম” বা “আমি এইরূপ হতে পারতাম” বা “আমি অন্যরূপ হতে পারতাম”।

(১৬) “আমি এইজগতে একজন হতে পারতাম” কিরূপ? “আমি ক্ষত্রিয় হতে পারতাম” বা “আমি ব্রাহ্মণ হতে পারতাম” বা “আমি বৈশ্য হতে পারতাম” বা “আমি শূদ্র হতে পারতাম” বা “আমি গৃহস্থ হতে পারতাম” বা “আমি প্রব্রজিত হতে পারতাম” বা “আমি দেব হতে পারতাম” বা “আমি মনুষ্য হতে পারতাম” বা “আমি রূপী হতে পারতাম” বা “আমি অরূপী হতে পারতাম” বা “আমি সংজ্ঞী হতে পারতাম” বা “আমি অসংজ্ঞী হতে পারতাম” বা “আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারতাম”―এভাবে “এই জগতে আমি একজন হতে পারতাম” হয়ে থাকে।

(১৭) “আমিও এইরূপ হতে পারতাম” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত (নিজেকে) তুলনা করে―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, আমিও তদ্রুপ ক্ষত্রিয় হতে পারতাম” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, আমিও তদ্রুপ ব্রাহ্মণ হতে পারতাম’... (৯৭৪ নং এর ৩নং শুধু ‘হই’ এর স্থলে ‘হতে পারতাম’)’... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, আমিও তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারতাম―এভাবে “আমিও এইরূপ হতে পারতাম” হয়ে থাকে।

(১৮) “আমি অন্যরূপ হতে পারতাম” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত (নিজেকে) তুলনা করে―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, আমি তদ্রুপ ক্ষত্রিয় হতে পারতাম না,” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, আমি তদ্রুপ ব্রাহ্মণ হতে পারতাম না’... “তিনি যেরূপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, আমি তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারতাম না”―এভাবে “আমি অন্যরূপ হতে পারতাম” হয়ে থাকে।

এগুলো হলো আধ্যাত্মিক (স্কন্ধের) সহিত সম্পৃক্ত আঠারো প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত।

২. বাহির (স্কন্ধের) সহিত সম্পৃক্ত

৯৭৫. তন্মধ্যে বাহির (স্কন্ধের) সহিত সম্পৃক্ত আঠারো প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত কিরূপ? এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি হই; এই অর্থে এই জগতে একজন হই; এই অর্থে আমিও এইরূপ হই; এই অর্থে আমি অন্যরূপ হই; এই অর্থে আমি হবো; এই অর্থে জগতে একজন হবো; এই অর্থে আমিও এইরূপ হবো; এই অর্থে আমি অন্যরূপ হবো; এই অর্থে আমি নিত্য হই; এই অর্থে আমি চিরন্তন নই; এই অর্থে আমি হতে পারি; এই অর্থে জগতে একজন হতে পারি; এই অর্থে আমিও এইরূপ হতে পারি; এই অর্থে জগতে অন্যরূপ হতে পারি; এই অর্থে আমি হতে পারতাম; এই অর্থে আমি এইজগতে হতে পারতাম; এই অর্থে আমি এইরূপ হতে পারতাম; এই অর্থে আমি অন্যরূপ হতে পারতাম।

৯৭৬. (১) “এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি হই” কিরূপ? রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন (নির্দিষ্ট) ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে গ্রহণ করে (পৃথকভাবে ভিত্তি করে) একজন “এই অর্থে আমি হই’ এই ছন্দ প্রাপ্ত হয়; “এই অর্থে আমি হই” এই মান প্রাপ্ত হয় (লাভ করে); “এই অর্থে আমি হই” এই দৃষ্টি (মিথ্যাধারণা) লাভ করে। উহাদের বিদ্যমানতায় এই প্রপঞ্চসমূহ হয়ে থাকে-“এই অর্থে (ইহার দ্বারা) “আমি জগতে একজন হই” বা “এই অর্থে আমিও এইরূপ হই” বা “এই অর্থে আমি অন্যরূপ হই”।

(২) “এই অর্থে এই জগতে একজন হই” কিরূপ? এই অর্থে আমি ক্ষত্রিয় হই” বা “এই অর্থে আমি ব্রাহ্মণ হই” অথবা “এই অর্থে আমি বৈশ্য হই” অথবা “এই অর্থে আমি শূদ্র হই” অথবা “এই অর্থে আমি গৃহস্থ হই” অথবা “এই অর্থে আমি প্রব্রজিত হই” অথবা “এই অর্থে আমি দেবতা হই” অথবা “এই অর্থে আমি মনুষ্য হই” অথবা “এই অর্থে আমি রূপী হই” অথবা “এই অর্থে আমি অরূপী হই” অথবা “এই অর্থে আমি সংজ্ঞী হই” অথবা “এই অর্থে আমি অসংজ্ঞী হই” অথবা “এই অর্থে আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হই”―এভাবে “এই অর্থে আমি এই জগতে একজন হই” হয়ে থাকে।

(৩) “এই অর্থে আমিও এরূপ হই” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত নিজেকে তুলনা করে (এই ধারণা প্রাপ্ত হয়)―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, এই অর্থে আমিও তদ্রুপ ক্ষত্রিয়” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, এই অর্থে আমিও তদ্রুপ ব্রাহ্মণ”... পূর্ববৎ [৯৭৪ নং প্যারার ৩নং সদৃশ; কেবল যথোপযুক্ত স্থানে এই অর্থে (ইহার দ্বারা) সংযোজন করতে হবে]... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমিও তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হই―এভাবে “এই অর্থে আমিও এইরূপ হই” হয়ে থাকে।

(৪) “এই অর্থে আমি অন্যরূপ হই” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত নিজেকে তুলনা করে (এই ধারণা প্রাপ্ত হয়)―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, এই অর্থে আমি তদ্রুপ ক্ষত্রিয় নই” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, এই অর্থে আমি তদ্রুপ ব্রাহ্মণ নই... [৯৭৪ নং প্যারার ৪নং সদৃশ; কেবল যথোপযুক্ত স্থানে এই অর্থে (ইহার দ্বারা) সংযোজিত হবে]... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী নই―এভাবে “এই অর্থে আমি অন্যরূপ” হয়ে থাকে।

(৫) “এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি হবো” কিরূপ? রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন (নির্দিষ্ট) ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে গ্রহণ করে (পৃথকভাবে ভিত্তি করে) একজন “এই অর্থে আমি হবো” এই ছন্দ প্রাপ্ত হয়; “এই অর্থে আমি হবো” এই মান প্রাপ্ত হয় (লাভ করে); “এই অর্থে আমি হবো” এই দৃষ্টি (মিথ্যাধারণা) লাভ করে। উহাদের বিদ্যমানতায় এই প্রপঞ্চসমূহ হয়ে থাকে―“এই অর্থে (ইহার দ্বারা) “আমি জগতে একজন হবো” বা “এই অর্থে আমিও এইরূপ হবো” বা “এই অর্থে আমি অন্যরূপ হবো”।

(৬) “এই অর্থে এই জগতে একজন হবো” কিরূপ? “এই অর্থে আমি ক্ষত্রিয় হবো” বা “এই অর্থে আমি ব্রাহ্মণ হবো” অথবা “এই অর্থে আমি বৈশ্য হই” অথবা “এই অর্থে আমি শূদ্র হবো” অথবা “এই অর্থে আমি গৃহস্থ হবো” অথবা “এই অর্থে আমি প্রব্রজিত হবো” অথবা” এই অর্থে আমি দেবতা হবো” অথবা “এই অর্থে আমি মনুষ্য হবো” অথবা “এই অর্থে আমি রূপী হবো” অথবা “এই অর্থে আমি অরূপী হবো” “এই অর্থে আমি সংজ্ঞী হবো” অথবা “এই অর্থে আমি অসংজ্ঞী হবো” অথবা “এই অর্থে আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হবো―এভাবে “এই অর্থে আমি এই জগতে একজন হবো” হয়ে থাকে।

(৭) “এই অর্থে আমিও এরূপ হবো” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত নিজেকে তুলনা করে (এই ধারণা প্রাপ্ত হয়)―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, এই অর্থে আমিও তদ্রুপ ক্ষত্রিয়” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, এই অর্থে আমিও তদ্রুপ ব্রাহ্মণ”... পূর্ববৎ [৯৭৪ নং প্যারার ৩নং সদৃশ; কেবল যথোপযুক্ত স্থানে এই অর্থে (ইহার দ্বারা) সংযোজন করতে হবে]... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমিও তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হবো―এভাবে “এই অর্থে আমিও এইরূপ হবো” হয়ে থাকে।

(৮) “এই অর্থে আমি অন্যরূপ হবো” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত নিজেকে তুলনা করে (এই ধারণা প্রাপ্ত হয়)―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, এই অর্থে আমি তদ্রুপ ক্ষত্রিয় হবো না” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, এই অর্থে আমি তদ্রুপ ব্রাহ্মণ হবো না... [৯৭৪ নং প্যারার ৪নং সদৃশ; কেবল যথোপযুক্ত স্থানে এই অর্থে (ইহার দ্বারা) সংযোজিত হবে]... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হবো না―এভাবে “এই অর্থে আমি অন্যরূপ” হয়ে থাকে।

(৯) “এই অর্থে নিত্য হই” কিরূপ? রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন (নির্দিষ্ট) ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে গ্রহণ করে (একজনের এরূপ ধারণা হয়ে থাকে)―এই অর্থে আমি নিত্য, ধ্রুব, শাশ্বত ও অবিপরিণামধর্মী (অপরিবর্তনশীল)―এভাবে “এই অর্থে আমি নিত্য হই” হয়ে থাকে।

(১০) “এই অর্থে আমি চিরন্তন নই” কিরূপ?... উপরের ৯নং... এই অর্থে আমি উচ্ছেদ হবো, বিনাশ হবো, আমি হবো না―এভাবে “এই অর্থে আমি চিরন্তন নই” হয়ে থাকে।

(১১) “এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি হতে পারি” কিরূপ? রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন (নির্দিষ্ট) ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে গ্রহণ করে (পৃথকভাবে ভিত্তি করে) একজন “এই আমি হতে পারি’ এই ছন্দ প্রাপ্ত হয়; “এই অর্থে আমি হতে পারি” এই মান প্রাপ্ত হয় (লাভ করে); “এই অর্থে আমি হতে পারি” এই দৃষ্টি (মিথ্যাধারণা) লাভ করে। উহাদের বিদ্যমানতায় এই প্রপঞ্চসমূহ হয়ে থাকে―এই অর্থে (ইহার দ্বারা) “আমি জগতে একজন হতে পারি” বা “এই অর্থে আমিও এইরূপ হতে পারি” বা “এই অর্থে আমি অন্যরূপ হতে পারি”।

(১২) “এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি এই জগতে একজন হতে পারি” কিরূপ? “এই অর্থে আমি ক্ষত্রিয় হতে পারি” বা “এই অর্থে আমি ব্রাহ্মণ হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি বৈশ্য হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি শূদ্র হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি গৃহস্থ হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি প্রব্রজিত হতে পারি” অথবা” এই অর্থে আমি দেবতা হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি মনুষ্য হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি রূপী হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি অরূপী হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি সংজ্ঞী হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি অসংজ্ঞী হতে পারি” অথবা “এই অর্থে আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারি”―এভাবে “এই অর্থে আমি এই জগতে একজন হতে পারি” হয়ে থাকে।

(১৩) “এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি এইরূপ হতে পারি” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত নিজেকে তুলনা করে (এই ধারণা প্রাপ্ত হয়)―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, এই অর্থে আমিও তদ্রুপ ক্ষত্রিয় হতে পারি” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, এই অর্থে আমিও তদ্রুপ ব্রাহ্মণ হতে পারি”... পূর্ববৎ [৯৭৪ নং প্যারার ৩নং সদৃশ; কেবল যথোপযুক্ত স্থানে এই অর্থে (ইহার দ্বারা) সংযোজন করতে হবে]... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমিও তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারি―এভাবে “এই অর্থে আমিও এইরূপ হতে পারি” হয়ে থাকে।

(১৪) “এই অর্থে আমি অন্যরূপ হতে পারি” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত নিজেকে তুলনা করে (এই ধারণা প্রাপ্ত হয়)―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, এই অর্থে আমি তদ্রুপ ক্ষত্রিয় না হতে পারি” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, এই অর্থে আমি তদ্রুপ ব্রাহ্মণ না হতে পারি... [৯৭৪ নং প্যারার ৪নং সদৃশ; কেবল যথোপযুক্ত স্থানে” এই অর্থে (ইহার দ্বারা) সংযোজিত হবে]... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী না হতে পারি―এভাবে “এই অর্থে আমি অন্যরূপ হতে পারি” হয়ে থাকে।

(১৫) “এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি হতে পারতাম কিরূপ? রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার (অথবা) বিজ্ঞানের মধ্যে কোন (নির্দিষ্ট) ধর্মকে স্বতন্ত্রভাবে গ্রহণ করে (পৃথকভাবে ভিত্তি করে) একজন “এই অর্থে আমি হতে পারতাম” এই ছন্দ প্রাপ্ত হয় “এই অর্থে আমি হতে পারতাম” এই মান প্রাপ্ত হয় (লাভ করে); “এই অর্থে আমি হতে পারতাম” এই দৃষ্টি (মিথ্যাধারণা) লাভ করে। উহাদের বিদ্যমানতায় এই প্রপঞ্চসমূহ হয়ে থাকে―“এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি জগতে একজন হতে পারতাম” বা “এই অর্থে আমিও এইরূপ হতে পারতাম” বা “এই অর্থে আমি অন্যরূপ হতে পারতাম”।

(১৬) “এই অর্থে এই জগতে একজন হতে পারতাম” কিরূপ? এই অর্থে আমি ক্ষত্রিয় হতে পারতাম” বা “এই অর্থে আমি ব্রাহ্মণ হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি বৈশ্য হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি শূদ্র হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি গৃহস্থ হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি প্রব্রজিত হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি দেবতা হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি মনুষ্য হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি রূপী হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি অরূপী হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি সংজ্ঞী হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি অসংজ্ঞী হতে পারতাম” অথবা “এই অর্থে আমি নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারতাম”―এভাবে “এই অর্থে আমি এই জগতে একজন হতে পারতাম” হয়ে থাকে।

(১৭) “এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমিও এইরূপ হতে পারতাম” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত নিজেকে তুলনা করে (এই ধারণা প্রাপ্ত হয়)―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, এই অর্থে আমিও তদ্রুপ ক্ষত্রিয় হতে পারতাম” অথবা “তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, এই অর্থে আমিও তদ্রুপ ব্রাহ্মণ হতে পারতাম”... পূর্ববৎ [৯৭৪ নং প্যারার ৩নং সদৃশ; কেবল যথোপযুক্ত স্থানে এই অর্থে (ইহার দ্বারা) সংযোজন করতে হবে]... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমিও তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী হতে পারতাম―এভাবে” এই অর্থে আমিও এইরূপ হতে পারতাম” হয়ে থাকে।

(১৮) “এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি অন্যরূপ হতে পারতাম” কিরূপ? অন্য ব্যক্তির সহিত নিজেকে তুলনা করে (এই ধারণা প্রাপ্ত হয়)―“তিনি যেমন ক্ষত্রিয়, এই অর্থে আমি তদ্রুপ ক্ষত্রিয় না হতে পারতাম” অথবা তিনি যেমন ব্রাহ্মণ, এই অর্থে আমি তদ্রুপ ব্রাহ্মণ না হতে পারতাম... [৯৭৪ নং প্যারার ৪নং সদৃশ; কেবল যথোপযুক্ত স্থানে এই অর্থে (ইহার দ্বারা) সংযোজিত হবে]... তিনি যেমন নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী, এই অর্থে (ইহার দ্বারা) আমি তদ্রুপ নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী না হতে পারতাম―এভাবে “এই অর্থে আমি অন্যরূপ হতে পারতাম” হয়ে থাকে।

এগুলো হলো আঠারো প্রকার বাহির স্কন্ধের সহিত সম্পৃক্ত (সংশ্লিষ্ট তৃষ্ণাবিচরিত)।

এভাবে এই আঠারো প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত আধ্যাত্মিক (স্কন্ধের) সহিত সম্পৃক্ত; এই আঠারো প্রকার তৃষ্ণাবিচরিত বাহির (স্কন্ধের) সহিত সম্পৃক্ত; এগুলোকে একত্রিতভাবে পুঞ্জাকারে (সমগ্রভাবে) সংক্ষেপ করলে ছত্রিশ প্রকার তৃষ্ণা বিচরিত হয়ে থাকে। এভাবে অতীতে ছত্রিশ প্রকার তৃষ্ণা বিচরিত।

অনাগতে ছত্রিশ প্রকার তৃষ্ণা বিচরিত; বর্তমানে ছত্রিশ প্রকার তৃষ্ণা বিচরিত; এগুলো একত্রিতভাবে সমষ্টি আকারে সংক্ষেপ করলে একশত আট প্রকার তৃষ্ণা বিচরিত হয়ে থাকে।

৯৭৭. তন্মধ্যে ভগবান কর্তৃক ব্রহ্মজাল ব্যাকরণে (সূত্রে) উক্ত বাষট্টি প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি (দৃষ্টিগত) কিরূপ? চার প্রকার শাশ্বতবাদ, চার প্রকার একাংশ শাশ্বতবাদ; চার প্রকার অন্তানন্তবাদ; চার প্রকার অমরাবিক্ষেপবাদ;[86] দুই প্রকার অধীত্যসমুৎপন্নবাদ;[87] ষোলো প্রকার সংজ্ঞীবাদ; আট প্রকার অসংজ্ঞীবাদ; আট প্রকার নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞীবাদ; সাত প্রকার উচ্ছেদবাদ; পাঁচ প্রকার দৃষ্টধর্ম নির্বাণবাদ―এই বাষট্টি প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি ভগবান কর্তৃক ব্রহ্মজাল বেয়্যাকরণে (ব্যাকরণ, ব্যাখ্যা-বিবৃতি, গাথা বিহীন সূত্র) উক্ত (ব্যাখ্যাত) হয়েছে।

ক্ষুদ্রবস্তু বিভঙ্গ সমাপ্ত।


 

১৮. ধর্মহৃদয়-বিভঙ্গ
১. সর্ব (ধর্ম) সংগ্রাহিক বার (বিভাগ)
৯৭৮. স্কন্ধ কত প্রকার; আয়তন কত প্রকার; ধাতু কত প্রকার; সত্য কত প্রকার; ইন্দ্রিয় কত প্রকার; হেতু কত প্রকার; আহার কত প্রকার; স্পর্শ কত প্রকার; বেদনা কত প্রকার; সংজ্ঞা কত প্রকার; চেতনা কত প্রকার; চিত্ত কত প্রকার?

পঞ্চস্কন্ধ; দ্বাদশ আয়তন; আঠারো প্রকার ধাতু; চার প্রকার সত্য; বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়; নয় প্রকার হেতু; চার প্রকার আহার;[88] সাত প্রকার স্পর্শ; সাত প্রকার বেদনা; সাত প্রকার সংজ্ঞা; সাত প্রকার চেতনা; সাত প্রকার চিত্ত।

৯৭৯. তন্মধ্যে পঞ্চস্কন্ধ কিরূপ? রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; এগুলোকে পঞ্চস্কন্ধ বলে।

৯৮০. তন্মধ্যে দ্বাদশ আয়তন কিরূপ? দ্বাদশ আয়তন―চক্ষু-আয়তন, রূপ-আয়তন, শ্রোত্র (কর্ণ)-আয়তন, শব্দ-আয়তন, ঘ্রাণ (নাসিকা)-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, রস-আয়তন, কায় (শরীর)-আয়তন, স্পৃশ্য (স্পর্শ যোগ্য বস্তু)-আয়তন, মন-আয়তন, ধর্ম (মনের আলম্বন বা চিন্তনীয় বিষয়)-আয়তন।

৯৮১. তন্মধ্যে আঠারো প্রকার ধাতু কিরূপ? চক্ষু-ধাতু, রূপ-ধাতু, চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু, শ্রোত্র-ধাতু, শব্দ-ধাতু, শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু, ঘ্রাণ-ধাতু, গন্ধ-ধাতু, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু, জিহ্বা-ধাতু, রস-ধাতু, জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু, কায়-ধাতু, স্পৃশ্য ধাতু, কায়-বিজ্ঞান-ধাতু, মনো-ধাতু, ধর্ম-ধাতু, মনোবিজ্ঞানধাতু; এগুলোকে আঠারো প্রকার ধাতু বলে।

৯৮২. তন্মধ্যে চার প্রকার সত্য কিরূপ? দুঃখসত্য; সমুদয় সত্য; নিরোধ সত্য; মার্গসত্য―এগুলো হলো চার প্রকার সত্য।

৯৮৩. তন্মধ্যে বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয় কিরূপ? চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, সুখ-ইন্দ্রিয়, দুঃখ-ইন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা- ইন্দ্রিয়, অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয়―এগুলো হলো বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়।

৯৮৪. তন্মধ্যে নয় প্রকার হেতু কিরূপ? তিন প্রকার কুশলহেতু; তিন প্রকার অকুশল হেতু; তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু।

তন্মধ্যে তিন প্রকার কুশল হেতু কিরূপ? অলোভ কুশলহেতু; অদ্বেষ কুশলহেতু; অমোহ কুশলহেতু―এগুলো হলো তিন প্রকার কুশল হেতু।

তন্মধ্যে তিন প্রকার অকুশল হেতু কিরূপ? লোভ অকুশল হেতু; দ্বেষ অকুশল হেতু; মোহ অকুশল হেতু―এগুলো হলো তিন প্রকার অকুশলহেতু।

তন্মধ্যে তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু কিরূপ? কুশল ধর্মসমূহের বিপাকে এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত ধর্মসমূহে যা অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ―এগুলো হলো তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু। এগুলোকে নয় প্রকার হেতু বলে।

৯৮৫. তন্মধ্যে চার প্রকার আহার কিরূপ? কবলীকরণীয় (গলাধঃকরণীয়) আহার, স্পর্শ-আহার, মনোসঞ্চেতনা আহার, বিজ্ঞান আহার―এগুলো ‘চার প্রকার আহার’ নামে অভিহিত।

৯৮৬. তন্মধ্যে সাত প্রকার স্পর্শ কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শ; শ্রোত্র-সংস্পর্শ; ঘ্রাণ-সংস্পর্শ; জিহ্বা-সংস্পর্শ; কায়-সংস্পর্শ, মনোধাতু-সংস্পর্শ, মনোবিজ্ঞান-ধাতু সংস্পর্শ; এগুলোকে সাত প্রকার স্পর্শ বলে।

৯৮৭. তন্মধ্যে সাত প্রকার বেদনা কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা; শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা; ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা; জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা; কায়-সংস্পর্শজ বেদনা; মনোধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা; মনোবিজ্ঞান-ধাতু সংস্পর্শজ বেদনা; এগুলোকে সাত প্রকার বেদনা বলে।

৯৮৮. তন্মধ্যে সাত প্রকার সংজ্ঞা কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; মনোধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; এগুলোকে সাত প্রকার সংজ্ঞা বলে।

৯৮৯. তন্মধ্যে সাত প্রকার চেতনা কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা; শ্রোত্র-সংস্পর্শজ চেতনা; ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা; জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা; কায়-সংস্পর্শজ চেতনা; মনোধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা; মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা; এগুলোকে সাত প্রকার চেতনা বলে।

৯৯০. তন্মধ্যে সাত প্রকার চিত্ত কিরূপ? চক্ষু-বিজ্ঞান; শ্রোত্র বিজ্ঞান; ঘ্রাণ-বিজ্ঞান; জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান; মনোধাতু; মনোবিজ্ঞান-ধাতু; এগুলোকে সাত প্রকার চিত্ত বলে।

২. উৎপত্তি-অনুৎপত্তি বার (বিভাগ)
১. কামধাতু

৯৯১. কাম ধাতুতে কত প্রকার স্কন্ধ; কত প্রকার আয়তন; কত প্রকার ধাতু; কত প্রকার সত্য; কত প্রকার ইন্দ্রিয়; কত প্রকার হেতু; কত প্রকার আহার; কত প্রকার স্পর্শ; কত প্রকার বেদনা; কত প্রকার সংজ্ঞা; কত প্রকার চেতনা; কত প্রকার চিত্ত?

৯৯২. তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে পাঁচ প্রকার স্কন্ধ কিরূপ? রূপস্কন্ধ; বেদনাস্কন্ধ; সংজ্ঞাস্কন্ধ; সংস্কারস্কন্ধ; বিজ্ঞানস্কন্ধ; এগুলোকে কামধাতুর মধ্যে পাঁচ প্রকার স্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে দ্বাদশ আয়তন কিরূপ? দ্বাদশ আয়তন―চক্ষু-আয়তন, রূপ-আয়তন, শ্রোত্র (কর্ণ)-আয়তন, শব্দ-আয়তন, ঘ্রাণ (নাসিকা)-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, রস-আয়তন, কায় (শরীর)-আয়তন, স্পৃশ্য (স্পর্শযোগ্য বস্তু)-আয়তন, মন-আয়তন, ধর্ম (মনের আলম্বন বা চিন্তনীয় বিষয়)-আয়তন। এগুলোই কামধাতুর মধ্যে দ্বাদশ আয়তন।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে আঠারো প্রকার ধাতু কিরূপ? চক্ষু-ধাতু, রূপ-ধাতু, চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু, শ্রোত্র ধাতু, শব্দ-ধাতু, শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু, ঘ্রাণ-ধাতু, গন্ধ-ধাতু, ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু, জিহ্বা-ধাতু, রস-ধাতু, জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু, কায়-ধাতু, স্পৃশ্য ধাতু, কায়-বিজ্ঞান-ধাতু, মনোধাতু, ধর্ম-ধাতু, মনোবিজ্ঞানধাতু―এগুলোই কামধাতুর মধ্যে আঠারো প্রকার ধাতু।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে তিন প্রকার সত্য কিরূপ? দুঃখসত্য; সমুদয় সত্য; মার্গ সত্য―এগুলোই হলো কামধাতুর মধ্যে তিন প্রকার সত্য।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয় কিরূপ? চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়... (৯৮৩ নং প্যারা মধ্যবর্তী ইন্দ্রিয়সমূহ)... লোকোত্তর জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়―এগুলোই হলো কামধাতুর মধ্যে বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে নয় প্রকার হেতু কিরূপ? তিন প্রকার কুশল হেতু; তিন প্রকার অকুশল হেতু; তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু... (৯৮৪ নং প্যারা)... এগুলোই হলো কামধাতুর মধ্যে নয় প্রকার হেতু।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে চার প্রকার আহার কিরূপ? কবলীকরণীয় (গলাধঃকরণীয়) আহার; স্পর্শাহার; মনোসঞ্চেতনাহার; বিজ্ঞানাহার; এগুলোকে কামধাতুর মধ্যে চার প্রকার আহার বলে।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার স্পর্শ কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শ; শ্রোত্র-সংস্পর্শ; ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ; জিহ্বা-সংস্পর্শ; কায়-সংস্পর্শ, মনোধাতু-সংস্পর্শ, মনোবিজ্ঞান-ধাতু সংস্পর্শ―এগুলোই হলো কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার স্পর্শ।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার বেদনা কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শজ বেদনা; শ্রোত্র-সংস্পর্শজ বেদনা; ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ বেদনা; জিহ্বা-সংস্পর্শজ বেদনা; কায়-সংস্পর্শজ বেদনা; মনোধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা; মনোবিজ্ঞান-ধাতু সংস্পর্শজ বেদনা―এগুলোই হলো কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার বেদনা।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার সংজ্ঞা কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; শ্রোত্র-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; জিহ্বা-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; কায়-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; মনোধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা; মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা―এগুলোই হলো কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার সংজ্ঞা।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার চেতনা কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শজ চেতনা; শ্রোত্র-সংস্পর্শজ, চেতনা; ঘ্রাণ-সংস্পর্শজ চেতনা; জিহ্বা-সংস্পর্শজ চেতনা; কায়-সংস্পর্শজ চেতনা; মনোধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা; মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা―এগুলোই হলো কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার চেতনা।

তন্মধ্যে কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার চিত্ত কিরূপ? চক্ষু-বিজ্ঞান; শ্রোত্র বিজ্ঞান; ঘ্রাণ-বিজ্ঞান; জিহ্বা-বিজ্ঞান, কায়-বিজ্ঞান; মনোধাতু; মনোবিজ্ঞান-ধাতু―এগুলোই হলো কামধাতুর মধ্যে সাত প্রকার চিত্ত।

২. রূপধাতু

৯৯৩. রূপধাতুর মধ্যে কত প্রকার স্কন্ধ; কত প্রকার আয়তন; কত প্রকার ধাতু; কত প্রকার সত্য; কত প্রকার ইন্দ্রিয়... (৯৯১ নং প্যারা)... কত প্রকার চিত্ত?

রূপধাতুর মধ্যে পাঁচ প্রকার স্কন্ধ; ছয় প্রকার আয়তন; নয় প্রকার ধাতু; তিন প্রকার সত্য; চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয়; আট প্রকার হেতু; তিন প্রকার আহার; চার প্রকার স্পর্শ; চার প্রকার বেদনা; চার প্রকার সংজ্ঞা; চার প্রকার চেতনা; চার প্রকার চিত্ত।

৯৯৪. তন্মধ্যে রূপধাতুর মধ্যে পাঁচ প্রকার স্কন্ধ কিরূপ? রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ; সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; এগুলোকে রূপধাতুর মধ্যে পাঁচ প্রকার স্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে রূপধাতুর মধ্যে ছয় প্রকার আয়তন কিরূপ? চক্ষু-আয়তন; রূপ-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন; শব্দ আয়তন; মন আয়তন; ধর্ম আয়তন; এগুলোকে রূপধাতুর মধ্যে ছয় প্রকার আয়তন বলে।

তন্মধ্যে রূপধাতুর মধ্যে নয় প্রকার ধাতু কিরূপ? চক্ষু ধাতু; রূপধাতু; চক্ষু বিজ্ঞান-ধাতু; শ্রোত্রধাতু; শব্দধাতু; শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু; মনোধাতু; ধর্মধাতু; মনোবিজ্ঞান-ধাতু; এগুলোকে রূপধাতুর মধ্যে নয় প্রকার ধাতু বলে।

তন্মধ্যে রূপধাতুর মধ্যে তিন প্রকার সত্য কিরূপ? দুঃখসত্য; সমুদয় সত্য; মার্গসত্য; এগুলোকে রূপধাতুর মধ্যে তিন প্রকার সত্য বলে।

তন্মধ্যে রূপধাতুর মধ্যে চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় কিরূপ? চক্ষু ইন্দ্রিয়; শ্রোত্র ইন্দ্রিয়; মন ইন্দ্রিয়; জীবিতেন্দ্রিয়; সৌমনস্য ইন্দ্রিয়; উপেক্ষা ইন্দ্রিয়; শ্রদ্ধা ইন্দ্রিয়; বীর্য ইন্দ্রিয়; স্মৃতি ইন্দ্রিয়; সমাধি ইন্দ্রিয়; প্রজ্ঞা ইন্দ্রিয়; অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থী ইন্দ্রিয়; লোকোত্তর-জ্ঞানেন্দ্রিয়; লোকোত্তর জ্ঞানী ইন্দ্রিয়; এগুলোকে রূপধাতুর মধ্যে চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় বলে।

তন্মধ্যে রূপধাতুর মধ্যে আট প্রকার হেতু কিরূপ? তিন প্রকার কুশল হেতু; দুই প্রকার অকুশল হেতু; তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু।

তন্মধ্যে তিন প্রকার কুশলহেতু কিরূপ? অলোভ কুশল হেতু; অদ্বেষ কুশল হেতু; অমোহ কুশল হেতু―এগুলো হলো তিন প্রকার কুশল হেতু।

তন্মধ্যে দুই প্রকার অকুশল হেতু কিরূপ? লোভ অকুশল হেতু; মোহ অকুশল হেতু―এগুলো হলো দুই প্রকার অকুশল হেতু।

তন্মধ্যে তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু কিরূপ? কুশল ধর্মসমূহের বিপাকে এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত ধর্মসমূহে যা অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ―এগুলো হলো তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু। এগুলোকে রূপধাতুর আট প্রকার হেতু বলে।

তন্মধ্যে রূপধাতুর তিন প্রকার আহার কিরূপ? স্পর্শাহার; মনোসঞ্চেতনা আহার; বিজ্ঞানাহার; এগুলোকে রূপধাতুর তিন প্রকার আহার বলে।

তন্মধ্যে রূপধাতুর চার প্রকার স্পর্শ কিরূপ? চক্ষু-সংস্পর্শ; শ্রোত্র-সংস্পর্শ; মনোধাতু-সংস্পর্শ; মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ; এগুলোকে রূপধাতুর চার প্রকার স্পর্শ বলে।

তন্মধ্যে রূপধাতুর চার প্রকার বেদনা কিরূপ?... চার প্রকার সংজ্ঞা... চার প্রকার চেতনা... চার প্রকার চিত্ত কিরূপ? চক্ষু-বিজ্ঞান; শ্রোত্র-বিজ্ঞান; মনোধাতু; মনোবিজ্ঞান-ধাতু; এগুলোকে রূপধাতুর চার প্রকার চিত্ত বলে।

[... ৯৮৭, ৯৮৮ ও ৯৮৯ নং প্যারার মতো করে যথোপযুক্তস্থানে যথোপযুক্তভাবে পূরণ করতে হবে]

৩. অরূপধাতু

৯৯৫. অরূপধাতুর মধ্যে কত প্রকার স্কন্ধ... (৯৯১ নং প্যারা দেখুন)... কত প্রকার চিত্ত?

অরূপধাতুর মধ্যে চার প্রকার স্কন্ধ, দুই প্রকার আয়তন; দুই প্রকার ধাতু; তিন প্রকার সত্য; এগারো প্রকার ইন্দ্রিয়; আট প্রকার হেতু; তিন প্রকার আহার; এক প্রকার স্পর্শ; এক প্রকার বেদনা; এক প্রকার সংজ্ঞা; এক প্রকার চেতনা; এক প্রকার চিত্ত।

৯৯৬. তন্মধ্যে অরূপধাতুর মধ্যে চার প্রকার স্কন্ধ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ; সংজ্ঞাস্কন্ধ; সংস্কারস্কন্ধ; বিজ্ঞানস্কন্ধ; এগুলোকে অরূপধাতুর চার প্রকার স্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে অরূপধাতুর দুই প্রকার আয়তন কিরূপ? মনায়তন; ধর্মায়তন; এগুলোকে অরূপধাতুর দুই প্রকার আয়তন বলে।

তন্মধ্যে অরূপধাতুর দুই প্রকার ধাতু কিরূপ? মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ধর্মধাতু; এগুলোকে অরূপধাতুর দুই প্রকার ধাতু বলে।

তন্মধ্যে অরূপধাতুর তিন প্রকার সত্য কিরূপ? দুঃখসত্য; সমুদয়সত্য; মার্গসত্য; এগুলোকে অরূপধাতুর তিন প্রকার সত্য বলে।

তন্মধ্যে অরূপধাতুর এগারো প্রকার ইন্দ্রিয় কিরূপ? মন ইন্দ্রিয়; জীবিতেন্দ্রিয়; সৌমনস্য ইন্দ্রিয়; উপেক্ষা ইন্দ্রিয়; শ্রদ্ধা ইন্দ্রিয়; বীর্য ইন্দ্রিয়; স্মৃতি ইন্দ্রিয়; সমাধি ইন্দ্রিয়; প্রজ্ঞাইন্দ্রিয়; লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয়; লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয়; এগুলোকে অরূপধাতু এগারো প্রকার ইন্দ্রিয় বলে।

তন্মধ্যে অরূপধাতুর আট প্রকার হেতু কিরূপ? তিন প্রকার কুশলহেতু; দুই প্রকার অকুশল হেতু; তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু... (৯৯৪ নং প্যারা)... এগুলোকে অরূপধাতুর আট প্রকার হেতু বলে।

তন্মধ্যে অরূপধাতুর তিনটি আহার কিরূপ? স্পর্শাহার, মনো-সঞ্চেতনা আহার; বিজ্ঞানাহার; এগুলোকে অরূপধাতুর তিন প্রকার আহার বলে।

তন্মধ্যে অরূপধাতুর এক প্রকার স্পর্শ কিরূপ? মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ, ইহাকে অরূপধাতুর এক প্রকার স্পর্শ বলে।

তন্মধ্যে অরূপধাতুর এক প্রকার বেদনা কিরূপ?... এক প্রকার সংজ্ঞা... এক প্রকার চেতনা... এক প্রকার চিত্ত কিরূপ? মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে অরূপধাতুর এক প্রকার চিত্ত বলে।

[... যথোপযুক্তভাবে ৯৯২ নং প্যারা অনুসারে পূরণ করতে হবে]

৪. অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট)

৯৯৭. অপ্রতিপন্নে (অর্থাৎ লোকোত্তরে) কত প্রকার স্কন্ধ... (৯৯১ নং প্যারা)... কত প্রকার চিত্ত?

অপ্রতিপন্নে চার প্রকার স্কন্ধ; দুই প্রকার আয়তন; দুই প্রকার সত্য; বার প্রকার ইন্দ্রিয়; ছয় প্রকার হেতু; তিন প্রকার আহার; এক প্রকার স্পর্শ; এক প্রকার বেদনা; এক প্রকার সংজ্ঞা; এক প্রকার চেতনা; এক প্রকার চিত্ত।

৯৯৮. তন্মধ্যে অপ্রতিপন্নে চার প্রকার স্কন্ধ কিরূপ? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ; সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ; এগুলোকে অপ্রতিপন্নে চার প্রকার স্কন্ধ বলে।

তন্মধ্যে অপ্রতিপন্নে দুই প্রকার আয়তন কিরূপ? মনায়তন; ধর্মায়তন; এগুলোকে অপ্রতিপন্নে দুই প্রকার আয়তন বলে।

তন্মধ্যে অপ্রতিপন্নে দুই প্রকার ধাতু কিরূপ? মনোবিজ্ঞান-ধাতু; ধর্মধাতু; এগুলোকে অপ্রতিপন্নে দুই প্রকার ধাতু বলে।

তন্মধ্যে অপ্রতিপন্নে দুই প্রকার সত্য কিরূপ? মার্গসত্য; নিরোধ সত্য; এগুলোকে অপ্রতিপন্নে দুই প্রকার সত্য বলে।

তন্মধ্যে অপ্রতিপন্নে বার প্রকার ইন্দ্রিয় কিরূপ? মন-ইন্দ্রিয়; জীবিতেন্দ্রিয়; সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়; উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়; শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়; বীর্য-ইন্দ্রিয়; স্মৃতি-ইন্দ্রিয়; সমাধি-ইন্দ্রিয়; প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়; অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয়; লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয়; লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয়; এগুলোকে অপ্রতিপন্নের বার প্রকার ইন্দ্রিয় বলে।

তন্মধ্যে অপ্রতিপন্নের ছয় প্রকার হেতু কিরূপ? তিন প্রকার কুশল হেতু; তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু।

তন্মধ্যে তিন প্রকার কুশল হেতু কিরূপ? অলোভ কুশলহেতু; অদ্বেষ কুশলহেতু; অমোহ কুশলহেতু―এগুলো হলো তিন প্রকার কুশল হেতু।

তন্মধ্যে তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু কিরূপ? কুশল ধর্মসমূহের বিপাকে অলোভ, অদ্বেষ, অমোহ―এগুলো হলো তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু। এগুলোকে অপ্রতিপন্নের ছয় প্রকার হেতু বলে।

তন্মধ্যে অপ্রতিপন্নের তিন প্রকার আহার কিরূপ? স্পর্শাহার; মনো-সঞ্চেতনাহার; বিজ্ঞানাহার; এগুলোকে অপ্রতিপন্নের তিন প্রকার আহার বলে।

তন্মধ্যে অপ্রতিপন্নের এক প্রকার স্পর্শ কিরূপ? মনোবিজ্ঞান-ধাতু- সংস্পর্শ, ইহাকে অপ্রতিপন্নের এক প্রকার স্পর্শ বলে।

তন্মধ্যে অপ্রতিপন্নের এক প্রকার বেদনা কিরূপ?... এক প্রকার সংজ্ঞা... এক প্রকার চেতনা;... এক প্রকার চিত্ত কিরূপ?

মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ইহাকে অপ্রতিপন্নের এক প্রকার চিত্ত বলে।

[... যথোপযুক্তভাবে ৯৯২ নং প্যারা অনুসারে পূরণ করতে হবে]

৩. প্রতিপন্ন-অপ্রতিপন্ন বার
১. কামধাতু

৯৯৯. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার কামধাতু প্রতিপন্ন; কত প্রকার কামধাতু প্রতিপন্ন নহে... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার কামধাতু প্রতিপন্ন; কত প্রকার কামধাতু প্রতিপন্ন নহে?

১০০০. রূপস্কন্ধ কামধাতু প্রতিপন্ন; চার প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো কামধাতু-প্রতিপন্ন নহে।

দশ প্রকার আয়তন কামধাতু প্রতিপন্ন; দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন নহে।

ষোলো প্রকার ধাতু কামধাতু প্রতিপন্ন; দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন নহে।

সমুদয় সত্য কামধাতু প্রতিপন্ন; দুই প্রকার সত্য কামধাতু প্রতিপন্ন নহে; দুঃখসত্য কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন নহে।

দশ প্রকার ইন্দ্রিয় কামধাতু প্রতিপন্ন; তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কামধাতু প্রতিপন্ন নহে; নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন নহে।

তিন প্রকার অকুশল হেতু কামধাতু প্রতিপন্ন; ছয় প্রকার হেতু কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন নহে।

কবলীকরণীয় আহার কামধাতু প্রতিপন্ন; তিন প্রকার আহার কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন নহে।

ছয় প্রকার স্পর্শ কামধাতু প্রতিপন্ন; মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো কামধাতুর প্রতিপন্ন নহে।

ছয় প্রকার বেদনা... ছয় প্রকার সংজ্ঞা... ছয় প্রকার চেতনা... ছয় প্রকার চিত্ত কামধাতু প্রতিপন্ন; মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো কামধাতু প্রতিপন্ন নহে।

২. রূপধাতু

১০০১. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার রূপধাতু প্রতিপন্ন (সংশ্লিষ্ট); কত প্রকার রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার রূপধাতু প্রতিপন্ন; কত প্রকার রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে?

১০০২. রূপস্কন্ধ রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; চার প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

দশ প্রকার আয়তন রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

ষোলো প্রকার ধাতু রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

তিন প্রকার সত্য রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; দুঃখসত্য কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

কবলীকরণীয় আহার রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; তিন প্রকার আহার কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

ছয় প্রকার স্পর্শ রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

ছয় প্রকার বেদনা... ছয় প্রকার সংজ্ঞা... ছয় প্রকার চেতনা... ছয় প্রকার চিত্ত রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো রূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

[... যথোপযুক্তভাবে ৯৯২ নং প্যারা অনুসারে পূরণ করতে হবে]

৩. অরূপধাতু

১০০৩. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কত প্রকার অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কত প্রকার অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে?

১০০৪. রূপস্কন্ধ অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; চার প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

দশ প্রকার আয়তন অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

ষোলো প্রকার ধাতু অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

তিন প্রকার সত্য অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; আট প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

তিন প্রকার অকুশলহেতু অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে, ছয় প্রকার হেতু কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

কবলীকরণীয় (গলাধঃকরণীয়) আহার অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; তিন প্রকার আহার কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

ছয় প্রকার স্পর্শ অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

ছয় প্রকার বেদনা... ছয় প্রকার সংজ্ঞা... ছয় প্রকার চেতনা... ছয় প্রকার চিত্ত অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে; মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অরূপধাতু প্রতিপন্ন নহে।

[... যথোপযুক্তভাবে ৯৯২ নং অনুসারে পূর্ণিতব্য]

৪. প্রতিপন্ন-অপ্রতিপন্ন

১০০৫. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার প্রতিপন্ন (সংশ্লিষ্ট); কত প্রকার অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট)... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার প্রতিপন্ন; কত প্রকার অপ্রতিপন্ন?

১০০৬. রূপস্কন্ধ প্রতিপন্ন; চার প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অপ্রতিপন্ন।

দশ প্রকার আয়তন প্রতিপন্ন; দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অপ্রতিপন্ন।

ষোলো প্রকার ধাতু প্রতিপন্ন; দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অপ্রতিপন্ন। দুই প্রকার সত্য প্রতিপন্ন; দুই প্রকার সত্য অপ্রতিপন্ন।

দশ প্রকার ইন্দ্রিয় প্রতিপন্ন; তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অপ্রতিপন্ন; নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অপ্রতিপন্ন।

তিন প্রকার অকুশলহেতু প্রতিপন্ন; ছয় প্রকার হেতু কখনো কখনো প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অপ্রতিপন্ন।

কবলীকরণীয় আহার প্রতিপন্ন; তিন প্রকার আহার কখনো কখনো প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অপ্রতিপন্ন।

ছয় প্রকার স্পর্শ প্রতিপন্ন; মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অপ্রতিপন্ন।

ছয় প্রকার বেদনা... ছয় প্রকার সংজ্ঞা... ছয় প্রকার চেতনা... ছয় প্রকার চিত্ত প্রতিপন্ন; মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো প্রতিপন্ন; কখনো কখনো অপ্রতিপন্ন।

[... যথোপযুক্তভাবে ৯৯২ নং প্যারা অনুসারে পূরণ করতে হবে]

৪. ধর্মদর্শন বার
১. কামধাতু

১০০৭. কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কত প্রকার স্কন্ধের আবির্ভাব (প্রাদুর্ভাব) হয়... (৯৯১ নং প্যারা)... কত প্রকার চিত্তের আবির্ভাব হয়? কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকলের (সত্ত্বের) মধ্যে পঞ্চস্কন্ধ আবির্ভূত হয়; কাহারও এগারো প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়; কাহারও দশ প্রকার আয়তন প্রাদুর্ভূত হয়; কাহারও অপর দশ প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়; কাহারও নয় প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়; কাহারও সাত প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়; কাহারও এগারো প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়; কাহারও দশ প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়; কাহারও অপর দশ প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়; কাহারও নয় প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়; কাহারও সাত প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়; সকলের (সত্ত্বের) মধ্যে এক প্রকার সত্য আবির্ভূত হয়; কাহারও চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও অপর তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও দ্বাদশ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও দশ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও নয় প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও অপর নয় প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও আট প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও অপর আট প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও সাত প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও পঞ্চ ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও চার প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; কাহারও তিন প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়; কাহারও দুই প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়; কাহারও অহেতুক আবির্ভূত হয়; সকলের (সত্ত্বের) মধ্যে চারি আহার আবির্ভূত হয়; সকলের (সত্ত্বের) মধ্যে এক প্রকার স্পর্শ আবির্ভূত হয়; সকলের (সত্ত্বের) মধ্যে এক প্রকার বেদনা... এক প্রকার সংজ্ঞা... এক প্রকার চেতনা... এক প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়।

১০০৮. কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকলের (সত্ত্বের) মধ্যে কোন পঞ্চস্কন্ধসমূহ আবির্ভূত হয়? রূপস্কন্ধ; বেদনাস্কন্ধ; সংজ্ঞাস্কন্ধ; সংস্কারস্কন্ধ বিজ্ঞানস্কন্ধ―কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকলের (সত্ত্বের) মধ্যে এই পঞ্চস্কন্ধসমূহ আবির্ভূত হয়।

১০০৯. কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার এগারো প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়? কামাবচর দেবগণের; কল্পের প্রারম্ভিক সমযে উৎপন্ন মনুষ্যগণের; উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যক প্রাণীর; নৈরয়িকগণের (নারকীয়দের); পরিপূর্ণ আয়তন সম্পন্নের উৎপত্তিক্ষণে এগারো প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয় (যথা)―চক্ষু-আয়তন; রূপায়তন, শ্রোত্র-আয়তন; ঘ্রাণ-আয়তন; গন্ধ-আয়তন, জিহ্বা-আয়তন, রস-আয়তন, কায়-আয়তন, স্পৃশ্য-আয়তন, মনায়তন, ধর্মায়তন। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই এগারো প্রকার আয়তন ইহাদের (সত্ত্বগণের নিকট) আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার দশ প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়? উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যক প্রাণীর; নৈরয়িকের (নারকীয়দের); জন্মান্ধের উৎপত্তিক্ষণে দশ প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়, (যথা)―রূপায়তন, শ্রোত্রায়তন, ঘ্রাণায়তন, গন্ধায়তন, জিহ্বায়তন, রসায়তন, কায়ায়তন, স্পৃশ্যায়তন, মনায়তন, ধর্মায়তন। কামাধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই দশ প্রকার আয়তন ইহাদের (সত্ত্বগণের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার অপর দশ প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়? উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যক প্রাণীর; নারকীয়গণের; জন্ম বধিরের উৎপত্তিক্ষণে দশ প্রকার আয়তন আবির্ভূত (প্রকটিত) হয়; (যথা)―চক্ষু-আয়তন, রূপায়তন, ঘ্রাণায়তন; গন্ধায়তন, জিহ্বায়তন, রসায়তন, কায়ায়তন, স্পৃশ্যায়তন, মনায়তন, ধর্মায়তন। কামাধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই দশ প্রকার আয়তন ইহাদের (সত্ত্বগণের) মধ্যে আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার নয় প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়? উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যক প্রাণীর; নারকীয়গণের; জন্মান্ধ-জন্মবধিরের উৎপত্তিক্ষণে নয় প্রকার আয়তন প্রকটিত হয়; (যথা)―রূপায়তন, ঘ্রাণায়তন, গন্ধায়তন, জিহ্বায়তন, রসায়তন, কায়ায়তন, স্পৃশ্যায়তন, মনায়তন, ধর্মায়তন। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই নয় প্রকার আয়তন ইহাদের (সত্ত্বগণের) মধ্যে প্রকটিত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার সাত প্রকার আয়তন প্রকটিত হয়? জরায়ুজ (গর্ভস্থ) সত্ত্বগণের উৎপত্তিক্ষণে সাত প্রকার আয়তন প্রকটিত হয়; (যথা)―রূপায়তন, গন্ধায়তন, রসায়তন, কায়ায়তন, স্পৃশ্যায়তন, মনায়তন, ধর্মায়তন। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই সাত প্রকার আয়তন ইহাদের (সত্ত্বগণের) মধ্যে প্রকটিত (আবির্ভূত) হয়।

১০১০. কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার এগারো প্রকার ধাতু প্রকটিত (আবির্ভূত) হয়? কামাবচর দেবগণের; কল্পের প্রারম্ভিক সময়ের মনুষ্যের; উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের, উপপাতিক তির্যকজাতির (পশু-পক্ষীকুলের); নারকীয়গণের; পরিপূর্ণায়তন সম্পন্নের উৎপত্তিক্ষণে এগারো প্রকার ধাতু প্রকটিত হয়; (যথা)―চক্ষুধাতু, রূপধাতু, শ্রোত্রধাতু, ঘ্রাণধাতু, গন্ধধাতু জিহ্বা-ধাতু, রসধাতু, কায়ধাতু, স্পৃশ্যধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ধর্মধাতু। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই এগারো প্রকার ধাতু ইহাদের (সত্ত্বগণের) মধ্যে প্রকটিত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার দশ প্রকার ধাতু প্রকটিত (আবির্ভূত) হয়? উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যকজাতির (পশু-পক্ষীকুলের); নারকীয়গণের; জন্মান্ধের উৎপত্তিক্ষণে দশ প্রকার ধাতু প্রকটিত হয়―রূপধাতু, শ্রোত্রধাতু, ঘ্রাণধাতু, গন্ধধাতু, জিহ্বাধাতু, রসধাতু, কায়ধাতু, স্পৃশ্যধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ধর্মধাতু। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই দশ প্রকার ধাতু ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট প্রকটিত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার অপর দশ প্রকার ধাতু প্রকটিত (আবির্ভূত) হয়? উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যগ্‌জাতির; নারকীয়গণের; জন্ম বধিরগণের উৎপত্তিক্ষণে দশ প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়; (যথা)―চক্ষুধাতু, রূপধাতু, ঘ্রাণধাতু, গন্ধধাতু, জিহ্বাধাতু, রসধাতু, কায়ধাতু, স্পৃশ্যধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ধর্মধাতু। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই দশ প্রকার ধাতু ইহাদের (উক্ত সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার নয় প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়? উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যকজাতির; নারকীয়গণের; জন্মান্ধ-জন্মগত বধিরগণের উৎপত্তিক্ষণে নয় প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয় (যথা)―রূপধাতু, ঘ্রাণধাতু, গন্ধধাতু, জিহ্বাধাতু, রসধাতু, কায়ধাতু, স্পৃশ্যধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ধর্মধাতু। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই নয় প্রকার ধাতু ইহাদের (সত্ত্বদের) মধ্যে আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার সাত প্রকার ধাতু আবির্ভূত (প্রকটিত) হয়? জরায়ুজ (গর্ভজ) সত্ত্বগণের উৎপত্তিক্ষণে সাত প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়; (যথা)―রূপধাতু, গন্ধধাতু, রসধাতু, কায় ধাতু, স্পৃশ্যধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ধর্মধাতু,। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই সাত প্রকার ধাতু ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

১০১১. কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকল (প্রাণীর) মধ্যে কোন এক প্রকার সত্য আবির্ভূত (প্রকটিত) হয়? দুঃখসত্য―কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই এক প্রকার সত্য সকল (প্রাণীর) মধ্যে আবির্ভূত হয়।

১০১২. কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? সহেতুক জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কামাবচর দেবগণের উৎপত্তিক্ষণে চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয় (যথা)―চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় অথবা পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিতেন্দ্রিয়, সৌমনস্য ইন্দ্রিয় বা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? সহেতুক জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত কামাবচর দেবগণের উৎপত্তিক্ষণে তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; (যথা)―চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় বা পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিতেন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় বা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার অপর তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? সহেতুক জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত কল্পের প্রারম্ভিক মনুষ্যের তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; (যথা)―চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, জীবিতেন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় বা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই তেরো প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) মধ্যে আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার বার প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? কল্পের প্রারম্ভিক সময়ে উৎপন্ন সহেতুক জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত মনুষ্যের উৎপত্তিক্ষণে বার প্রকার ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়―চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় বা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই বার প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার দশ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত (উৎপন্ন) হয়? সহেতকু জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত গর্ভজ (জরায়ুজ) সত্ত্বগণের উৎপত্তিক্ষণে দশ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত (প্রকটিত) হয়; (যথা)―কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় বা পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় বা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞাইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই দশ প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার নয় প্রকার ইন্দ্রিয় উৎপন্ন (আবির্ভূত) হয়? সহেতুক জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত গর্ভজ (জরায়ুজ) সত্ত্বগণের উৎপত্তিক্ষণে নয় প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; (যথা)―কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় বা পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় বা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্যইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই নয় প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) মধ্যে আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার অপর নয় প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যকজাতির, নারকীয়গণের; পরিপূর্ণ আয়তনসম্পন্নের উৎপত্তিক্ষণে নয় প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয় (যথা)―চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় বা পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিতেন্দ্রিয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই নয় প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (উক্ত সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার আট প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যকজাতির; নারকীয়গণের; জন্মান্ধের উৎপত্তিক্ষণে আট প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; (যথা)―শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় বা পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, উপেক্ষা ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই আট প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (উক্ত সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার অপর আট প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? উপপাতিক প্রেতগণের, উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যকজাতির; নারকীয়গণের; জন্ম-বধিরগণের উৎপত্তিক্ষণে আট প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; (যথা)―চক্ষু-ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় বা পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিতেন্দ্রিয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই আট প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার সাত প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? উপপাতিক প্রেতগণের; উপপাতিক অসুরগণের; উপপাতিক তির্যকজাতির; নারকীয়গণের; জন্মান্ধ-জন্ম-বধিরগণের উৎপত্তিক্ষণে সাত প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; (যথা)―ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় বা পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, উপেক্ষা ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই সাত প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) মধ্যে প্রকটিত (আবির্ভূত) হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহর পঞ্চ ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? নপুংসক ব্যতীত, অহেতুক গর্ভজ (জরায়ুজ) সত্ত্বগণের উৎপত্তিক্ষণে পঞ্চ ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; (যথা)―কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় বা পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই পঞ্চ ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার চার প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? অহেতুক গর্ভজ (জরায়ুজ) সত্ত্বগণের এবং নপুংসকের উৎপত্তিক্ষণে চার প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; (যথা)―কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই চার প্রকার ইন্দ্রিয় ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়।

১০১৩. কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার তিন প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়? কামাবচর দেবগণের; কল্পের প্রারম্ভিক সময়ে উৎপন্ন মনুষ্যদের; সহেতুক জ্ঞান-সম্প্রযুক্ত গর্ভজ (জরায়ুজ) সত্ত্বগণের উৎপত্তিক্ষণে তিন প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়; (যথা)―অলোভ বিপাকহেতু; অদ্বেষ বিপাকহেতু; অমোহ বিপাকহেতু। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই তিন প্রকার হেতু ইহাদের (সত্ত্বদের) আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কাহার দুই প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়; কামাবচর দেবগণের; কল্পের প্রারম্ভিক সময়ে উৎপন্ন মনুষ্যগণের, সহেতুক জ্ঞান-বিপ্রযুক্ত গর্ভজ সত্ত্বগণের উৎপত্তিক্ষণে দুই প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়; (যথা)―অলোভ বিপাক হেতু; অদ্বেষ বিপাক হেতু। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই দুই প্রকার হেতু ইহাদের (সত্ত্বদের) নিকট আবির্ভূত হয়। অবিশষ্ট সত্ত্বদের অহেতু (অহেতুক) প্রকটিত হয়।

১০১৪. কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকল (সত্ত্বের) মধ্যে কোন চার প্রকার আহার আবির্ভূত হয়? কবলীকরণীয় (গলাধঃকরণীয়) আহার, স্পর্শাহার, মনোসঞ্চেতনাহার, বিজ্ঞানাহার―কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকল (সত্ত্বের) মধ্যে এই চার প্রকার আহার আবির্ভূত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকলের (সত্ত্বের) মধ্যে কোন এক প্রকার স্পর্শ আবির্ভূত (প্রকটিত) হয়? মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকলের এই এক প্রকার স্পর্শ প্রকটিত হয়।

কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকলের (সত্ত্বের) মধ্যে কোন এক প্রকার বেদনা... কোন এক প্রকার সংজ্ঞা.. কোন এক প্রকার চেতনা... কোন এক প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়? মনোবিজ্ঞান-ধাতু। কামধাতুর উৎপত্তিক্ষণে সকলের (সত্ত্বের) এই এক প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়।

২. রূপধাতু

১০১৫. রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কত প্রকার স্কন্ধ আবির্ভূত হয়... (৯৯৯ নং প্যারা)... কত প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়?

অসংজ্ঞ সত্ত্বদেবগণ ব্যতীত, রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে পঞ্চস্কন্ধ আবির্ভূত হয়; পঞ্চায়তন আবির্ভূত হয়, পঞ্চ ধাতু আবির্ভূত হয়; এক সত্য আবির্ভূত হয়, দশ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; তিন প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়; তিন প্রকার আহার আবির্ভূত হয়; এক প্রকার স্পর্শ আবির্ভূত হয়, এক প্রকার বেদনা... এক প্রকার সংজ্ঞা... এক প্রকার চেতনা... এক প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়।

১০১৬. রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন পঞ্চস্কন্ধসমূহ আবির্ভূত হয়? রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ―রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই পঞ্চস্কন্ধসমূহ প্রকটিত (আবির্ভূত) হয়।

রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন পঞ্চায়তন আবির্ভূত হয়? চক্ষু-আয়তন, রূপ-আয়তন, শ্রোত্র-আয়তন, মনায়তন, ধর্মায়তন―রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই পঞ্চায়তন আবির্ভূত হয়; রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন পঞ্চধাতু আবির্ভূত হয়? চক্ষুধাতু, রূপধাতু, শ্রোত্রধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ধর্মধাতু―রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই পঞ্চ ধাতু আবির্ভূত হয়।

রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন দশ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? চক্ষু-ইন্দ্রিয়, শ্রোত্র-ইন্দ্রিয়, মনিন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় বা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়―রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই দশ প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়।

রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন তিন প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়? অলোভ বিপাকহেতু; অদ্বেষ বিপাকহেতু, অমোহ বিপাকহেতু―রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই তিন প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়।

রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন তিন প্রকার আহার আবির্ভূত হয়? স্পর্শাহার, মনোসঞ্চেতনাহার, বিজ্ঞানাহার―রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই তিন প্রকার আহার আবির্ভূত হয়।

রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন এক প্রকার স্পর্শ আবির্ভূত হয়? মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ। রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই এক প্রকার স্পর্শ আবির্ভূত হয়।

রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন এক প্রকার বেদনা... এক প্রকার সংজ্ঞা... এক প্রকার চেতনা... এক প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়? মনোবিজ্ঞান-ধাতু। রূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই এক প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়।

৩. অসংজ্ঞসত্ত্ব

১০১৭. অসংজ্ঞসত্ত্ব দেবগণের উৎপত্তিক্ষণে কত প্রকার স্কন্ধ... (৯৯১ নং প্যারা)... কত প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়?

অসংজ্ঞসত্ত্ব দেবগণের উৎপত্তিক্ষণে এক প্রকার স্কন্ধ আবির্ভূত (প্রকটিত) হয়―রূপস্কন্ধ; দুই প্রকার আয়তন প্রকটিত হয়―রূপায়তন, ধর্মায়তন; দুই প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়―রূপধাতু, ধর্মধাতু; এক প্রকার সত্য প্রকটিত হয়―দুঃখসত্য; এক প্রকার ইন্দ্রিয় প্রকটিত হয়―রূপজীবিতেন্দ্রিয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব দেবগণ হেতু ব্যতীত, আহার ব্যতীত, স্পর্শ ব্যতীত, বেদনা ব্যতীত, সংজ্ঞা ব্যতীত, চেতনা ব্যতীত, চিত্ত ব্যতীত প্রকটিত (আবির্ভূত) হয়।

৪. অরূপধাতু

১০১৮. অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কত প্রকার স্কন্ধ আবির্ভূত হয়... (৯৯১ নং প্যারা)... কত প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়?

অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে চার প্রকার স্কন্ধ প্রাদুর্ভূত হয়; দুই প্রকার আয়তন প্রাদুর্ভূত হয়; দুই প্রকার ধাতু প্রকটিত হয়; এক প্রকার সত্য আবির্ভূত হয়; আট প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়; তিন প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়; তিন প্রকার আহার প্রাদুর্ভূত হয়; এক প্রকার স্পর্শ প্রাদুর্ভূত হয়; এক প্রকার বেদনা... এক প্রকার সংজ্ঞা... এক প্রকার চেতনা... এক প্রকার চিত্ত প্রাদুর্ভূত হয়।

১০১৯. অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন চার প্রকার স্কন্ধ আবির্ভূত হয়? বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ―অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই চার প্রকার স্কন্ধ আবির্ভূত হয়।

অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন দুই প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়? মনায়তন, ধর্মায়তন―অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই দুই প্রকার আয়তন আবির্ভূত হয়।

অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন দুই প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়? মনোবিজ্ঞান-ধাতু, ধর্মধাতু―অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই দুই প্রকার ধাতু আবির্ভূত হয়।

অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন এক প্রকার সত্য আবির্ভূত হয়? দুঃখসত্য―অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই এক প্রকার সত্য আবির্ভূত হয়।

অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন আট প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়? মন-ইন্দ্রিয়, জীবিত-ইন্দ্রিয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, বীর্য-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়―অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই আট প্রকার ইন্দ্রিয় আবির্ভূত হয়।

অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন তিন প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়? অলোভ বিপাকহেতু, অদ্বেষ বিপাকহেতু, অমোহ বিপাকহেতু―অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই তিন প্রকার হেতু আবির্ভূত হয়।

অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন তিন প্রকার আহার আবির্ভূত হয়? স্পর্শাহার, মনোসঞ্চেতনাহার, বিজ্ঞানাহার―অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই তিন প্রকার আহার আবির্ভূত হয়।

অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন এক প্রকার স্পর্শ আবির্ভূত হয়? মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ―অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই এক প্রকার স্পর্শ আবির্ভূত (প্রকটিত) হয়।

অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে কোন এক প্রকার বেদনা... এক প্রকার সংজ্ঞা... কোন এক প্রকার চেতনা... কোন এক প্রকার চিত্ত আবির্ভূত হয়? মনোবিজ্ঞান-ধাতু―অরূপধাতুর উৎপত্তিক্ষণে এই এক প্রকার চিত্ত আবির্ভূত (প্রাদুর্ভূত) হয়।

৫. ভূম্যান্তর-দর্শন-বার (বিভাগ)
১০২০. কামাবচর ধর্মসমূহ; কামাবচর নহে তাদৃশ ধর্মসমূহ; রূপাবচর ধর্মসমূহ; রূপাবচর নহে তাদৃশ ধর্মসমূহ; অরূপাবচর ধর্মসমূহ; অরূপাবচর নহে তাদৃশ ধর্মসমূহ; প্রতিপন্ন (সংশ্লিষ্ট অর্থাৎ পার্থিব বা লৌকিক) ধর্মসমূহ; অপ্রতিপন্ন (অসংশ্লিষ্ট অর্থাৎ অপার্থিব বা লোকোত্তর) ধর্মসমূহ।

কোন ধর্মসমূহ কামাবচর? নিম্নে অবীচি নিরয় হতে ঊর্ধ্বে পরনির্মিত বশবর্তী দেবলোক (দেবগণ) পর্যন্ত ইহার মধ্যবর্তী স্তরে, এই অবচরে,[89] এই প্রতিপন্নে (সংশিৱষ্টে) যা স্কন্ধ-ধাতু-আয়তন; রূপ, বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার, বিজ্ঞান―এই ধর্মসমূহ কামাবচর।

কোন ধর্মসমূহ কামাবচর নহে? রূপাবচর, অরূপাবচর, অপ্রতিপন্ন―এই ধর্মসমূহ কামাবচর নহে।

কোন ধর্মসমূহ রূপাবচর? নিম্নে ব্রহ্মলোক হতে উপরে অকনিট্‌ঠ (অকনিষ্ঠ) দেবগণ পর্যন্ত; ইহার মধ্যবর্তী স্তরে, এই অবচরে, এই সংশিৱষ্টে সমাপন্নের (সমাপত্তিলাভীর) বা উপপন্নের (উৎপন্নের) বা দৃষ্টধর্মে (প্রত্যক্ষ জীবনে) সুখবিহারীর (অবস্থানকারীর) যা চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহ―এই ধর্মসমূহ রূপাবচর।

কোন ধর্মসমূহ রূপাবচর নহে? কামাবচর, অরূপাবচর, অপ্রতিপন্ন―এই ধর্মসমূহ রূপাবচর নহে।

কোন ধর্মসমূহ অরূপাবচর? নিম্নে আকাশ-অনন্ত-আয়তন প্রাপ্ত দেবগণ হতে উপরে নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন দেবগণ পর্যন্ত বিস্তৃত (মধ্যবর্তী) স্তরে, এই অবচরে, এই প্রতিপন্নে সমাপন্নের বা উপপন্নের বা দৃষ্টধর্মে-সুখবিহারীর যা চিত্ত চৈতসিক ধর্মসমূহ―এই ধর্মসমূহ অরূপাবচর।

কোন ধর্মসমূহ অরূপাবচর নহে? কামাবচর, রূপাবচর, অপ্রতিপন্ন―এই ধর্মসমূহ অরূপাবচর নহে।

কোন ধর্মসমূহ প্রতিপন্ন (সংশ্লিষ্ট)? সাসব[90] কুশলাকুশল-অব্যাকৃত কামাবচর ধর্মসমূহ; রূপাবচর, অরূপাবচর, রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ, বিজ্ঞানস্কন্ধ―এই ধর্মসমূহ প্রতিপন্ন।

কোন ধর্মসমূহ অপ্রতিপন্ন? মার্গসমূহ, মার্গফলসমূহ এবং অসংস্কৃত ধাতু―এই ধর্মসমূহ অপ্রতিপন্ন।

৬. উৎপাদক কর্ম এবং আয়ু প্রমাণ বিভাগ (বার)
১. উৎপাদক কর্ম

১০২১. দেব (দেবতা) বলতে ত্রিবিধ দেবতা―সম্মুতি দেবতা, উৎপত্তি দেবতা,[91] বিশুদ্ধি দেবতা।

সম্মুতি দেবতা বলতে বুঝায় রাজা, দেবী (রাণী), কুমার (রাজকুমার)।

উৎপত্তি দেবতা বলতে বুঝায় চর্তুমহারাজিক দেবগণ হতে শুরু করে তদুপরি দেবগণ।

বিশুদ্ধি দেবতা বলতে বুঝায় অরহত।

দান দিয়ে, শীল অনুশীলন (আচরণ) করে, উপোসথকর্ম করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয় (জন্ম গ্রহণ করে)? দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম করে কিছু কিছু সত্ত্ব ক্ষত্রিয় মহাসালের (মহাধনীর) সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কিছু কিছু সত্ত্ব ব্রাহ্মণ-মহাধনীর সাহচর্যে উৎপন্ন হয় (জন্ম গ্রহণ করে); কিছু কিছু গৃহপতি-মহাধনীর সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কিছু কিছু সত্ত্ব চর্তুমহারাজিক দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কিছু কিছু সত্ত্ব তাবতিংস (ত্রয়ত্রিংশ) দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কিছু কিছু সত্ত্ব যাম দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়: কিছু কিছু সত্ত্বগণ তুষিত দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কিছু কিছু সত্ত্ব নির্মাণরতী দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কিছু কিছু সত্ত্ব পরনির্মিত বশবর্তী দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়।

২. আয়ুপ্রমাণ

১০২২. মনুষ্যগণের আয়ুপ্রমাণ কিরূপ? শতবর্ষ অথবা তদপেক্ষা কম বা বেশী।

১০২৩. চতুর্মহারাজিক দেবগণের আয়ুপ্রমাণ কিরূপ? যা মনুষ্যগণের পঞ্চাশ বছর, তা চতুর্মহারাজিক দেবগণের এক রাত্রি-দিন। সেই রাত্রির মতো ত্রিশ রাত্রিতে এক মাস; সেইরূপ মাস গণনায় বারমাসে এক বৎসর; সেইরূপ বৎসর গণনায় দিব্য পঞ্চশত বৎসর চর্তুমহারাজিক দেবগণের আয়ুপ্রমাণ; মনুষ্য গণনায় কত হয়? নব্বই লক্ষ বৎসর।

ত্রয়ত্রিংস (তাবতিংস) দেবগণের আয়ুপ্রমাণ কিরূপ? যা মনুষ্যগণের একশত বৎসর, তা ত্রয়ত্রিংশ দেবগণের এক রাত্রিদিন। সেইরূপ রাত্রি-দিন হিসেবে ত্রিশ রাত্রিতে এক মাস; সেইরূপ মাস হিসেবে বারো মাসে এক বৎসর; সেইরূপ বৎসর হিসেবে ত্রয়ত্রিংস দেবগণের আয়ুপ্রমাণ দিব্য এক সহস্র বৎসর। মনুষ্য গণনায় তা কত হয়? তিন কোটি ষাট লক্ষ বৎসর।

যাম দেবগণের আয়ু প্রমাণ কিরূপ? যা মনুষ্যগণের দুইশত বৎসর; তা যাম দেবগণের এক দিবারাত্রি। সেইরূপ রাত্রি-দিন হিসেবে ত্রিশ রাত্রিতে এক মাস; সেইরূপে মাস গণনায় বারো মাসে এক বৎসর; সেইরূপ বৎসর গণনায় দিব্য দুই সহস্র বৎসর যাম দেবগণের আয়ু প্রমাণ। মনুষ্য গণনায় তা কত হয়? চৌদ্দ কোটি চল্লিশ লক্ষ বৎসর।

তুষিত দেবগণের আয়ুপ্রমাণ কিরূপ? যা মনুষ্যগণের চারশত বৎসর, তা তুষিত দেবগণের এক দিবারাত্রি। সেইরূপ রাত্রি-দিন গণনায় ত্রিশ রাত্রিতে এক মাস; সেইরূপ মাস গণনায় বারো মাসে এক বৎসর; সেইরূপ বৎসর গণনায় দিব্য চারি সহস্র বৎসর তুষিত দেবগণের আয়ুপ্রমাণ। মনুষ্য গণনায় তা কত হয়? সাতান্ন কোটি ষাট লক্ষ বৎসর।

নির্মাণরতি দেবগণের আয়ুপ্রমাণ কিরূপ? যা মনুষ্যগণের আটশত বৎসর; তা নির্মাণরতি দেবগণের এক দিবারাত্রি। সেইরূপ রাত্রি-দিন গণনায় ত্রিশ রাত্রিতে একমাস; সেইরূপ মাস গণনায় বারো মাসে এক বৎসর; সেইরূপ বৎসর গণনায় দিব্য আট সহস্র বৎসর নির্বাণরতি দেবগণের আয়ুপ্রমাণ। মনুষ্য গণনায় তা কত হয়? দুইশত ত্রিশ কোটি চল্লিশ লক্ষ বৎসর

পরনির্মিত বশবর্তী দেবগণের আয়ুপ্রমাণ কিরূপ? যা মনুষ্যগণের ষোলশত বৎসর; তা পরনির্মিত বশবর্তী দেবগণের এক দিবারাত্রি। সেইরূপ রাত্রি-দিন গণনায় ত্রিশ রাত্রিতে এক মাস; সেইরূপ মাস গণনায় বারো মাসে এক বৎসর; সেইরূপ বৎসর গণনায় দিব্য ষোলো সহস্র বৎসরে পরনির্মিত বশবর্তী দেবগণের আয়ুপ্রমাণ। মনুষ্যগণনায় তা কত হয়? নয়শত একুশ কোটি ষাট লক্ষ বৎসর।

সর্বকামে সমৃদ্ধিশালী, এই ছয় কামাবচরে;

সকলের একত্রিতভাবে আয়ু কত হবে?

বারো শত আঠাশ কোটি পঞ্চাশ লক্ষ,

তাদের (দেবগণের) মোট আয়ু; বর্ষরূপে হলো প্রকাশিত।

১০২৪. প্রথম ধ্যানকে[92] সীমিতাকারে (পরিত্তভাবে) ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয় (জন্ম গ্রহণ করে)? প্রথম ধ্যানকে সীমিতাকারে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) ব্রহ্মপরিষদ দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়। তাদের আয়ূপ্রমাণ কত? এক কল্পের[93] তৃতীয়াংশ।

প্রথম ধ্যান মধ্যমাকারে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয়? প্রথম ধ্যান মধ্যমাকারে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) ব্রহ্মপুরোহিত দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়। তাদের আয়ু পরিমাণ কত? অর্ধ কল্প।

প্রথম ধ্যান সর্বোত্তমভাবে (প্রণীতাকারে) ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয়? প্রথম ধ্যান সর্বোত্তমভাবে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) মহাব্রহ্মা দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়। তাদের আয়ুসীমা কত? (এক) কল্প।

১০২৫. দ্বিতীয় ধ্যান সীমিতাকারে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয়? দ্বিতীয় ধ্যান সীমিতাকারে ভাবনা করে পরিত্তাভ দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়। তাদের আয়ুসীমা কত? দুই কল্প।

দ্বিতীয় ধ্যান মধ্যমাকারে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয়? দ্বিতীয় ধ্যান মধ্যমাকারে ভাবনা করে অপ্রমাণাভ দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়। তাদের আয়ুসীমা কত? চার কল্প।

দ্বিতীয় ধ্যান প্রণীতাকারে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয়? দ্বিতীয় ধ্যান প্রণীতাকারে ভাবনা করে আভাস্বর দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়। তাদের আয়ুসীমা কত? আট কল্প।

১০২৬. তৃতীয় ধ্যান সীমিতাকারে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয়? তৃতীয় ধ্যান সীমিতাকারে ভাবনা করে পরিত্ত-শুভ দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়। তাদের আয়ুসীমা কত? ষোলো কল্প।

তৃতীয় ধ্যান মধ্যমাকারে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয়? তৃতীয় ধ্যান মধ্যমাকারে ভাবনা করে অপ্রমাণ-শুভ দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়। তাদের আয়ুসীমা কত? বত্রিশ কল্প।

তৃতীয় ধ্যান প্রণীতাকারে ভাবনা করে (সত্ত্বগণ) কোথায় উৎপন্ন হয়? তৃতীয় ধ্যান প্রণীতাকারে ভাবনা করে শুভাকীর্ণ দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়। তাদের আয়ুসীমা কত? চৌষট্টি কল্প।

১০২৭. চতুর্থ ধ্যান ভাবনা করে আলম্বন বিভিন্নতা (নানাত্বতা) হেতু; মনস্কার বিভিন্নতা হেতু; ছন্দ বিভিন্নতা হেতু; প্রণিধি (লক্ষ্য) বিভিন্নতা হেতু; অধিমোক্ষ (সিদ্ধান্ত) বিভিন্নতা হেতু; অভিনীহার (উচ্চাকাঙ্ক্ষা) হেতু; প্রজ্ঞা বিভিন্নতা হেতু কেউ কেউ অসংজ্ঞসত্ত্ব দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ বৃহৎফল দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ অবিহাঃ দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ অতপ্ত দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ সুদর্শন দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ সুদর্শী দেবগণের সান্নিধ্যে (সাহচর্যে) উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ অকনিষ্ঠ দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ আকাশ-অনন্ত-আয়তন প্রাপ্ত দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন প্রাপ্ত দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ আকিঞ্চনায়তন প্রাপ্ত দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়; কেউ কেউ নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন প্রাপ্ত দেবগণের সাহচর্যে উৎপন্ন হয়।

অসংজ্ঞসত্ত্ব এবং বৃহৎফল দেবগণের আয়ুসীমা কত? পঞ্চশত কল্প।

অবিহাঃ দেবগণের আয়ুসীমা কত? সহস্র কল্প।

অতপ্ত দেবগণের আয়ুসীমা কত? দুই সহস্র কল্প।

সুদর্শন দেবগণের আয়ুসীমা কত? চার সহস্র কল্প।

সুদর্শী দেবগণের আয়ুসীমা কত? আট সহস্র কল্প।

অকনিষ্ট দেবগণের আয়ুসীমা কত? ষোলো সহস্র কল্প।

১০২৮. আকাশ-অনন্ত-আয়তন প্রাপ্ত দেবগণের আয়ুসীমা কত? বিশ সহস্র কল্প।

বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন প্রাপ্ত দেবগণের আয়ুসীমা কত? চল্লিশ সহস্র কল্প।

আকিঞ্চনায়তন প্রাপ্ত দেবগণের আয়ুসীমা কত? ষাট সহস্র কল্প।

নৈবসংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তন প্রাপ্ত দেবগণের আয়ুসীমা কত? চুরাশি সহস্র (হাজার) কল্প।

১০২৯. পুণ্যতেজে উৎক্ষিপ্ত হয়ে কাম আর রূপলোকে হন গত;

ভবাগ্র প্রাপ্ত জনও পুনঃ হন দুর্গতি প্রাপ্ত।

এমনকি তাদৃশ দীর্ঘায়ু সত্ত্বগণ আয়ুক্ষয়ে হন চ্যুত;

কোনোরূপ ভবই নিত্য নহে; মহর্ষী কর্তৃক ইহা ভাষিত।

তদ্ধেতু ধীর, প্রাজ্ঞ, নিপুন, অর্থচিন্তক;

জরা-মৃত্যুর মুক্তির তরে, উত্তম মার্গ করেন ভাবিত।

পবিত্র মার্গ ভাবনা করে নির্বাণপথে হয়ে নিযুক্ত;

সর্বাসব পরিজ্ঞাত হয়ে অনাসব (ব্যক্তি) হন পরিনিবৃত।

৭. অভিজ্ঞেয়াদি বিভাগ
১০৩০. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার অভিজ্ঞেয়, কত প্রকার পরিজ্ঞেয়, কত প্রকার পরিত্যাজ্য, কত প্রকার ভাবিতব্য, কত প্রকার সাক্ষাৎকরণীয়, কত প্রকার পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে... (৯৯১ নং এর মধ্যবর্তী অংশ)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার অভিজ্ঞেয়, কত প্রকার পরিজ্ঞেয়, কত প্রকার পরিত্যাজ্য, কত প্রকার ভাবিতব্য, কত প্রকার সাক্ষাৎকরণীয়, কত প্রকার পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে?

১০৩১. রূপস্কন্ধ অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। চার প্রকার স্কন্ধ অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবিতব্য, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে।

দশ প্রকার আয়তন অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। দুই প্রকার আয়তন অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবিতব্য, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে।

ষোলো প্রকার ধাতু অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। দুই প্রকার ধাতু অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবিতব্য, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে।

সমুদয় সত্য অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। মার্গসত্য অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। নিরোধসত্য অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয়। দুঃখসত্য অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য নহে।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থী-ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, কখনো কখনো ভাবিতব্য, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়। লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, কখনো কখনো ভাবিতব্য, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়, কখনো কখনো ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবিতব্য, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে।

তিন প্রকার অকুশল হেতু অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। তিন প্রকার কুশল হেতু অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, কখনো কখনো ভাবিতব্য, সাক্ষাৎকরণীয় নহে, কখনো কখনো ভাবিতব্য নহে। তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয় নহে।

কবলীকরণীয় (গলাধঃকরণীয়) আহার অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। তিন প্রকার আহার অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবিতব্য, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে।

ছয় প্রকার স্পর্শ অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবিতব্য, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে।

ছয় প্রকার বেদনা... ছয় প্রকার সংজ্ঞা... ছয় প্রকার চেতনা... ছয় প্রকার চিত্ত অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু অভিজ্ঞেয়, পরিজ্ঞেয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য, কখনো কখনো ভাবিতব্য, কখনো কখনো সাক্ষাৎকরণীয়, কখনো কখনো পরিত্যাজ্য নহে, ভাবিতব্য নহে, সাক্ষাৎকরণীয় নহে।

৮. সালম্বন-অনালম্বন বিভাগ
১০৩২. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার সালম্বন; কত প্রকার অনালম্বন... (৯৯১ নং প্যারা দেখুন)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার সালম্বন; কত প্রকার অনালম্বন?

১০৩৩. রূপস্কন্ধ অনালম্বন। চার প্রকার স্কন্ধ সালম্বন।

দশ প্রকার আয়তন অনালম্বন। মনায়তন সালম্বন। ধর্মায়তন কখনো কখনো সালম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন।

দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। সাত প্রকার ধাতু সালম্বন। ধর্মধাতু কখনো কখনো সালম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন।

দুই প্রকার সত্য সালম্বন। নিরোধ সত্য অনালম্বন। দুঃখসত্য কখনো কখনো সালম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন।

সাত প্রকার ইন্দ্রিয় অনালম্বন। চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় সালম্বন। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সালম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন। নয় প্রকার হেতু সালম্বন। কবলীকৃত আহার অনালম্বন। তিন প্রকার আহার সালম্বন। সাত প্রকার স্পর্শ... সাত প্রকার বেদনা... সাত প্রকার সংজ্ঞা... সাত প্রকার চেতনা... সাত প্রকার চিত্ত সালম্বন।

১০৩৪. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার সালম্বন-আলম্বন; কত প্রকার অনালম্বন-আলম্বন... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার সালম্বন-আলম্বন, কত প্রকার অনালম্বন-আলম্বন?

১০৩৫. রূপস্কন্ধ অনালম্বন, চার প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন।

দশ প্রকার আয়তন অনালম্বন। মনায়তন কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন। ধর্মায়তন কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন। কখনো কখনো অনালম্বন।

দশ প্রকার ধাতু অনালম্বন। ছয় প্রকার ধাতু অনালম্বন-আলম্বন। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন। ধর্মধাতু কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন।

নিরোধ সত্য অনালম্বন। মার্গসত্য অনালম্বন-অনালম্বন। সমুদয় সত্য কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন। দুঃখসত্য কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন।

সাত প্রকার ইন্দ্রিয় অনালম্বন। পাঁচ প্রকার ইন্দ্রিয় অনালম্বন-আলম্বন। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন।

নয় প্রকার হেতু কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন। কবলীকরণীয় আহার অনালম্বন। তিন প্রকার আহার কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন। ছয় প্রকার স্পর্শ অনালম্বন-আলম্বন। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন। ছয় প্রকার বেদনা... ছয় প্রকার সংজ্ঞা... ছয় প্রকার চেতনা... ছয় প্রকার চিত্ত অনালম্বন-আলম্বন। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সালম্বন-আলম্বন, কখনো কখনো অনালম্বন-আলম্বন।

৯. দৃষ্ট-শ্রুতাদি দর্শন বিভাগ (বার)
১০৩৬. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার দৃষ্ট, কত প্রকার শ্রুত, কত প্রকার অনুভূত (মুত), কত প্রকার বিজ্ঞাত, কত প্রকার দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত নহে... (৯৯১ নং প্যারা দেখুন)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার দৃষ্ট, কত প্রকার শ্রুত, কত প্রকার অনুভূত, কত প্রকার বিজ্ঞাত, কত প্রকার দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত নহে?

১০৩৭ রূপস্কন্ধ কখনো কখনো দৃষ্ট, কখনো কখনো শ্রুত, কখনো কখনো অনুভূত, কখনো কখনো বিজ্ঞাত; কখনো কখনো দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত। চার প্রকার স্কন্ধ দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত।

রূপায়তন দৃষ্ট, শ্রুত নহে, অনুভূত (মুত) নহে, বিজ্ঞাত। শব্দায়তন দৃষ্ট নহে, শ্রুত, অনুভূত (মুত) নহে, বিজ্ঞাত। গন্ধায়তন... রসায়তন... স্পৃশ্যায়তন দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত, বিজ্ঞাত। সাত প্রকার আয়তন দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত।

রূপধাতু দৃষ্ট, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত। শব্দধাতু দৃষ্ট নহে, শ্রুত, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত। গন্ধধাতু... রসধাতু... স্পৃশ্যধাতু দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত, বিজ্ঞাত। তেরো প্রকার ধাতু দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত।

তিন প্রকার সত্য দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত। দুঃখ সত্য কখনো কখনো দৃষ্ট, কখনো কখনো শ্রুত, কখনো কখনো অনুভূত, কখনো কখনো বিজ্ঞাত, কখনো কখনো দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত।

বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয় দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত। নয় প্রকার হেতু দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত। চার প্রকার আহার দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত। সাত প্রকার স্পর্শ দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, অনুভূত নহে, বিজ্ঞাত। সাত প্রকার বেদনা... সাত প্রকার সংজ্ঞা... সাত প্রকার চেতনা... সাত প্রকার চিত্ত দৃষ্ট নহে, শ্রুত নহে, মুত নহে, বিজ্ঞাত।

১০. তিকাদি দর্শন বার
১. কুশল তিক

১০৩৮. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার কুশল, কত প্রকার অকুশল, কত প্রকার অব্যাকৃত... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার কুশল, কত প্রকার অকুশল, কত প্রকার অব্যাকৃত?

রূপস্কন্ধ অব্যাকৃত। চার প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। দশ প্রকার আয়তন অব্যাকৃত। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। ষোলো প্রকার ধাতু অব্যাকৃত। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। সমুদয় সত্য অকুশল। মার্গসত্য কুশল। নিরোধসত্য অব্যাকৃত। দুঃখসত্য কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত।

দশ প্রকার ইন্দ্রিয় অব্যাকৃত। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় অকুশল। অজ্ঞাত-জ্ঞাতর্থী-ইন্দ্রিয় কুশল। চার প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত।

তিন প্রকার কুশলহেতু কুশল। তিন প্রকার অকুশলহেতু অকুশল। তিন প্রকার অব্যাকৃতহেতু অব্যাকৃত। কবলীকরণীয় আহার অব্যাকৃত। তিন প্রকার আহার কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। ছয় প্রকার স্পর্শ অব্যাকৃত। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত। ছয় প্রকার বেদনা... ছয় প্রকার সংজ্ঞা... ছয় প্রকার চেতনা... ছয় প্রকার চিত্ত অব্যাকৃত। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো কুশল, কখনো কখনো অকুশল, কখনো কখনো অব্যাকৃত।

২. বেদনা তিক

১০৩৯. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার সুখ-বেদনার সাথে সম্প্রযুক্ত; কত প্রকার দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কত প্রকার অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কত প্রকার দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কত প্রকার অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত?

দুই প্রকার স্কন্ধ সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনায় সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”। তিন প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ -অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত।

দশ প্রকার আয়তন সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”। মনায়তন কখনো কখনো সুখবদেনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। ধর্মায়তন কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”।

দশ প্রকার ধাতু সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”। পাঁচ প্রকার ধাতু অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। কায়-বিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। ধর্মধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”।

দুই প্রকার সত্য কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। নিরোধসত্য সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনা সহিত সম্প্রযুক্ত”। দুঃখসত্য কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”।

বার প্রকার ইন্দ্রিয় সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”। ছয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”।

দ্বেষ অকুশলহেতু দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। সাত প্রকার হেতু কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। মোহ অকুশলহেতু কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত।

কবলীকরণীয় আহার সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”। তিন প্রকার আহার কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত।

পাঁচ প্রকার স্পর্শ অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। কায়-বিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত।

সাত প্রকার বেদনা সম্পর্কে এভাবে বলা অনুচিত : “সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত” অথবা “অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত”। পাঁচ প্রকার সংজ্ঞা... পাঁচ প্রকার চেতনা... পাঁচ প্রকার চিত্ত অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। কায়-বিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো দুঃখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত; কখনো কখনো অদুঃখ-অসুখ-বেদনার সহিত সম্প্রযুক্ত।

৩. বিপাক তিক

১০৪০. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার বিপাক; কত প্রকার বিপাকধর্মীধর্ম, কত প্রকার নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার বিপাক; কত প্রকার বিপাকধর্মীধর্ম; কত প্রকার নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম?

রূপস্কন্ধ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম (বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে)। চার প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে।

দশ প্রকার আয়তন বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো বিপাক; কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে।

দশ প্রকার ধাতু বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। পাঁচ প্রকার ধাতু বিপাক। মনোধাতু কখনো কখনো বিপাক; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে।

দুই প্রকার সত্য বিপাকধর্মীধর্ম। নিরোধসত্য বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। দুঃখসত্য কখনো কখনো বিপাক; কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে।

সাত প্রকার ইন্দ্রিয় বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় বিপাক। দুই প্রকার ইন্দ্রিয় বিপাকধর্মীধর্ম। লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে।

ছয় প্রকার হেতু বিপাকধর্মীধর্ম। তিন প্রকার অব্যাকৃত হেতু কখনো কখনো বিপাক; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। কবলীকরণীয় আহার বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। তিন প্রকার আহার কখনো কখনো বিপাক; কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। পাঁচ প্রকার স্পর্শ বিপাক। মনোধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো বিপাক, কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো বিপাক; কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে। পাঁচ প্রকার বেদনা... পাঁচ প্রকার সংজ্ঞা... পাঁচ প্রকার চেতনা... পাঁচ প্রকার চিত্ত বিপাক। মনোধাতু কখনো কখনো বিপাক; কখনো কখনো বিপাকও নহে; বিপাকধর্মীধর্মও নহে। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো বিপাক; কখনো কখনো বিপাকধর্মীধর্ম; কখনো কখনো বিপাকও নহে, বিপাকধর্মীধর্মও নহে।

৪. উপাদিন্ন তিক

১০৪১. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার উপাদিন্ন (তৃষ্ণা ও মিথ্যাদৃষ্টিবশে গৃহীত)-উপাদানীয়; কত প্রকার অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কত প্রকার অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কত প্রকার অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কত প্রকার অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়?

রূপস্কন্ধ কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। চার প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়।

পঞ্চ আয়তন উপাদিন্ন-উপাদানীয়। শব্দায়তন অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। চার প্রকার আয়তন কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়।

দশ প্রকার ধাতু উপাদিন্ন-উপাদানীয়। শব্দধাতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। পাঁচ প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়।

সমুদয় সত্য অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। দুই প্রকার সত্য অনুপাদিন্ন-অনুপাদনীয়। দুঃখসত্য কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় উপাদিন্ন-উপাদানীয়। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়। তিন প্রকার অকুশলহেতু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। তিন প্রকার কুশলহেতু কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। তিন প্রকার কুশলহেতু কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়। তিন প্রকার অব্যাকৃতহেতু কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়।

কবলীকরণীয় আহার কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। তিন প্রকার আহার কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন অনুপাদানীয়।

পাঁচ প্রকার স্পর্শ উপাদিন্ন-উপাদানীয়। মনোধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়। পাঁচ প্রকার বেদনা... পাঁচ প্রকার সংজ্ঞা... পাঁচ প্রকার চেতনা... পাঁচ প্রকার চিত্ত উপাদিন্ন-উপাদানীয়। মনোধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো উপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়; কখনো কখনো অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়।

৫. বিতর্ক তিক

১০৪২. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার সবিতর্ক-সবিচার; কত প্রকার অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কত প্রকার অবিতর্ক-অবিচার... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার সবিতর্ক-সবিচার; কত প্রকার অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কত প্রকার অবিতর্ক-অবিচার?

রূপস্কন্ধ অবিতর্ক-অবিচার। তিন প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। সংস্কারস্কন্ধ কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “সবিতর্ক-সবিচার” অথবা “অবিতর্ক-বিচারমাত্র” অথবা “অবিতর্ক-অবিচার”।

দশ প্রকার আয়তন অবিতর্ক-অবিচার। মনায়তন কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। ধর্মায়তন কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “সবিতর্ক-সবিচার” অথবা “অবিতর্ক-বিচারমাত্র” অথবা “অবিতর্ক-অবিচার”।

পনেরো প্রকার ধাতু অবিতর্ক-অবিচার। মনোধাতু সবিতর্ক-সবিচার। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। ধর্মধাতু কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “সবিতর্ক-সবিচার” অথবা “অবিতর্ক-বিচারমাত্র” অথবা “অবিতর্ক-অবিচার”।

সমুদয় সত্য সবিতর্ক-সবিচার। নিরোধ সত্য অবিতর্ক-অবিচার। মার্গসত্য কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। দুঃখসত্য কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কখনো কখনো এভাবে বলা অনুচিত : “সবিতর্ক-সবিচার” অথবা “অবিতর্ক-বিচারমাত্র” অথবা “অবিতর্ক-অবিচার”।

নয় প্রকার ইন্দ্রিয় অবিতর্ক-অবিচার। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় সবিতর্ক-সবিচার। উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। এগারো প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার।

তিন প্রকার অকুশলহেতু সবিতর্ক-সবিচার। ছয় প্রকার হেতু কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র। কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। কবলীকরণীয় আহার অবিতর্ক-অবিচার। তিন প্রকার আহার কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। পাঁচ প্রকার স্পর্শ অবিতর্ক-অবিচার। মনোধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার। পাঁচ প্রকার বেদনা... পাঁচ প্রকার সংজ্ঞা... পাঁচ প্রকার চেতনা... পাঁচ প্রকার চিত্ত অবিতর্ক-অবিচার। মনোধাতু সবিতর্ক-সবিচার। মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো সবিতর্ক-সবিচার; কখনো কখনো অবিতর্ক-বিচারমাত্র; কখনো কখনো অবিতর্ক-অবিচার।

১. রূপ দুক

১০৪৩. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার রূপ, কত প্রকার অরূপ... (৯৯১ নং প্যারা)... সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার রূপ, কত প্রকার অরূপ?

রূপস্কন্ধ রূপ। চার প্রকার স্কন্ধ অরূপ। দশ প্রকার আয়তন রূপ। মনায়তন অরূপ। ধর্মায়তন কখনো কখনো রূপ; কখনো কখনো অরূপ। দশ প্রকার ধাতু রূপ। সাত প্রকার ধাতু অরূপ। ধর্মধাতু কখনো কখনো রূপ; কখনো কখনো অরূপ। তিন প্রকার সত্য অরূপ। দুঃখসত্য কখনো কখনো রূপ; কখনো কখনো অরূপ। সাত প্রকার ইন্দ্রিয় রূপ। চৌদ্দ প্রকার ইন্দ্রিয় অরূপ। জীবিত-ইন্দ্রিয় কখনো কখনো রূপ; কখনো কখনো অরূপ। নয় প্রকার হেতু অরূপ। কবলীকরণীয় আহার রূপ। তিন প্রকার আহার অরূপ। সাত প্রকার স্পর্শ অরূপ। সাত প্রকার বেদনা... সাত প্রকার সংজ্ঞা... সাত প্রকার চেতনা... সাত প্রকার চিত্ত অরূপ।

২. লৌকিক দুক

১০৪৪. পঞ্চস্কন্ধের মধ্যে কত প্রকার লৌকিক, কত প্রকার লোকোত্তর? বার প্রকার আয়তনের মধ্যে কত প্রকার লৌকিক, কত প্রকার লোকোত্তর? আঠারো প্রকার ধাতুর মধ্যে কত প্রকার লৌকিক, কত প্রকার লোকোত্তর? চারি সত্যের মধ্যে কত প্রকার লৌকিক, কত প্রকার লোকোত্তর... (৯৯১ নং প্যারা) সাত প্রকার চিত্তের মধ্যে কত প্রকার লৌকিক, কত প্রকার লোকোত্তর?

রূপস্কন্ধ লৌকিক। চার প্রকার স্কন্ধ কখনো কখনো লৌকিক; কখনো কখনো লোকোত্তর। দশ প্রকার আয়তন লৌকিক। দুই প্রকার আয়তন কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। ষোলো প্রকার ধাতু লৌকিক। দুই প্রকার ধাতু কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। দুই প্রকার সত্য লৌকিক। দুই প্রকার সত্য লোকোত্তর।

দশ প্রকার ইন্দ্রিয় লৌকিক। তিন প্রকার ইন্দ্রিয় লোকোত্তর। নয় প্রকার ইন্দ্রিয় কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। তিন প্রকার অকুশলহেতু লৌকিক। ছয় প্রকার হেতু কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। কবলীকরণীয় আহার লৌকিক। তিন প্রকার আহার কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। ছয় প্রকার স্পর্শ লৌকিক। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শ কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। ছয় প্রকার বেদনা লৌকিক। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ বেদনা কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। ছয় প্রকার সংজ্ঞা লৌকিক। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ-সংজ্ঞা কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। ছয় প্রকার চেতনা লৌকিক। মনোবিজ্ঞান-ধাতু-সংস্পর্শজ চেতনা কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর। ছয় প্রকার চিত্ত লৌকিক, মনোবিজ্ঞান-ধাতু কখনো কখনো লৌকিক, কখনো কখনো লোকোত্তর।

অভিজ্ঞা, দ্বিবিধ সালম্বন, দৃষ্ট, কুশল, বেদনা;

বিপাক, উপাদিন্ন, বিতর্ক, রূপ, লৌকিক;

এভাবে অভিজ্ঞেয়াদি বিভাগের হলো সারাংশ।

ধর্ম হৃদয় বিভঙ্গ সমাপ্ত।

বিভঙ্গ প্রকরণ সমাপ্ত।

১. স্কন্ধ-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন

১. রূপস্কন্ধ

২. বেদনাস্কন্ধ (অনুভূতি-পুঞ্জ)

৩. সংজ্ঞাস্কন্ধ

৪. সংস্কারস্কন্ধ

৫. বিজ্ঞানস্কন্ধ

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন

১. রূপস্কন্ধ

২. বেদনাস্কন্ধ

৩. সংজ্ঞাস্কন্ধ

৪. সংস্কারস্কন্ধ

৫. বিজ্ঞানস্কন্ধ

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (পর্ব)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)

২. আয়তন-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন

৩. প্রশ্ন-জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিভাজন)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)

৩. ধাতু-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)

৪. সত্য-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিশ্লেষণ

১. দুঃখ সত্য

২. সমুদয় সত্য

৩. নিরোধ সত্য

৪. মার্গ (উপায় বা পথ) সত্য

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (ব্যাখ্যা)

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (দুইটি করে বর্ণনা)

৫. ইন্দ্রিয়-বিভঙ্গ

১. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন

২. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)

৬. প্রতীত্যসমুৎপাদ-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিশ্লেষণ (বিভাজন)

২. অভিধর্ম অনুসারে বিশ্লেষণ

১. প্রত্যয় চতুষ্ক

২. হেতু চতুষ্ক

৩. সম্প্রযুক্ত চতুষ্ক

৪. পারস্পরিক (অঞ্ঞমঞ্ঞ) চতুষ্ক

৫. প্রত্যয় চতুষ্ক

৬. হেতু চতুষ্ক

৭. সম্প্রযুক্ত চতুষ্ক

৮. পারস্পরিক (অঞ্ঞমঞ্ঞ) চতুষ্ক

৯. অকুশল নির্দেশ

১০. কুশল-নির্দেশ

১১. অব্যাকৃত নির্দেশ

১২. অবিদ্যামূলক কুশল নির্দেশ

১৩. কুশলমূলক বিপাক নির্দেশ

১৪. অকুশলমূলক বিপাক নির্দেশ

৭. স্মৃতি-উপস্থান-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন

১. কায়ানুদর্শন নির্দেশ

২. বেদনানুদর্শন নির্দেশ

৩. চিত্তানুদর্শন নির্দেশ

৪. ধর্মানুদর্শন নির্দেশ

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন

৩. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)

৮. সম্যক প্রধান-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

৩. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা (বিশ্লেষণ)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)

৯. ঋদ্ধিপাদ-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

১. ছন্দ ঋদ্ধিপাদ

২. বীর্য ঋদ্ধিপাদ

৩. চিত্ত ঋদ্ধিপাদ

৪. মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

১. ছন্দ ঋদ্ধিপাদ

২. বীর্য ঋদ্ধিপাদ

৩. চিত্ত ঋদ্ধিপাদ

৪. মীমাংসা ঋদ্ধিপাদ

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (দুইটি করে বর্ণনা)

১০. বোধ্যঙ্গ-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

৩. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা (বিশ্লেষণ)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)

১১. মার্গাঙ্গ-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

৩. প্রশ্নাকারে জিজ্ঞাসা (বিশ্লেষণ)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (যুগ্ম বা দুইটি করে বর্ণনা)

১২. ধ্যান-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

১. রূপাবচর কুশল

২. অরূপাবচর কুশল

৩. লোকোত্তর কুশল

৪. রূপাবচর বিপাক

৫. অরূপাবচর কুশল

৬. লোকোত্তর বিপাক

৭. রূপারূপবচর ক্রিয়া

৩. প্রশ্ন-জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (দুটি করে বর্ণনা)

১৩. অপ্রমেয়-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

১. মৈত্রী

২. করুণা

৩. মুদিতা

৪. উপেক্ষা

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন (বিশ্লেষণ)

৩. প্রশ্ন জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (যুগ্ম বা দুটি করে বর্ণনা)

১৪. শিক্ষাপদ-বিভঙ্গ

১. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন

২. প্রশ্ন-জিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)

১. তিক (ত্রয়ী বা তিনটি করে বর্ণনা)

২. দুক (দুটি করে বর্ণনা)

১৫. প্রতিসম্ভিদা-বিভঙ্গ

১. সূত্র অনুসারে বিভাজন

১. সংগ্রহ বার (সারাংশ বা সংক্ষিপ্ত বিবরণ)

২. সত্যবার

৩. হেতুবার

৪. ধর্মবার

৫. প্রতীত্য-সমুৎপাদ বার

৬. পরিয়ত্তি বার

২. অভিধর্ম অনুসারে বিভাজন

১. কুশল বার

২. অকুশল বার

৩. বিপাক বার

৪. ক্রিয়া বার

৩. প্রশ্নজিজ্ঞাসা (প্রশ্নাকারে বিশ্লেষণ)

১৬. জ্ঞান-বিভঙ্গ

১. একক মাতিকা

২. দুক মাতিকা

৩. তিক মাতিকা

৪. চতুক্ক মাতিকা

৫. পঞ্চক মাতিকা

৬. ছক্ক মাতিকা

৭. সপ্তক মাতিকা

৮. অষ্টক মাতিকা

৯. নবক মাতিকা

১০. দশক মাতিকা

১. একক নির্দেশ

২. দুক নির্দেশ

৩. তিক নির্দেশ

৪. চতুষ্ক নির্দেশ

৫. পঞ্চক নির্দেশ

৬. ছক্ক নির্দেশ

৭. সপ্তক নির্দেশ

৮. অষ্টক নির্দেশ

৯. নবক নির্দেশ

১০. দশক নির্দেশ

১৭. ক্ষুদ্রবস্তু-বিভঙ্গ

১. একক মাতিকা

২. দুক মাতিকা

৩. তিক মাতিকা

৪. চতুষ্ক মাতিকা

৫. পঞ্চক মাতিকা

৬. ছক্ক মাাতিকা

৭. সপ্তক মাতিকা

৮. অষ্টক মাতিকা

৯. নবক মাতিকা

১০. দশক মাতিকা

১. একক নির্দেশ

১. দুক নির্দেশ

৩. তিক নির্দেশ

৪. চতুষ্ক নির্দেশ

৫. পঞ্চক নির্দেশ

৬. ছক্ক নির্দেশ

৭. সপ্তক নির্দেশ

৮. অষ্টক নির্দেশ

৯. নবক নির্দেশ

১০. দশক নির্দেশ

১১. তৃষ্ণা বিচরিত নির্দেশ

১৮. ধর্মহৃদয়-বিভঙ্গ

১. সর্ব (ধর্ম) সংগ্রাহিক বার (বিভাগ)

২. উৎপত্তি-অনুৎপত্তি বার (বিভাগ)

৩. প্রতিপন্ন-অপ্রতিপন্ন বার

৪. ধর্মদর্শন বার

৫. ভূম্যান্তর-দর্শন-বার (বিভাগ)

৬. উৎপাদক কর্ম এবং আয়ু প্রমাণ বিভাগ (বার)

৭. অভিজ্ঞেয়াদি বিভাগ

৮. সালম্বন-অনালম্বন বিভাগ

৯. দৃষ্ট-শ্রুতাদি দর্শন বিভাগ (বার)

১০. তিকাদি দর্শন বার


[1] স্কন্ধ : পালি খন্ধ। বাংলা সাহিত্যে স্কন্ধ বলতে সাধারণত কাঁধ, গর্দান, পরিচ্ছেদ, অধ্যায়, সর্গ ইত্যাদি বিবিধ অর্থ বুঝায়। আচার্য বুদ্ধঘোষের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী স্কন্ধ একটি বহু বচনান্ত শব্দ। এর অর্থ নিরূপণ করা হয়েছে রাশি, পুঞ্জ, স্তূপসমূহ ইত্যাদি দ্বারা। পাঁচ প্রকার স্কন্ধের সমন্বয়ে জীবের জীবনপ্রবাহ চলমান থাকে। রূপ, বেদনা. সংজ্ঞা, সংস্কার ও বিজ্ঞান-এগুলোকে পঞ্চস্কন্ধ বলে। আর এই পঞ্চস্কন্ধকে সংক্ষেপে নামরূপ বলে হয়। বিরূপতীতি রূপং বিরূপভাব প্রাপ্ত হয় বলের রূপস্কন্ধকে ‘রূপ’ বলে। আর বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার ও বিজ্ঞানস্কন্ধ স্বাভাবিকভাবে রূপকায়ের প্রতি নমিত হয় বলে উক্ত চারি অরূপস্কন্ধের সমষ্টিকে ‘নাম’ বলে। পালি ত্রিপিটক সাহিত্যে উক্ত শব্দটির পর্যায়ভেদে বিবিধ অর্থ থাকলেও বিশেষত জীবনপ্রবাহের অস্তিত্ব হলো স্কন্ধ।

[2]। অব্যাকৃত : পালি অব্যাকত। পালি সাহিত্যে অব্যাকৃত শব্দটি পর্যায়ভেদে দ্বিবিধ অর্থে ব্যবহৃত হয়। (১) অব্যাখ্যাত (২) অনির্ধারিত বা অনির্দিষ্ট। যেই সব নিয়মপ্রণালি বা বিষয় জীবগণের ইহ-পারত্রিক কোনো উপকারে আসে না বলে বুদ্ধকর্তৃক বিজ্ঞপ্তি বা ব্যাখ্যা করা হয়নি তা অব্যাকৃত (অব্যাখ্যাত) ধর্ম। মালুঙ্ক্যপুত্রের লোক শাশ্বাত? অশাশ্বাত? ইত্যাদি দশবিধ প্রশ্ন বুদ্ধ নিষ্প্রয়োজনহেতু অব্যাকৃত রেখেছিলেন। বর্তমান গ্রন্থে ‘অব্যাকৃত’ শব্দটি অনির্দিষ্ট অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। কুশলাকুশল আকারে অনির্দিষ্ট অর্থাৎ যা কুশলও নহে এবং অকুশলও নহে তাই অব্যাকৃত।

[3]। লোভ-দ্বেষাদির ছয় হেতু চৈতসিক, রূপের গুণ নহে। এই অর্থে রূপ ‘অহেতুক’।

[4]। রূপালম্বন, শব্দালম্বন, গন্ধালম্বন, রসালম্বন এবং স্পৃশ্যালম্বনাকারে জড় লোভাদি হেতু-উৎপত্তির আলম্বন-প্রত্যয় বা আলম্বনোপনিশ্রয় প্রত্যয় হয়; এই জন্য রূপ ‘সপ্রত্যয়’। এতে এটি প্রতীয়মান হলো যে, রূপের প্রভাবে যে তৃষ্ণা বা দ্বেষ জন্মে, তার হেতু নিজ চিত্তে; এবং ওই ব্যক্তি বা বস্তু তৃষ্ণা বা দ্বেষ উৎপত্তির উপনিশ্রয় বা উপলক্ষ মাত্র।

[5]। রূপ প্রত্যয় সমবায়ে উৎপন্ন বলে ‘সমবায়ে কৃত অর্থাৎ সংস্কৃত’।

[6]। পঞ্চ উপাদানস্কন্ধ নামক লোকের (অনিত্য বিষয়ের) অন্তর্গত বলে রূপ লৌকিক (লোকীয়)।

[7]। অকুশল চিত্তোৎপত্তির আলম্বন বলে রূপ কামাসবাদির সহযোগী, এজন্য ইহা ‘সাসব’।

[8]। রূপ চিত্তের আলম্বনাকারেই ব্যবহৃত হয়, নিজে কোনো প্রকার আলম্বন গ্রহণ করতে পারে না; এজন্য ইহা ‘অনালম্বন’।

[9]। তদঙ্গ-প্রহাণাদি দ্বারা পঞ্চ নীবরণকে যেই প্রকারে পরিত্যাগ করা যায়, রূপকে সেই উপায়ে পরিত্যাগ করা যায় না; এজন্য রূপ ‘অপ্রহাতব্য’ (পরিত্যাগযোগ্য নহে)।

[10]। কামতৃষ্ণার (রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পৃশ্যের জন্য তৃষ্ণার) বিচরণভূমি-স্বরূপ বলে ‘কামাবচর’।

[11]। আসব চার প্রকার; যথা : কাম, ভব, দৃষ্টি ও অবিদ্যা-আসব। তন্মধ্যে ‘কামাসব’ ও ‘ভবাসব’ উভয়ই লোভ-চৈতসিক। ‘দৃষ্টাসব’ দৃষ্টি-চৈতসিক এবং “অবিদ্যাসব’’ মোহ-চৈতসিক। এখন প্রশ্ন হচ্ছে লোভ ও মোহ-চৈতসিক তিনটিকে আসব বলা হয় কেন? ‘আ’ উপসর্গের অর্থ অবধি, পর্যন্ত। যে চৈতসিক ভবাগ্র পর্যন্ত প্রবাহিত হয় তা আসব। অনাগামীর কামাসব ধ্বংস হলেও ভবাসব সম্পূর্ণ ধ্বংস হয় না। এজন্য অনাগামীরা অর্হত না হওয়া পর্যন্ত “শুদ্ধাবাসে” থাকেন। আসবের আর এক অর্থ সুরাদি মাদক-দ্রব্য। যে চৈতসিক মত্ততাসাধক, আসব সদৃশ। কামাসবের আলম্বন রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস ও স্পৃশ্য। ভবাসবের আলম্বন নিজের সত্তা বা অস্তিত্ব। দৃষ্টাসবের আলম্বন অবিনশ্বর আত্মা। অবিদ্যাসব এই সমস্তের সহিত জড়িত। তন্মধ্যে ভবাসব অর্হত্ত্বমার্গ পর্যন্ত, দৃষ্টাসব অরূপ-ভব পর্যন্ত এবং কামাসব অনাগামীমার্গ পর্যন্ত প্রবাহিত হয়।

[12]। সংযোজন : যেই সকল চৈতসিক তাদের অন্যান্য গুণ ব্যতীত, সংসারে সত্ত্বগণকে বন্ধন করে রাখার গুণও ধারণ করে সেই সকল চৈতসিককে সংযোজন বলে। তন্মধ্যে সৎকায়-দৃষ্টি, বিচিকিৎসা, শীলব্রত-পরামর্শ, কামরাগ ও ব্যাপাদ-এই পঞ্চ সংযোজন অধোভাগীয়, অর্থাৎ সত্ত্বগণকে নীচ জন্মে, দুর্গতিতে বন্ধন করে। এবং রূপরাগ, অরূপরাগ, মান, ঔদ্ধত্য ও অবিদ্যা-এই পাঁচটি ঊর্ধ্বভাগীয় অর্থাৎ ইহারা লোকীয় সুগতিতে বন্ধন করে রাখে। শুধু লোকোত্তরমার্গ ইহা ছিন্ন করতে পারে।

[13]। গ্রন্থি চার প্রকার : অভিধ্যা-কায়-গ্রন্থি, ব্যাপাদ-কায়-গ্রন্থি, শীলব্রত-পরামর্শ-কায়-গ্রন্থি এবং ইহা সত্যাভিনিবেশ-কায়-গ্রন্থি। গ্রন্থি অর্থ গিরা; অভিধ্যা লোভ-চৈতসিক। ইহা নামকায়ের সহিত রূপকায়ের সংযোজন সম্পাদনে গ্রন্থি-স্বরূপ। শুধু ইহা নহে, অতীত কায়ের সহিত বর্তমান কায়ের এবং বর্তমান কায়ের সহিত ভাবী কায়ের গ্রন্থি-স্বরূপ। রূপরাগ, অরূপরাগও এখানে অভিপ্রেত। “ব্যাপাদ’ এখানে সর্ববিধ দ্বেষ। দ্বেষ পাপের সঙ্গের চিত্তকে বন্ধন করে। “শীলব্রত-পরামর্শ’ ও “সত্যাভিনিবেশ’ দৃষ্টি-চৈতসিকের আলম্বন ভেদে দ্বিবিধ বিকাশ। যাগ-যজ্ঞাদি দ্বারা চিত্ত-শুদ্ধি বিশ্বাসে ইহারা চিত্তকে আবদ্ধ রাখতে গ্রন্থিস্বরূপ।

[14]। ওঘ চার প্রকার : কাম, ভব, দৃষ্টি, অবিদ্যা। ওঘ বা বন্যা-স্রোতে পতিত কাষ্ঠখণ্ডের ন্যায় এরা সত্ত্বগণকে দুঃখর সংসার-স্রোতে জন্ম-মৃত্যুর আকারে ভাসিয়ে-ডুবিয়ে, ভাসিয়ে-ডুবিয়ে প্রবাবিত করে নিয়ে যায়।

[15]। যোগ : অর্থাৎ এক জন্মের সহিত অন্য জন্মের যোগ করে দেয়।

[16]। নীবরণ : যে সকল চৈতসিকের কারণে অনুৎপন্ন কুশল-চিত্ত বা কুশল-ধ্যান-চিত্ত উৎপন্ন হতে পারে না, এবং উৎপন্ন কুশলাদি বৃদ্ধি পেতে পারে না, তাদের সাধারণ নাম নীবরণ বা নিবারণ। রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস এবং স্পৃশ্য-এই পঞ্চ কামগুণে যে তৃষ্ণা তাই “কাম-ছন্দ”। ইহা লোভ-চৈতসিক এবং একাগ্রতার প্রতিপক্ষ। কামছন্দের আলম্বন-সংখ্যা বহু। কিন্তু একাগ্রতার আলম্বন একটিমাত্র। এইজন্য কামছন্দ একাগ্রতাকে ধ্যানাঙ্গের আকারে উৎপন্ন হতে বাধা দেয়। “ব্যাপাদ” অর্র্থ পরের অহিত চিন্তা; ইহা দ্বেষ চৈতসিক এবং দৌর্মনস্য স্বভাব; এজন্য ইহা “প্রীতিকে” ধ্যানাঙ্গের আকারে উৎপন্ন হতে বাধা দেয়। “স্ত্যান-মিদ্ধ” বির্তক ও বীর্যের প্রতিপক্ষ। স্ত্যান ও মিদ্ধের কৃত্য, আহার (পরিপোষক) ও পতিপক্ষ একই প্রকার বলে এই উভয় চৈতসিক যুগ্মভাবে গৃহীত হয়েছে। উভয়ের কৃত্য লীনভাব উৎপাদন; আহার, তন্দ্রা ও বিজৃম্ভতা। ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্যের কৃত্য চিত্তে অশান্ত ভাব উৎপাদন; জ্ঞাতি-ব্যসনাদির ব্যতিক্রম ইহাদের আহার বা পরিপোষক এবং শমথ ও সৌমনস্য প্রতিপক্ষ। এজন্য ইহারাও যুগলরূপে গৃহীত হয়েছে। ইহা “সুখ” ধ্যানাঙ্গের উৎপত্তি নিবারণ করে। “অবিদ্যা” এইসব নীবরণের প্রত্যেকটির সহিত বিজড়িত।

[17]। উপাদান চার প্রকার : কাম, দৃষ্টি, শীলব্রত, আত্মবাদ। উপাদান অর্থ উপ + আদান, দৃঢ় গ্রহণ। তৃষ্ণা তৃষ্ণার বিষয়কে, সর্প ভেক অনুসন্ধানের অনুরূপ অনুসন্ধান করে। চিত্ত যখন ওই বিষয়কে সর্পের ভেককে ধরে রাখার অনুরূপে দৃঢ়ভাবে গ্রহণ করে ধরে রাখে ও রক্ষা করতে থাকে, তখন চিত্তে উপাদানের অবস্থা। লোভের বস্তু ও মিথ্যা অভিমতকে চিত্ত যখন রক্ষা করে, তখন যথাক্রমে কাম-উপাদান ও দৃষ্টি-উপাদান। পঞ্চস্কন্ধকে বা কোনো এক স্কন্ধকে অজড়, অব্যয়, অক্ষয়, ‘আত্মা’ বলে বিশ্বাসই আত্মাবাদোপাদান। ইহা মিথ্যাদৃষ্টির পরিণাম; পঞ্চস্কন্ধের প্রতি লোভ হেতু এবম্বিধ মিথ্যা ধারণা উৎপন্ন হয়। লোভ বিদ্যমান দোষকে দোষ বলে স্বীকার করে না, অনিত্যকে অনিত্য বলে স্বীকার করতে চায় না। পঞ্চস্কন্ধকে ‘আমি’ মনে করা তৃষ্ণাজনিত অভিনিবেশ বা আনন্দময় বিশ্বাস। ইহা “সৌমনস্যসহগত দৃষ্টিগত-সম্প্রযুক্ত অসাংস্কারিক চিত্ত”।

[18]। ক্লেশ : যৎদ্বারা চিত্ত কলুষিত, পরিতপ্ত, ব্যাধিগ্রস্ত, মলিন ও নীচ হয়, তাই চিত্তের ক্লেশ বা ক্লেদ। ক্লেশ দশ প্রকার-লোভ, দ্বেষ, মোহ, মান, দৃষ্টি, বিচিকিৎসা, স্ত্যান, ঔদ্ধত্য, নির্লজ্জতা ও নির্ভয়তা।

[19]। আয়তন অর্থ উৎপত্তি স্থান, নিবাস স্থান। চক্ষু ও বর্ণ, দ্বার ও আলম্বনের আকারে চক্ষু-বিজ্ঞানের আয়তন বা উৎপত্তি স্থান। এই প্রকারে শ্রোত্র ও শব্দ শ্রোত্র-বিজ্ঞানের, ঘ্রাণ ও গন্ধ ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের, জিহ্বা ও রস জিহ্বা-বিজ্ঞানের, কায়া ও স্পৃশ্য কায়-বিজ্ঞানের, এবং মন ও ধর্ম মনোবিজ্ঞানের আয়তন। ইহাদের মধ্যে চক্ষাদি ছয়টি আধ্যাত্মিক বা দ্বারভূত দেহস্থ আয়তন। এবং রূপাদি ছয়টি আলম্বন-ভূত বহিরায়তন। ৫২ প্রকার চৈতসিক, ১৬ প্রকার সূক্ষ্ম রূপ এবং নির্বাণ এই ৬৯ প্রকার ধর্মই ধর্মায়তন।

[20]। প্রসাদ : চোখের স্বচ্ছ সংবেদনশীল বা প্রতিক্রিয়াশীল অবস্থা বা গুণ, যা দ্বারা দেখা কার্য সম্ভব হয়।

[21]। পালি : সিযা অনুপাদানিযা। ইংরেজি অনুবাদে উক্ত অংশটি অবিদ্যমান।

[22]। ধাতু : “অত্তনো সভাবং ধারেন্তী’তি ধাতুযো”। যারা নিজ নিজ স্বভাব ধারণ করে, অর্থাৎ আত্মার স্বভাব ধারণ করে না, তারা ধাতু।

[23]। শস্ত্রক বায়ু: পালি সত্থকবাত। শরীরাভ্যন্তরে যেই সঞ্চিত বায়ু ছুরি কাঁচি প্রভৃতি শস্ত্র দ্বারা কাটার ন্যায় বিদ্ধ করতে থাকে, বাত বেদনা, মর্মান্তিক বা উগ্র কর্তনকারী বেদনা বা দৈহিক যন্ত্রণা।

[24]। ক্ষুরক বায়ু : পালি খুরকবাত। ক্ষুর দ্বারা কর্তন করার ন্যায় শরীরাভ্যন্তরে যে সঞ্চিত বায়ু বিদ্ধ করতে থাকে।

[25]। উৎপলক বায়ু : পালি উপ্পলকবাত। শরীরের মধ্যে নরকযন্ত্রণা প্রদানকারী বাতাস বা বায়ু।

[26]। কালো বায়ু : সাময়িক বাতাস, কালো মেঘের সহিত প্রবাহিত বায়ু।

[27]। কুশল-অকুশলের বিপাক ভেদে দুই প্রকার চক্ষু-বিজ্ঞানই চক্ষু-বিজ্ঞানধাতু। দুই প্রকার শ্রোত্র-বিজ্ঞানই শ্রোত্র-বিজ্ঞানধাতু, তদ্রুপ ঘ্রাণ-বিজ্ঞানধাতু, জিহ্বা-বিজ্ঞানধাতু, কায়-বিজ্ঞানধাতু। এই পঞ্চ বিজ্ঞানকে “ধাতু” বলে কেন? অর্থকারেরা বলেন “যা নিজ নিজ স্বভাব ধারণ করে, অর্থাৎ আত্মার স্বভাব ধারণ করে না, তা-ই ধাতু। এই পঞ্চ বিজ্ঞানের স্বভাব স্ব স্ব বাস্তুর “কৃত্য-জানন”। চক্ষু-বিজ্ঞানের স্বভাব চক্ষু-বাস্তুর দর্শনকৃত্য অবগত হওয়া। চক্ষু ভিন্ন অন্য কিছুই এই দর্শনকৃত্য সম্পাদন করতে পারে না; এবং চক্ষু-বিজ্ঞান ভিন্ন অন্য কোনো বিজ্ঞান এই দর্শনকৃত্য অবগত হতে পারে না। এই দর্শন স্বভাব বিশিষ্টতার কারণে চক্ষুও “ধাতু” এবং দর্শনকৃত্য জানন বিশিষ্টতার কারণে চক্ষু-বিজ্ঞানও ধাতু। সেইরূপ অন্যান্য বিজ্ঞানধাতু বুঝতে হবে।

[28]। মনোধাতু : পঞ্চদ্বারাবর্তন চিত্ত এবং সম্প্রতীচ্ছ চিত্তদ্বয়ের সাধারণ নাম মনোধাতু। এই চিত্তত্রয় ‘মনন’ স্বভাববিশিষ্ট কী মনন করে? পঞ্চদ্বারাবর্তন চিত্ত ‘মনস্কারের’ নির্দেশিত রূপাদি আলম্বন মনন করে; সম্প্রতীচ্ছ চিত্ত পঞ্চ বিজ্ঞান গৃহীত আলম্বন মনন করে। এইরূপ মনন স্বভাববিশিষ্ট বলে এই তিন চিত্ত ‘মনোধাতুত্রিক’।

[29]। মনোবিজ্ঞান-ধাতু : চক্ষু-বিজ্ঞানাদি দ্বিপঞ্চ বিজ্ঞান ও মনোধাতুত্রিক ব্যতীত অবশিষ্ট অর্থাৎ ২১ কুশল চিত্ত, ১২ অকুশল চিত্ত, ২৪ বিপাক চিত্ত এবং ১৯ ক্রিয়াচিত্ত-এই ৭৬ প্রকার চিত্তের সাধারণ নাম ‘মনোবিজ্ঞান-ধাতু’। কারণ তাদের সকলের একই স্বভাব-‘আলম্বন বিজানন’।

[30]। আর্যসত্য : আর্য অর্থ সম্ভ্রান্ত, শ্রেষ্ট, পবিত্র, উত্তম, আদর্শস্থানীয় বিশেষার্থে স্রোতাপন্ন, সকৃদাগামী, অনাগামী ও অর্হৎ মার্গস্থ ও ফলস্থ ভেদে আট আর্য পুদ্গল। বৌদ্ধ সাহিত্যে আর্য শব্দটিকে পূতচরিত্র বুদ্ধ ও জীবন্মুক্তগণের সাধারণ সংজ্ঞায় ব্যবহার করা হয়েছে। আর্যসত্য অর্থ শ্রেষ্ঠ ও পবিত্র সত্য। অর্থাৎ আর্যকর্তৃক উপলব্ধ, প্রকাশিত ও আর্যভূমিতে পরিচালনাকারী সত্য।

[31]। বিবেক : বিচ্ছিন্নতা, নির্জনতা, নির্বাণ। কায়বিবেক অর্থ গণবর্জন; লোকালয় হতে দূরে বাস। চিত্তবিবেক অর্থ চিত্তের ক্লেশ বর্জন। উপাধি বিবেক অর্থ সংস্কার বর্জন, নির্বাণ। ত্রিবিধ বিবেক পরস্পরের পূরক ও পরিপোষক। বিবেকজ অর্থ বিবেক হতে উৎপন্ন।

[32]। পালি সেখো : শৈক্ষ্য; শিক্ষাব্রতী; যিনি লোকোত্তর মার্গ লাভ করেছেন, এখনো অধিশীল, অধিচিত্ত, অধিপ্রজ্ঞা শিক্ষায় রত। শৈক্ষ্য উপলব্ধি করেন ‘যং কিঞ্চি সমুদয়ধম্মং সব্বং তং নিরোধধম্মং’ যা কিছু উদয়ধর্মী তৎ সমস্ত বিলয়ধর্মী। অর্হতের শিক্ষা সমাপ্ত হয়, তখন তিনি অশৈক্ষ্য।

[33]। ইন্দ্রিয় : ইন্দ্রত্ব বা আধিপত্য করে বলে ইন্দ্রিয়। চক্ষু যখন দর্শন-কার্য সম্পাদনে চক্ষু-বিজ্ঞান ও তৎসম্প্রযুক্ত চৈতসিকাদির উৎপত্তিতে ইন্দ্রত্ব বা আধিপত্য করে, তখন ইহা ইন্দ্রিয় নামে কথিত হয়। চক্ষু দুর্বল কিংবা তীৰ্ন হলে তদুৎপন্ন বিজ্ঞানাদিও দুর্বল কিংবা তীৰ্ন হয়। এরূপ অন্যান্য সমস্ত ইন্দ্রিয়গুলি দ্রষ্টব্য।

[34]। ইহা স্রোতাপত্তি-মার্গজ্ঞান অর্থাৎ স্রোতাপত্তিমার্গে সম্প্রযুক্ত অমোহ চৈতসিকই ‘অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয়।

[35]। স্রোতাপত্তি-ফলজ্ঞান হতে অর্হত্ত্বমার্গজ্ঞান পর্যন্ত মধ্যের ছয় জ্ঞান অর্থাৎ ত্রিবিধ উপরিমার্গ ও ত্রিবিধ নিম্ন ফলচিত্তে সম্প্রযুক্ত অমোহ চৈতসিকই লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয়।

[36]। ইহা অর্হত্ত্বফল জ্ঞান।

[37]। প্রতীত্য-সমুৎপাদ : ‘প্রতীত্য-সমুৎপাদ’ শব্দের অর্থ বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়- প্রতীত্য শব্দের ‘প্রতি’ অভিমুখার্থ এবং ‘ইত্য’ গম্যার্থ, ইহা প্রদর্শন করতে গিয়ে ‘প্রতিমুখ বা অভিমুখ’ বলা হয়েছে। অভিমুখে গমন করে বলে হেতুসমুহ ‘প্রতীত্য’ নামে এবং সহযোগী ধর্মকে উৎপন্ন করে বলে ‘সমুৎপাদ’ নামে কথিত। অবলম্বনপূর্বক প্রবর্তিত হয়-এইজন্য প্রতীত্য এবং উৎপন্ন হওয়ার সময়ে সমবায়ে ও সম্যকরূপে উৎপন্ন হয় অথচ একক নহে, হেতু ছাড়াও নহে-এজন্য সমুৎপাদ।

[38]। বর্তমান মূল পালি এবং বার্মা, শ্রীলংকা ও P.T.S. এর কিছু মূল পালিতে সুখ-বেদনার উল্লেখ থাকলেও এস্থলে তা ভুল বলে মনে হচ্ছে; যেহেতু অরূপধ্যানে অদুঃখ-অসুখ বেদনাই বিদ্যমান থাকে। তদ্ধেতু ২৯৭ নং প্যারা অনুসারে পাঠ করা উচিত। থাইল্যান্ডের কিছু মূল পালিতে পরবর্তী পাঠ প্রদত্ত হয়েছে।

[39]। সতিপট্‌ঠান একটি সন্ধিবদ্ধ শব্দ। দুই প্রকারে এর বিশ্লেষণ করা যায়; যেমন : ‘সতি+পট্‌ঠান’ অথবা সতি+উপট্‌ঠান, স্মৃতি-প্রস্থান কিংবা স্মৃতি-উপস্থাপন। আালম্বনের যথার্থ স্বভাব নির্ধারেণর জন্য চিত্তের তন্মধ্যে অনুপ্রবেশ করা এবং সেই নির্ধারিত যথাস্বভাবে স্মৃতির অবিছিন্ন ও অভ্রান্তভাবে পর্যবেক্ষণ করার নামই স্মৃতিপ্রস্থান পঞ্চস্কন্ধের যথাভূত স্বভাবে জ্ঞানার্জন ও সেই জ্ঞানে স্মৃতির সুপ্রতিষ্ঠিত অবস্থা। একটি মাত্র “স্মৃতি” চৈতসিক কায়া, বেদনা, চিত্ত, ধর্ম (সংজ্ঞা ও সংস্কার) এই চারি আলম্বন-ভেদে চার প্রকার হয়েছে।

[40]। কায় : পালি ভাষায় কায় শব্দটিকে সন্ধি বিশ্লেষণ করলে ক + আয় = কায়। ‘ক’ অর্থ কুৎসিৎ, কদাকার, অশুচি কেশ, লোম, মল, মূত্রাদি। আয় অর্থ সঞ্চয় করা। বত্রিশ প্রকার অশুচি ঘৃণিত পদার্থের সমন্বয়ে এই কায় বা দেহ গঠিত। সাধকের চিন্তার পরিসরে ‘কায়’ অর্থ অশুচি পদার্থের সঞ্চয়াগার বিশেষ। সত্যিই এই কায় জীবিতাবস্থায় যেমন অশুচি, তেমন মৃতাবস্থায়ও অশুচি।

[41]। মূল পালিতে না থাকলেও বন্ধনীর অভ্যন্তরের অংশটি সাধারণত এখানে সংযুক্ত থাকে।

[42]। ঋদ্ধিপাদ : ঋদ্ধি অর্থ অসাধারণ শক্তি; পাদ অর্থ লাভের উপায়। সুতরাং ঋদ্ধিপাদ অসাধারণ শক্তি লাভের উপায়। এই উপায় চেতনা-জাত, বির্দশন-জাত নহে এবং ইহা চুতুর্বিধ : ছন্দ, চিত্ত. বীর্য, মীমাংসা বা প্রজ্ঞা। ইহারা প্রত্যেকে অধিপতি স্বভাববিশিষ্ট।

[43]। ছন্দ : ইচ্ছা মাত্রই ছন্দ; কিন্তু এখানে তৃষ্ণাছন্দ অভিপ্রেত নহে। কর্তৃকাম্যতা-ছন্দই এখানে উদ্দিষ্ট বিষয়। ইহা চিকীর্ষা বা করার ইচ্ছা; পাবার বা উপভোগের ইচ্ছা নহে। দান-চিত্তে ছন্দ যুক্ত হয়, লোভ যুক্ত হয় না, সেইরূপ সর্ব কুশল চিত্তে। কর্তৃকাম্যতা-ছন্দ আলম্বন ইচ্ছা করলেও তৃষ্ণার ন্যায় আস্বাদার্থ আসক্তির সহিত ইচ্ছা করে না। এই ছন্দ বদ্ধমূল তৃষ্ণা হতে বলবত্তর। সেই অবস্থায় ইহা ”ছন্দাধিপতি” ”ছন্দ-ঋদ্ধি-পাদ” নাম প্রাপ্ত হয় এবং ধ্বংসে সক্ষম হয়।

[44]। অধিপতি : আধিপত্য বা ইন্দ্রত্ব করা। অধিপতি এবং ইন্দ্রিয়-এ দুয়ের ভিন্নতা হৃদয়ঙ্গম করতে হবে। অধিপত্য রাজার সঙ্গে তুলনা করা যায় না, তিনি রাজ্যের সর্বময় কর্তারূপে মন্ত্রীগণের উপর আধিপত্য করেন। ইন্দ্রিয়গুলিকে মন্ত্রিগণের সঙ্গে তুলনা করা হয়। তাঁরা নিজেদের বিভাগীয় রাজকর্ম পরিচালনা করেন এবং অন্যের কাজকর্মে হস্তক্ষেপ করেন না। চক্ষু-ইন্দ্রিয় কেবল সহ-অবস্থানশীল রূপের উপর আধিপত্য করে কিন্তু কর্ণেন্দ্রিয়ের আলম্বনের উপর আধিপত্য করে না। অধিপতির ক্ষেত্রে সে সকল প্রকার সহজাত চৈতসিকের উপর কোন প্রকার বাধা প্রাপ্ত না হয়ে আধিপত্য করে। দুই অধিপতি একসঙ্গে আধিপত্য করতে পারে না। ইন্দ্রয়িগুলি সমপদবিশিষ্ট।

[45]। মগ্গঙ্গানি : অর্থকথা অনুসারে মার্গ শব্দ দুই অর্থে ব্যবহৃত হয়; যথা : যে মার্গ নির্বাণ প্রত্যাশীগণ অনুসরণ করেন বা যা ক্লেশ ধ্বংস করে তা-ই মার্গ। (নিব্বানত্থিকেহি) মগ্‌গীযতী’তি বা কিলেস মারেন্তো গচ্ছতী’তি মগ্‌গগো) মার্গের এ সংজ্ঞা সাধারণ মার্গ থেকে আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গকে যে নির্দেশ করে তা পরিস্কাররূপে বুঝা যায়।

[46]। [কিছু কিছু মূল পালিতে এখানে ‘পে’ অন্তর্ভুক্ত]।

[47]। পালি ‘পটিসম্ভিদা’ শব্দের উৎপত্তি ও ব্যুৎপত্তি নিয়ে Childers সাহেব তার A Dictionary of the pali Language গ্রন্থে আলোচনা করেছেন (পৃ. ৩৬৬-৩৬৭)। তার আলোচনা থেকে দেখা যায় যে, বৌদ্ধযুগের পূর্বে সংস্কৃত ভাষায় এই শব্দের (পটিসম্ভিদা = প্রতিসম্ভিদা = প্রতিসংবিদ্যা) প্রয়োগ হয়নি। পালি ভাষায় এবং পরে বৌদ্ধ সংস্কৃত ভাষায় এই শব্দের প্রথম প্রয়োগ দেখা যায়। তবে বৌদ্ধ-সংস্কৃতে শব্দটির উৎপত্তি হৃভিদ্‌ ধাতু থেকে নয় বরং হৃবিদ্‌ ধাতু থেকে এবং পতি-সম্‌পূর্বক বিদ্‌ = পতিসংবিদ্‌ একটি স্ত্রীলিঙ্গান্ত শব্দ। কিন্তু উল্লেখযোগ্য হচ্ছে পালিতেও পটি সম্‌পূর্বক বিদ্‌ ধাতু নিষ্পন্ন শব্দ পাওয়া যায় একই অর্থে। যেমন ‘পটিসংবিদিত’, ‘পটিসংবেদেতি’ ইত্যাদি। কিন্তু তা হলেও পতিসম্ভিদা বিভঙ্গে ‘পটিসম্ভিদা’ শব্দটি ভিদ্‌ ধাতু নিষ্পন্ন বলে অর্থ ও লৰ্যের দিকে যুক্তিযুক্তই হয়েছে।

[48]। এস্থলে যোগ অর্থে প্রজ্ঞা। (অর্থকথা)

[49]। অনুশয় : “থামগতট্‌ঠেন অনুসেন্তীতি অনুসয়া’-শক্তভাবে চিত্তসন্ততিতে শয়ন করে এই অর্থে অনুশয়; একটি বীজের মধ্যে যেমন ইহার ভবিষ্যতের অঙ্কুর, বৃক্ষ, শাখা, প্রশাখা, পত্র, পল্লব, ফুল-ফল ইত্যাদি যাবতীয় সন্ততি প্রচ্ছন্ন শক্তি আকারে নিহিত থাকে এবং মাটি, আদ্রতা জল বায়ু ইত্যাদি উপযুক্ত উপাদান লাভ করলে পুনঃ গজিয়ে উঠে, তেমন এই অনুশয়গুলি প্রচ্ছন্ন শক্তির আকারে প্রাণীগণের চিত্ত বা ভাবপ্রবাহে সুপ্ত, শায়িত থাকে। রূপ-রসগন্ধাদি অনুকূল অবলম্বন পেলেই ভস্মাচ্ছন্ন অগ্নির জলে উঠার ন্যায় জেগে উঠে। এই জাগরণই প্রাণিগণের জীবনে কাম-ক্রোধাদির তাড়না। জ্ঞানসাধনার চরম উৎকর্ষে না পৌঁছা পর্যন্ত অন্তরের এই সুপ্ত শক্তিগুলি নির্মূল হয় না।

[50]। পালি-পরিত্তভূমকো অর্থাৎ কামাবচর ভূমি বা স্তর (অর্থকথা)

[51]। পালি-মহাভূমকো অর্থাৎ কামাবচর ব্যতীত অন্যান্য স্তরসমূহ, (অর্থকথা)

[52]। চিত্তের অকুশল অবস্থার দীর্ঘ বর্ণনা (তালিকা)।

[53]। কায়দুশ্চরিতাদির প্রতি লজ্জা ও ঘৃণাই হ্রী এবং আত্মমর্যাদাবোধই এই হ্রী বা লজ্জার কারণ। আর, কায় দুশ্চরিতাদি পাপ কর্মের প্রতি ভয়, উদ্বিগ্নতাই অপত্রপা। লোকনিন্দা, দুর্গতি-ভয় কারাদণ্ড ইত্যাদি বাহ্যিক আধিপত্যই অপত্রপার কারণ। হ্রী ও অপত্রপা, এই কুশল মনোবৃত্তি যার আছে তার পাপ প্রবৃত্তি বর্জন ও পুণ্যময় প্রবৃত্তির গঠনে অন্যের সাহায্য নিষ্পপ্রয়োজন। মানুষ্য জীবনে ইহারা দেবসম্পদ স্বরূপ, মানুষকে ইতর প্রাণীর থেকে শ্রেষ্ঠ, মহৎ করে রাখে। এজন্য ইহাদের অপর নাম লোকপালক। ইহাদের বিপরীত অহ্রী ও অনপত্রপা বা লজ্জাহীনতা ও ভয়হীনতা যা মানুষকে পশুত্বে পরিণত করে।

[54]। তণ্‌হাবিচরিত-তীব্র আকাঙ্কাযুক্ত চিন্তা, তৃঞ্চার ভাবনা, ঈস্পিত বস্তু লাভের উপায় চিন্তা তৃঞ্চার অনুকূল স্বভাব।

[55]। পালি ‘গরহনা’-অশ্রদ্ধ, অপ্রসন্ন ইত্যাদি বলে দোষারোপণ।

[56]। দান দিচ্ছে না দেখে ‘আহা দানপতি’! বলে উপহাস করা।

[57]। দান দিচ্ছে না দেখে ‘মহা দানপতি’! বলে বারংবার উহাস করা।

[58]। ‘এই ব্যক্তি কোনো রকমে জীবন যাপন করেন, কে এর বীজ (শস্য) আহার করবে বলে’ বিদ্রুপ করা।

[59]। “কী একে অদায়ক বলতেছে, তিনি প্রত্যহ সকলকে ‘নাই’ বচন দিয়ে থাকেন” এরূপ বলে উপহাস করা।

[60]। “অদায়ক” বলে অপবাদ দেয়া।

[61]। পালি ‘অবণ্‌ণহারিকা’। এরূপে অবর্ণ (নিন্দা) ভয়েও আমাকে দেবে’ ভেবে গৃহে হতে গৃহান্তরে, গ্রাম হতে গ্রামান্তরে, জনপদ হতে জনপদান্তরে অবর্ণ হরণ (নিন্দা প্রচারকরণ)। (The Path of purification)

[62]। লোক চক্ষুর অন্তরালে পাপকর্ম সম্পাদন করে গোপন করার নাম ‘আচ্ছাদন’।

[63]। কায়-মনো-বাক্যে পাপকর্ম সম্পাদন করে অন্যথা প্রদর্শনের নাম ‘নিকতি বা ধূর্ততা’।

[64]। আমি এরূপ কর্ম আর কখনও করব না বলে বিক্ষোভ প্রদর্শনের নাম ‘বিকিরণা’।

[65]। আমি এরূপ কর্ম আর কখনও করব না বলে সাময়িক বর্জনের ভাণ করার নাম ‘পরিহরণা’।

[66]। কায়াদি সংবরণের ভাণ প্রদর্শনের নাম ‘গূহনা, পরিগূহনা’।

[67]। তৃণাদি দ্বারা বিষ্টা আচ্ছাদনের ন্যায় কায়-মনো-বাক্যে কৃত পাপ আচ্ছাদনকে ‘ছাদনা’ বলে।

[68]। আপনকৃত কর্ম আচ্ছাদন মানসে অপ্রকটভাবে বাক্যে প্রয়োগ করার নাম ‘অনুক্তানী’।

[69]। আপনকৃত আপত্তিকর কর্মের বিষয় সুষ্ঠুভাবে প্রকাশ না করার নাম ‘অনাবীকর্ম’।

[70]। আর্যশ্রাবক ব্যতীত অন্যজন। পৃথগ্‌জন দ্বিবিধ-অন্ধ ও কল্যাণ। স্কন্ধ, ধাতু, আয়তনাদি সম্পর্কে উদ্গ্রহ পরিপৃচ্ছা, শ্রবণ, ধারণ, প্রত্যবেক্ষণাদি যাদের নেই; তারা অন্ধ পৃথকজন ও যাঁদের আছে তারা কল্যাণ পৃথকজন। পৃথক অর্থে নানা, বহু। নানা প্রকার ক্লেশ জনন করে, বিবিধ সৎকায়দৃষ্টি তাদের মধ্যে অবস্থিত আছে, তারা বহু শাস্তার মুখাপেক্ষী, ইত্যাদি বহু কারণে পৃথকজন নামে অভিহিত হয়। (অর্থকথা)

[71]। এস্থলে আর্য ও সৎপুরুষ একার্থবাচক। বুদ্ধ, প্রত্যেক বুদ্ধ এবং বুদ্ধশ্রাবক সকলেই আর্য ও সৎপুরুষ। দর্শন করা অর্থে, জ্ঞান (সূক্ষ্ম) চক্ষুতে দর্শন করা। (অর্থকথা)

[72]। অকোবিদো = অকুসলো (অদক্ষ)। (অর্থকথা)

[73]। গুণে সন্দিহান হওয়ার নাম শঙ্কা। (অর্থকথা)

[74]। চিন্তনীয় বিষয়ে নিশ্চয় অবধারণের অক্ষমতাই বিচিকিৎসা। (অর্থকথা)

[75]। স্থির বা চুরান্ত সিদ্ধান্তে উপনীত হয় না।

[76]। এস্থলে মুত বা অনুমিত অর্থে ঘ্রাণ-জিহ্বা-কায়-ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য গন্ধ, রস ও স্পর্শ আয়তন বা বিষয়।

[77]। বিজ্ঞাত অর্থে যা মনের দ্বারা জ্ঞাত।

[78]। দিট্‌ঠধম্ম নিব্বাণবাদ-দৃষ্টধর্মে (বর্তমান দেহেই) নির্বাণ প্রাপ্তি, প্রত্যক্ষ দুঃখ উপশম। তাহা যারা বলেন তারাই দৃষ্টধর্ম নির্বাণবাদী।

[79]। পঞ্চহি কামগুণেহি-পাঁচ প্রকার কামগুণ দ্বারা। মনোহর রূপ, শব্দ, গন্ধ, রস, স্পর্শ এই সমুদয় কামগুণ বা কামবন্ধন। পার্থিব ও স্বর্গীয় ভেদে তা দ্বিবিধ।

[80]। এস্থলে ধর্ম মনের আলম্বন।

[81]। রূপী-রূপান্তরশীল বলে রূপী। কৃৎস্নরূপ বর্ধিত, অবর্ধিত, পরিত্র (অল্প) ও প্রমাণ হয় বলে রূপী। অথবা রূপ আছে এই অর্থে রূপী।

[82]। অর্থকথা আচার্য বলেন, আত্মাকে যে অসংজ্ঞ এবং নৈবসংজ্ঞী-না-অসংজ্ঞী বলা হয়েছে তার সুনির্দিষ্ট কারণ অন্বেষণ করা বৃথা। যেহেতু দৃষ্টিসম্পন্নের মতবাদ (গ্রহণ) উন্মাদের পাত্র সদৃশ।

[83]। লাভকে কী প্রকারে নিয়োজিত করতে হবে তার স্থিরীকরণ।

[84]। পূর্বকৃত কর্মের দ্বারা কৃত ইহলোক নাই।

[85]। উৎপত্তিক্ষণে অঙ্গপ্রত্যঙ্গাদিসহ পূর্ণাবয়বে উৎপন্ন সত্ত্ব; যেমন : দেবতা, ব্রহ্মা, কোনো কোনো মনুষ্য, প্রেত ও নারকীয় সত্ত্ব।

[86]। অমরাবিক্‌খেপিকা—অমরাবিক্ষেপী। মরে না বলিয়া অমর, স্ত্রীলিঙ্গে অমরা। গুড়চী, দুর্বাঘাসকেও অমরা বলে। গুড়চী যেমন মূলে বা উপমূলে প্রতিষ্ঠিত না হয়ে তরুশিখরে অনালম্বভাবে চতুর্দিকে বিক্ষিপ্ত হয়, তাদৃশ অপ্রতিষ্ঠিত বাক্যে বাক্য বিক্ষেপী।

[87]। অধিচ্চসমুপ্পন্নিকা—অধীত্য-সমুৎপন্নবাদী। অধিচ্চসমুপ্পন্নং-অকারণ সঞ্জাত, হেতু-প্রত্যয় ব্যতীত উদ্ভব। স্বয়ং এবং অন্যান্য লোক অকারণে সমুৎপন্ন, এরূপ দৃষ্টি (দর্শন মতবিশ্বাস) যাঁদের আছে তারা অধীত্য সমুৎপন্নিকা।

[88]। আহার : এক্ষেত্রে আহারকে ‘পরিপোষণ করা’ অর্থে ব্যবহার করা হয়েছে। কবলীকৃত আহার রূপদেহকে পরিপোষণ করে। স্পর্শাহার বা ইন্দ্রিয়-সংস্পর্শ পাঁচ প্রকার বেদনাকে পরিপোষণ করে। মনোসঞ্চেতনাহার ২৯ প্রকার কুশল এবং অকুশল লোকীয় চিত্তকে বুঝায়। তারা তিনভাবে উৎপত্তি প্রদান করে বা পরিপোষণ করে। প্রতিসন্ধি চিত্ত ১৯ প্রকার। অসংজ্ঞসত্ত্বের ক্ষেত্রে আহার কেবল রূপকে পরিপোষণ করে এবং অরূপ সত্ত্বের ক্ষেত্রে কেবল নামকে পরিপোষণ করে। যে ভূমিতে পঞ্চস্কন্ধ বিদ্যমান সে ভূমিতে আহার নামরূপকে পরিপোষণ করে।

[89]। পরিবর্তনশীল প্রাণীর বিচরণক্ষেত্র।

[90]। সাসব-আসবের আলম্বন।

[91]। জন্মসূত্রে দেবতা।

[92]। ঝান : ধ্যান এই পালি শব্দ √ঝে ধাতু নিষ্পন্ন (চিন্তা করা)। ভদন্ত বুদ্ধঘোষ ‘ধ্যান’ বা ‘ঝান’ শব্দের এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন : ‘আরম্‌মণ’ উপনিজ্‌ঝানতো পচ্ছনীকঝাপনতো বা ঝানং’, আলম্বন বা ধ্যেয় বিষয়কে (আরম্মণ) নিকটে নিবিষ্টভাবে চিন্তা (ধ্যান) বলা হয়। ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো এক আলম্বনের উপর চিত্ত নিবিষ্ট বা সমাহিত করাকে ধ্যান বলা হয়।

[93]। রূপলোকে কোনো সূর্য নাই বলে দিবা-রাত্র ভেদও নাই। তত্রস্থ দেবগণের আয়ু কল্প দ্বারা পরিমিত হয়। কল্প আবার শরীরের পরিমাণের উপর নির্ভর করে। ব্রহ্ম-পরিষদ দেবগণের শরীর পরিমাণ অর্ধ যোজন, আয়ুষ্কালও অর্ধ কল্প। অকনিষ্ঠের শরীর প্রমাণ সহস্র যোজন, আয়ুষ্কাল সহস্র কল্প।