অভিধর্মপিটকে ধাতুকথা

অনুবাদক : ডা. সিতাংশু বিকাশ বড়ুয়া

উদ্দেশ বা মূল পাঠসূচি
১. নয়মাতিকা বা পদ্ধতি-বিষয়সূচি
১. ক. সংগ্রহ বা শ্রেণিবিভাগ এবং অসংগ্রহ বা শ্রেণিভুক্ত নহে বা শ্রেণিবহির্ভূত।

খ. সংগৃহীত বা শ্রেণিভুক্ত এবং অসংগৃহীত বা শ্রেণিবহির্ভূত।

গ. অসংগৃহীত বা শ্রেণিবহির্ভূত এবং সংগৃহীত বা শ্রেণিভুক্ত।

ঘ. সংগৃহীত বা শ্রেণিভুক্ত এবং সংগৃহীত বা শ্রেণিভুক্ত।

ঙ. অসংগৃহীত বা শ্রেণিবহির্ভূত এবং অসংগৃহীত বা শ্রেণিবহির্ভূত।

চ. সম্প্রযোগ এবং বিপ্রযোগ।

ছ. সম্প্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত।

জ. বিপ্রযুক্ত এবং সম্প্রযুক্ত।

ঝ. সম্প্রযুক্ত এবং সম্প্রযুক্ত।

ঞ. বিপ্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত।

ট. সম্প্রযুক্তে এবং বিপ্রযুক্ত হতে সংগৃহীত বা শ্রেণিভুক্ত।

ঠ. সম্প্রযুক্তে শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত।

ড. সম্প্রযুক্তে এবং বিপ্রযুক্ত হতে অসংগৃহীত বা শ্রেণিবহির্ভূত।

ঢ. বিপ্রযুক্তে সংগৃহীত বা শ্রেণিভুক্ত এবং অসংগৃহীত শ্রেণিবহির্ভূত।

২. অভ্যন্তর মাতিকা বা অভ্যন্তর জ্ঞাতব্য বিষয়
২. ক. ৫ স্কন্ধ = ৫

খ. ১২ আয়তন = ১২

গ. ১৮ ধাতু = ১৮

ঘ. ৪ সত্য = ৪

ঙ. ২২ ইন্দ্রিয় = ২২

চ. প্রতীত্যসমুৎপাদ = ২৮

ছ. ৪ স্মৃতিপ্রস্থান = ১

জ. ৪ সম্যক প্রধান = ১

ঝ. ৪ ঋদ্ধিপাদ = ১

ঞ. ৪ ধ্যান = ১

ট. ৪ অপ্রমেয় = ১

ঠ. ৫ ইন্দ্রিয় = ১

ড. ৫ বল = ১

ঢ. ৭ বোধ্যঙ্গ = ১

ণ. ৮ আর্যমার্গ = ১

ত. স্পর্শ, বেদনা, সংজ্ঞা, চেতনা, চিত্ত, অধিমোক্ষ, মনস্কার = ৭

মোট = ১০৫

৩. নয়মুখ মাতিকা বা পদ্ধতির বৈশিষ্ট্য
৩. ক. (স্কন্ধ, আয়তন এবং ধাতু পর্যায়ে) তিন প্রকার সংগ্রহ বা শ্রেণিকরণ।

খ. (স্কন্ধ, আয়তন এবং ধাতু পর্যায়ে) তিন প্রকার অসংগ্রহ বা শ্রেণিবহির্ভূত পদ্ধতি...

গ. চার অরূপী স্কন্ধ অর্থাৎ বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার ও বিজ্ঞানস্কন্ধের সহিত সম্প্রযোগ।

ঘ. চার অরূপী স্কন্ধ অর্থাৎ বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার ও বিজ্ঞানস্কন্ধ হতে বিপ্রযোগ।

৪. লক্ষণ মাতিকা বা পদ্ধতির লক্ষণসমূহ
৪. ক. সাধারণ লক্ষণের সহিত শ্রেণিকরণ এবং সংযোজন নীতির সাদৃশ্য।

খ. সাধারণ লক্ষণের সহিত শ্রেণিকরণ এবং সংযোজন নীতির বৈসাদৃশ্য।

৫. বাহির মাতিকা বাহির বা ধর্মসঙ্গণীর জ্ঞাতব্য বিষয়[1]

৫. ধর্মসঙ্গণীর সকল ২২ তিক এবং ১০০ দুক ধাতুকথার আলোচ্য জ্ঞাতব্য বিষয়।


১. প্রথম পরিচ্ছেদ
১. শ্রেণিবিভাগ এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ
১. স্কন্ধ (একমূলে)
৬. রূপস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সংগৃহীত বা শ্রেণিভুক্ত? রূপস্কন্ধ এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে অসংগৃহীত বা শ্রেণিভুক্ত নহে বা শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭. বেদনাস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? বেদনাস্কন্ধ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮. সংজ্ঞাস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সংজ্ঞাস্কন্ধ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৯. সংস্কারস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সংস্কারস্কন্ধ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১০. বিজ্ঞানস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? বিজ্ঞানস্কন্ধ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(দুই মূলে)

১১. রূপস্কন্ধ এবং বেদনাস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? রূপস্কন্ধ এবং বেদনাস্কন্ধ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১২. রূপস্কন্ধ এবং সংজ্ঞাস্কন্ধ... দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৩. রূপস্কন্ধ এবং সংস্কারস্কন্ধ... দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪. রূপস্কন্ধ এবং বিজ্ঞানস্কন্ধ... দুই স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

(তিন মূলে)

১৫. রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ এবং সংজ্ঞাস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ এবং সংজ্ঞাস্কন্ধ তিন স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬. রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ এবং সংস্কারস্কন্ধ... তিন স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৭. রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ এবং বিজ্ঞানস্কন্ধ... তিন স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

(চার মূলে)

১৮. রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ এবং সংস্কারস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ এবং সংস্কারস্কন্ধ চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৯. রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ এবং বিজ্ঞানস্কন্ধ... চার স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

(পাঁচ মূলে)

২০. রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ এবং বিজ্ঞানস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? রূপস্কন্ধ, বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ এবং বিজ্ঞানস্কন্ধ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

২১. পঞ্চস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? পঞ্চস্কন্ধ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

২. আয়তন (এক মূলে)
২২. চক্ষু আয়তন কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? চক্ষু আয়তন এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২৩. শ্রোত্রায়তন, ঘ্রাণায়তন, জিহ্বায়তন, কায়ায়তন, রূপায়তন, শব্দায়তন, গন্ধায়তন, রসায়তন, স্পষ্টব্যায়তন... এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহাদের প্রত্যেকটা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা প্রত্যেকটা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২৪. মনায়তন এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২৫. ধর্মায়তন অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (ইহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (ইহা) এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(দুই মূলে)

২৬. চক্ষু আয়তন এক শ্রোত্রায়তন এক স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২৭. চক্ষু আয়তন এবং ঘ্রাণায়তন; চক্ষু আয়তন এবং জিহ্বায়তন; চক্ষু আয়তন এবং কায়ায়তন; চক্ষু আয়তন এবং রূপায়তন; চক্ষু আয়তন এবং শব্দায়তন; চক্ষু আয়তন এবং গন্ধায়তন; চক্ষু আয়তন এবং রসায়তন; চক্ষু আয়তন এবং স্প্রষ্টব্যায়তন;... এক স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহাদের প্রত্যেক জোড়া) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহাদের প্রত্যেক জোড়া) চার স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২৮. চক্ষু আয়তন এবং মনায়তন দুই স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২৯. চক্ষু আয়তনে এবং ধর্মায়তন অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(দ্বাদশ মূলে)

৩০. দ্বাদশ আয়তন কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? দ্বাদশ আয়তন নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৩. ধাতু (এক মূলে)
৩১. চক্ষুধাতু কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? চক্ষুধাতু এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৩২. শ্রোত্রধাতু, ঘ্রাণধাতু, জিহ্বাধাতু, কায়ধাতু, রূপধাতু, শব্দধাতু, গন্ধধাতু, রসধাতু, স্প্রষ্টব্যধাতু, চক্ষুবিজ্ঞানধাতু, শ্রোত্রবিজ্ঞানধাতু, ঘ্রাণবিজ্ঞানধাতু, জিহ্বাবিজ্ঞানধাতু, কায়বিজ্ঞানধাতু, মনোধাতু, মনোবিজ্ঞানধাতু, এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (ইহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (ইহারা প্রত্যেকে) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৩৩. ধর্মধাতু অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(দুই মূলে)

৩৪. চক্ষুধাতু ও শ্রোত্রধাতু এক স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৩৫. চক্ষুধাতু এবং ঘ্রাণধাতু; চক্ষুধাতু এবং জিহ্বাধাতু; চক্ষুধাতু এবং রূপধাতু; চক্ষুধাতু এবং শব্দধাতু; চক্ষুধাতু এবং গন্ধধাতু; চক্ষুধাতু এবং রসধাতু; চক্ষুধাতু এবং স্প্রষ্টব্যধাতু এক স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহাদের প্রত্যেক জোড়া) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহাদের প্রত্যেক জোড়া) চার স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৩৬. চক্ষুধাতু এবং চক্ষুবিজ্ঞানধাতু দুই স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৩৭. চক্ষুধাতু এবং শ্রোত্রবিজ্ঞানধাতু; চক্ষুধাতু এবং ঘ্রাণবিজ্ঞানধাতু; চক্ষুধাতু এবং জিহ্বাবিজ্ঞানধাতু; চক্ষুধাতু এবং কায়বিজ্ঞানধাতু; চক্ষুধাতু এবং মনোধাতু; চক্ষুধাতু এবং মনোবিজ্ঞানধাতু দুই স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহাদের প্রত্যেক জোড়া) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহাদের প্রত্যেক জোড়া) তিন স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৩৮. চক্ষুধাতু এবং ধর্মধাতু অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (ইহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (ইহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(আঠারো মূলে)

৩৯. অষ্টাদশ ধাতু কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? অষ্টাদশ ধাতু অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (ইহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪. সত্য (এক মূলে)
৪০. দুঃখসত্য কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? দুঃখসত্য পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪১. সমুদয় সত্য এবং মার্গসত্য এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২. নিরোধ সত্য কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) পাঁচ স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(দুই মূলে)

৪৩. দুঃখসত্য এবং সমুদয় সত্য পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৪. দুঃখ সত্য এবং মার্গসত্য পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৫. দুঃখসত্য এবং নিরোধসত্য নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

(তিন মূলে)

৪৬. দুঃখসত্য, সমুদয় সত্য এবং মার্গসত্য পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৭. দুঃখসত্য, সমুদয় সত্য এবং নিরোধ সত্য অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

(চার মূলে)

৪৮. দুঃখসত্য, সমুদয় সত্য, মার্গসত্য এবং নিরোধ সত্য অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯. চার সত্য কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? চার সত্য অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৫. ইন্দ্রিয় (এক মূলে)
৫০. চক্ষু-ইন্দ্রিয় কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? চক্ষু-ইন্দ্রিয় এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১. শ্রোত্রেন্দ্রিয়, ঘ্রাণেন্দ্রিয়, জিহ্বেন্দ্রিয়, কায়েন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয় এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫২. মনেন্দ্রিয় এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫৩. জীবিতেন্দ্রিয় দুই স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) তিন স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫৪. সুখেন্দ্রিয়, দুঃখেন্দ্রিয়, সৌমনস্যিন্দ্রিয়, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয়, উপেক্ষেন্দ্রিয়, শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, বীর্যেন্দ্রিয়, স্মৃতিন্দ্রিয়, সমাধিন্দ্রিয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়, অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় এবং লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা প্রত্যেকে) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(দুই মূলে)

৫৫. চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং শ্রোত্রেন্দ্রিয় এক স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫৬. চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং ঘ্রাণেন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং জিহ্বেন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং কায়েন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং স্ত্রী-ইন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং পুরুষেন্দ্রিয় এক স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহাদের প্রত্যেক জোড়া) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহাদের প্রত্যেক জোড়া) চার স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫৭. চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং মনেন্দ্রিয় দুই স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫৮. চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং জীবিতেন্দ্রিয় দুই স্কন্ধে দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫৯. চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং সুখেন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং দুঃখেন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং সৌমনস্যিন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং দৌর্মনস্যিন্দ্রিয়ে; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং উপেক্ষেন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং শ্রদ্ধেন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং বীর্যেন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং স্মৃতিন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং সমাধিন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং প্রজ্ঞেন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয়; চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় দুই স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহাদের প্রত্যেকে জোড়া) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহাদের প্রত্যেক জোড়া) তিন স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(দ্বাবিংশ মূলে)

৬০. দ্বাবিংশতি ইন্দ্রিয় কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? দ্বাবিংশতি ইন্দ্রিয় চার স্কন্ধে, সাত আয়তনে এবং তেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) এক স্কন্ধে, পাঁচ আয়তনে এবং পাঁচ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৬. প্রতীত্যসমুৎপাদ ও অন্যান্য বিষয়
৬১. অবিদ্যা এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৬২. অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৬৩. সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৬৪. বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৬৫. নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন দুই স্কন্ধে, ছয় আয়তনে এবং বারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) তিন স্কন্ধে, ছয় আয়তনে এবং ছয় ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৬৬. ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, কর্মভব এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা প্রত্যেকে) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৬৭. উৎপত্তিভব, কামভব, সংজ্ঞাভব, পঞ্চবোকারভব পাঁচ স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৬৮. রূপভব পাঁচ স্কন্ধে, পাঁচ আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, সাত আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৬৯. অরূপভব, নৈবসংজ্ঞ-না-অসংজ্ঞাভব চার বোকারভব চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা প্রত্যেকে) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭০. অসংজ্ঞাভব, একবোকারভব এক স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা প্রত্যেকে) চার স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭১. জাতি দুই স্কন্ধে, জরা দুই স্কন্ধে এবং মরণ দুই স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা প্রত্যেকে) তিন স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭২. শোক, পরিদেব বা বিলাপ, দুঃখ, দৌর্মনস্য, উপায়াস বা হতাশা, স্মৃতিপ্রস্থান এবং সম্যক প্রধান এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা প্রত্যেকে) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭৩. ঋদ্ধিপাদ দুই স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) তিন স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭৪. ধ্যান দুই স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) তিন স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭৫. অপ্রমেয় পঞ্চেন্দ্রিয়, পঞ্চবল, সপ্তবোধ্যঙ্গ, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ, স্পর্শ, বেদনা, সংজ্ঞা, চেতনা, অধিমোক্ষ এবং মনস্কার এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা প্রত্যেকে) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭৬. চিত্ত এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭. তিক
৭৭. কুশল ধর্মসমূহ ও অকুশল ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? কুশল ধর্মসমূহ ও অকুশল ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৭৮. অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতুত ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৭৯. সুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ, দুঃখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮০. অদুঃখ-অসুখ অনুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮১. বিপাক ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮২. বিপাকধর্ম ধর্মসমূহ, সংক্লিষ্ট সংক্লেশিক ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮৩. নৈববিপাক-নাবিপাকধর্ম ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং তেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং পাঁচ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮৪. উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮৫. অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, সাত আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত পাঁচ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮৬. অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮৭. অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৮৮. সবিতর্ক-সবিচার ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮৯. অবিতর্ক কিন্তু বিচারযোগ্য ধর্মসমূহ, প্রীতিসহগত ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৯০. অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৯১. সুখসহগত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৯২. উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৯৩. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুযুক্ত ধর্মসমূহ, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য হেতুযুক্ত ধর্মসমূহ, আচয়গামী অর্থাৎ জন্মমৃত্যুপতে আবর্তনকারী ধর্মসমূহ, অপচয়গামী অর্থাৎ নির্বাণপথে প্রবর্তনকারী ধর্মসমূহ, শৈক্ষ্যধর্মসমূহ, অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ এবং মহদগত ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৯৪. দর্শনের দ্বারা অথবা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নহে ধর্মসমূহ, দর্শনের দ্বারা অথবা ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য নয় হেতুযুক্ত ধর্মসমূহ, আচয়গামীও নহে অপচয়গামীও নহে ধর্মসমূহ শৈক্ষ্যও নহে অশৈক্ষ্যও নহে ধর্মসমূহ নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৯৫. পরিত্ত বা সীমিত ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৯৬. অপ্রমাণ ধর্মসমূহ, প্রণীত ধর্মসমূহ, নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৯৭. পরিত্তারম্মণ ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৯৮. মহদগতারম্মণ ধর্মসমূহ, অপ্রমাণারম্মণ ধর্মসমূহ, হীন ধর্মসমূহ, মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মসমূহ, সম্যগদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মসমূহ, মার্গারম্মণ ধর্মসমূহ, মার্গহেতুযুক্ত ধর্মসমূহ, মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৯৯. মধ্যম ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১০০. অনিয়ত ধর্মসমূহ নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১০১. উৎপন্ন ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১০২. অনুৎপন্ন ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, সাত আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, পাঁচ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১০৩. উৎপাদিন্ন অর্থাৎ উৎপন্ন হবেই ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১০৪. অতীত ধর্মসমূহ, অনাগত ধর্মসমূহ, বর্তমান ধর্মসমূহ, অন্তঃস্থিত ধর্মসমূহ, অন্তঃস্থিত-বহিঃস্থিত ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১০৫. বহিঃস্থিত ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১০৬. অতীতারম্মণ ধর্মসমূহ, অনাগতারম্মণ ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১০৭. বর্তমানারম্মণ ধর্মসমূহ, অন্তঃহিত-আরম্মণ ধর্মসমূহ, বহিঃস্থিত-আরম্মণ ধর্মসমূহ, বহিঃস্থিত-আরম্মণ ধর্মসমূহ, অন্তঃস্থিত-বহিঃস্থিত-আরম্মণ ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১০৮. সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১০৯. অনিদর্শন-সপ্রতিঘ এক স্কন্ধে, নয় আয়তনে এবং নয় ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, তিন আয়তনে এবং নয় ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১১০. অনিদর্শন-অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৮. দুক
(হেতু-গুচ্ছ ৬)

১১১. হেতু ধর্মসমূহ, হেতু অথচ সহেতুক ধর্মসমূহ এবং হেতু অথচ হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১১২. হেতুহীন ধর্মসমূহ, অহেতুক ধর্মসমূহ, হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ, হেতুহীন অথচ অহেতুক ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১১৩. সহেতুক ধর্মসমূহ, হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ, সহেতুক অথচ হেতুহীন ধর্মসমূহ, হেতুসম্প্রযুক্ত অথচ হেতুহীন ধর্মসমূহ এবং হেতুহীন সহেতুক ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(ক্ষুদ্রান্তরে-গুচ্ছ ৭)

১১৪. সপ্রত্যয় ধর্মসমূহ এবং সংস্কৃত ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১১৫. অপ্রত্যয় ধর্মসমূহ এবং অসংস্কৃত ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ ব্যতীত এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) পাঁচ স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১১৬. সনিদর্শন ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১১৭. অনিদর্শন ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১১৮. সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১১৯. অপ্রতিঘ ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতু শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১২০. রূপনীয় বা পরিবর্তনীয় ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১২১. অরূপনীয় বা অপরিবর্তনীয় ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১২২. লোকীয় ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১২৩. লোকোত্তর ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১২৪. (চক্ষুবিজ্ঞানাদি ছয় প্রকার বিজ্ঞানের মধ্যে) যেকোনো উপায়ে বিজ্ঞেয় ধর্মসমূহ এবং যেকোনো উপায়ে বিজ্ঞেয় নয় ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

(আসব-গুচ্ছ ৬)

১২৫. আসব ধর্মসমূহ, আসব অথচ সাসব ধর্মসমূহ এবং আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১২৬. আসবহীন ধর্মসমূহ এবং আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১২৭. সাসব ধর্মসমূহ, সাসব অথচ আসবহীন ধর্মসমূহ, আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১২৮. অনাসব ধর্মসমূহ, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্মসমূহ নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১২৯. আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ, আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসবহীন ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(সংযোজন-গুচ্ছ ৬, গ্রন্থি-গুচ্ছ ৬, ওঘ-গুচ্ছ ৬, যোগ-গুচ্ছ ৬,

নীবরণ-গুচ্ছ ৬ এবং পরামাস বা বিকৃতমত-গুচ্ছ ৫)

১৩০. সংযোজন ধর্মসমূহ, গ্রন্থি ধর্মসমূহ, ওঘ ধর্মসমূহ, যোগ ধর্মসমূহ, নীবরণ ধর্মসমূহ, পরামাস বা বিকৃতমত ধর্মসমূহ, বিকৃতমত অথচ বিকৃতমত-বিশিষ্ট ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৩১. বিকৃতমতবর্জিত ধর্মসমূহ, বিকৃতমত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৩২. বিকৃতমতবিশিষ্ট ধর্মসমূহ, বিকৃতমতবিশিষ্ট অথচ অবিকৃতমত ধর্মসমূহ, বিকৃতমত-বিপ্রযুক্ত বিকৃতমতবিশিষ্ট ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৩৩. অবিকৃতমত ধর্মসমূহ, বিকৃতমত-বিপ্রযুক্ত অবিকৃতমত ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৩৪. বিকৃতমত-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(মহতাব্ভর দুক ১৪)

১৩৫. সারম্মণ ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৩৬. অনারম্মণ ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৩৭. চিত্ত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৩৮. চিত্তহীন ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৩৯. চৈতনিক ধর্মসমূহ, চিত্তসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ, চিত্তসংশ্লিষ্ট ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪০. অচৈতনিক ধর্মসমূহ, অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে দুই স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪১. চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ এবং চিত্ত-সংবিসংশ্লিষ্ট ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪২. চিত্ত-সমুত্থান ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, ছয় আয়তনে এবং ছয় ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, ছয় আয়তনে এবং বারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪৩. চিত্ত-সমুত্থান নহে ধর্মসমূহ, চিত্তসহ-অবস্থিতি নহে ধর্মসমূহ, চিত্ত-অনুপরিবর্তী নহে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে দুই স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪৪. চিত্তসহ-অবস্থিতি ধর্মসমূহ এবং চিত্ত-অনুপরিবর্তী ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪৫. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান ধর্মসমূহ, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থানসহ অবস্থিতি ধর্মসমূহ, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪৬. চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান নহে ধর্মসমূহ, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থানসহ অবস্থিতি নহে ধর্মসমূহ এবং চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী নহে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে দুই স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪৭. অন্তঃস্থ ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, ছয় আয়তনে এবং বারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) তিন স্কন্ধে, ছয় আয়তনে এবং ছয় ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪৮. বহিঃস্থ ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, ছয় আয়তনে এবং ছয় ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, ছয় আয়তনে এবং বারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৪৯. উপাত্ত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৫০. উপাত্ত নহে ধর্মসমূহ নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, তিন আয়তনে এবং নয় ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত নয় আয়তনে এবং নয় ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৫১. উপাদিন্ন ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৫২. অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, সাত আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত পাঁচ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(উপাদান-গুচ্ছ ৬ এবং ক্লেশ-গুচ্ছ ৮)

১৫৩. উপাদান ধর্মসমূহ, ক্লেশ ধর্মসমূহ, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্মসমূহ, ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ এবং ক্লেশ অথচ ক্লেশসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৫৪. ক্লেশহীন ধর্মসমূহ, অসংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ এবং ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ, অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৫৫. সংক্লেশিক ধর্মসমূহ, সংক্লেশিক অথচ ক্লেশহীন ধর্মসমূহ এবং ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৫৬. অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ এবং ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৫৭. সংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ, ক্লেশসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ, সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশহীন ধর্মসমূহ, ক্লেশসম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশহীন ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

(পৃষ্ঠ বা শেষ-গুচ্ছ ১৮)

১৫৮. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্মসমূহ, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৫৯. দর্শনের দ্বারা নহে পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, ভাবনার দ্বারা নহে পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, দর্শনের দ্বারা নহে পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্মসমূহ নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬০. সবিতর্ক ধর্মসমূহ, সবিচার ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬১. অবিতর্ক ধর্মসমূহ, অবিচার ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে বারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬২. সপ্রীতি ধর্মসমূহ, প্রীতিসহগত ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬৩. অপ্রীতি ধর্মসমূহ, প্রীতিসহগত নহে ধর্মসমূহ, সুখসহগত নহে ধর্মসমূহ নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬৪. সুখসহগত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬৫. উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬৬. উপেক্ষাসহগত নহে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং তেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং পাঁচ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬৭. কামাবচর ধর্মসমূহ, জীবনপর্যায়ব্যাপী ধর্মসমূহ, স-উত্তর বা পর-আছে ধর্মসমূহ পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬৮. কামাবচর নহে ধর্মসমূহ, জীবনপর্যায়ব্যাপী নহে ধর্মসমূহ, অনুত্তর বা পর-নাই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৬৯. রূপাবচর ধর্মসমূহ, অরূপাবচর ধর্মসমূহ, নিয্যানিক বা জীবনপর্যায়ে সঞ্চালন ধর্মসমূহ, নিয়ত ধর্মসমূহ, রণযুক্ত বা বিলাপযুক্ত ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৭০. রূপাবচর নহে ধর্মসমূহ, অরূপাবচর নহে ধর্মসমূহ, অনিয্যানিক ধর্মসমূহ, অনিয়ত ধর্মসমূহ এবং রণহীন বা বিলাপহীন ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

শ্রেণিবিভাগ ও শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ[2] প্রথম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


২. দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ
২. শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ
(৮টা প্রশ্ন ও উত্তর)

১৭১. চক্ষু-আয়তন যে ধর্মসমূহে... স্প্রষ্টব্যায়তন যে ধর্মসমূহে, চক্ষুধাতু যে ধর্মসমূহে... স্প্রষ্টব্যধাতু যে ধর্মসমূহে, স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত? সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৭২. চক্ষুবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে, শ্রোত্রবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে, ঘ্রাণবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে, জিহ্বাবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে, কায়বিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে, মনোধাতু যে ধর্মসমূহে, মনোবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং বারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৭৩. চক্ষু-ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, শ্রোত্রেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, জ্ঞানেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, জিহ্বেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, কায়েন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পুরুষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৭৪. অসংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহ, একবোকারভব যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, তিন আয়তনে এবং নয় ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৭৫. পরিদেব বা বিলাপ যে ধর্মসমূহে, সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৭৬. অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৭৭. সনিদর্শন ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৭৮. সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপাত্তধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধ শ্রেণিভুক্ত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত? সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

স্মারক-গাথা :

আয়তন দশ, ধাতু সতেরো,

ইন্দ্রিয় সাত, এক সংজ্ঞাভবের।

এক বোকারভব, এককরে পরিদেবন,

সনিদর্শন সপ্রতিঘ, অনিদর্শন।

অনিদর্শন সপ্রতিঘ, সপ্রতিঘ, উপাত্ত,

এই পরিচ্ছেদে সর্বমোট বিয়াল্লিশ ধর্ম।

শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ[3] দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


৩. তৃতীয় পরিচ্ছেদ
৩. শ্রেণিবহির্ভূত এবং শ্রেণিভুক্ত পদনির্দেশ
(১২টা প্রশ্ন ও উত্তর)

১৭৯. বেদনাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংজ্ঞা স্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংস্কারস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সমুদয়সত্য যে ধর্মসমূহে, মার্গসত্য যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত; সে ধর্মসমূহে কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮০. নিরোধসত্য যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮১. জীবিতেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে দুই স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮২. স্ত্রী ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পুরুষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সুখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দুঃখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সৌমনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, শ্রদ্ধেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, বীর্যেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, স্মৃতিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সমাধিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যা যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার যে ধর্মসমূহে, ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা যে ধর্মসমূহে, বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা যে ধর্মসমূহে, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান যে ধর্মসমূহে, কর্মভব যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮৩. জাতি যে ধর্মসমূহে, জরা যে ধর্মসমূহে, মরণ যে ধর্মসমূহে, ধ্যান যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে দুই স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮৪. শোক যে ধর্মসমূহে, দুঃখ যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্য যে ধর্মসমূহে, উপাযাস বা হতাশা যে ধর্মসমূহে, স্মৃতি-প্রস্থান যে ধর্মসমূহে, সম্যক প্রধান যে ধর্মসমূহে, অপ্রমেয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চবল যে ধর্মসমূহে, সাত বোধ্যঙ্গ যে ধর্মসমূহে, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ যে ধর্মসমূহে, স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, বেদনা যে ধর্মসমূহে, সংজ্ঞা যে ধর্মসমূহে, চেতনা যে ধর্মসমূহে, অধিমোক্ষ যে ধর্মসমূহে, মনস্কার যে ধর্মসমূহে, হেতুধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮৫. অপ্রত্যয় ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অসংস্কৃত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮৬. আসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ সাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ আসবসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮৭. সংযোজন, গ্রন্থি, ওঘ, যোগ, নীবরণ, পরামাস বা বিকৃতমত, বিকৃতমত অথচ বিকৃতমতবিশিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮৮. চৈতসিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান ধর্ম, চিত্ত-সংশ্লিষ্টসহ উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সংশ্লিষ্ট-সমুত্থান-অনুপরিবর্তী ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৮৯. চিত্তসহ উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-অনুপরিবর্তী ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৯০. উপাদান ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংশ্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত কিন্তু আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সে ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

স্মারক-গাথা :

তিন স্কন্ধ, তিন সত্য ইন্দ্রিয় ষোলো,

প্রত্যয়াকারে পদ চৌদ্দ, আরও চৌদ্দ ধরল।

দশ গুচ্ছ হতে ত্রিশ পদই

ক্ষুদ্র দুক দুই বৃহৎ দুক আট, মোট নব্বই।

শ্রেণিবহির্ভূত এবং শ্রেণিভুক্ত পদনির্দেশ[4] তৃতীয় পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


৪. চতুর্থ পরিচ্ছেদ
৪. শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিভুক্ত পদনির্দেশ
(২টা প্রশ্ন এবং উত্তর)

১৯১. সমুদয়সত্য যে ধর্মসমূহে, মার্গসত্য যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে, আয়তনশ্রেণিতে এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, সেই ধর্মসমূহের সহিত যে ধর্মসমূহ সে ধর্মসমূহ স্কন্ধশ্রেণিতে, আয়তনশ্রেণিতে এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

১৯২. স্ত্রী ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পুরুষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সুখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দুঃখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সৌমনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, শ্রদ্ধেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, বীর্যেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, স্মৃতিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সমাধিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অজ্ঞাত জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে;

অবিদ্যা যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার যে ধর্মসমূহে, ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা যে ধর্মসমূহে, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান যে ধর্মসমূহে, কর্মভব যে ধর্মসমূহে, শোক যে ধর্মসমূহে, পরিদেব যে ধর্মসমূহে, দুঃখ যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্য যে ধর্মসমূহে, উপায়াস বা হতাশা যে ধর্মসমূহে।

স্মৃতি-প্রস্থান যে ধর্মসমূহে, সম্যক প্রধান যে ধর্মসমূহে, অপ্রমেয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চবল যে ধর্মসমূহে, সাত বোধ্যঙ্গ যে ধর্মসমূহে, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ যে ধর্মসমূহে, স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, চেতনা যে ধর্মসমূহে, অধিমোক্ষ যে ধর্মসমূহে, মনস্কার যে ধর্মসমূহে;

হেতুধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব, সংযোজন, গ্রন্থি, ওঘ, যোগ, নীবরণ, পরামাস বা বিকৃতমত, উপাদান, ক্লেশধর্ম, যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে, আয়তনশ্রেণিতে এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে, আয়তনশ্রেণিতে এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, যে শ্রেণিভুক্ত, যে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? যে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত।

স্মারক-গাথা :

দুই সত্য পনেরো ইন্দ্রিয়, প্রতীত্যসমুৎপাদ এগারো,

তৎপর আর এগারো, গুচ্ছ বিশ, মোট উনসত্তর।

শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিভুক্ত পদনির্দেশ[5] চতুর্থ পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


৫. পঞ্চম পরিচ্ছেদ
৫. শ্রেণিবহির্ভূত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ
(৩৫টা প্রশ্ন ও উত্তর)

১৯৩. রূপস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত; সেই ধর্মসমূহে যে ধর্মসমূহ স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত? সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৯৪. বেদনাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংজ্ঞাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংস্কারস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৯৫. বিজ্ঞানস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, মনায়তন যে ধর্মসমূহে, চক্ষুবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে, মনেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৯৬. চক্ষু-আয়তন যে ধর্মসমূহে... স্প্রষ্টব্যায়তন যে ধর্মসমূহে, চক্ষুধাতু যে ধর্মসমূহে... স্প্রষ্টব্যধাতু যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৯৭. ধর্মায়তন যে ধর্মসমূহে, ধর্মধাতু যে ধর্মসমূহে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পুরুষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, জীবিতেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৯৮. সমুদয়সত্য যে ধর্মসমূহে, মার্গসত্য যে ধর্মসমূহে, নিরোধসত্য যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১৯৯. চক্ষু-ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে... কায়েন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০০. সুখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দুঃখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সৌমনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, শ্রদ্ধেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, বীর্যেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, স্মৃতিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সমাধিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অজ্ঞাত জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর-জ্ঞানেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যা যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০১. সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০২. বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০৩. নামরূপের প্রত্যয়ে ষড়ায়তন যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০৪. ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা যে ধর্মসমূহে, বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা যে ধর্মসমূহে, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান যে ধর্মসমূহে, কর্মভব যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০৫. অরূপভব যে ধর্মসমূহে, নৈব-সংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহে, চার বোকারভব যে ধর্মসমূহে, ঋদ্ধিপাদ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০৬. অসংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহে, একবোকারভব যে ধর্মসমূহে, জাতি যে ধর্মসমূহে, জরা যে ধর্মসমূহে, মরণ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত যেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০৭. পরিদেব যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০৮. শোক যে ধর্মসমূহে, দুঃখ যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্য যে ধর্মসমূহে, উপায়াস (নিরাশা) যে ধর্মসমূহে, স্মৃতি-প্রস্থান যে ধর্মসমূহে, সম্যক প্রধান যে ধর্মসমূহে, ধ্যান যে ধর্মসমূহে, অপ্রমেয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চবল যে ধর্মসমূহে, সপ্তবোধ্যঙ্গ যে ধর্মসমূহে, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ যে ধর্মসমূহে, স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, বেদনা যে ধর্মসমূহে, সংজ্ঞা যে ধর্মসমূহে, চেতনা যে ধর্মসমূহে, অধিমোক্ষ যে ধর্মসমূহে, মনস্কার যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২০৯. চিত্ত যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১. তিক
২১০. কুশলধর্ম যে ধর্মসমূহে, অকুশলধর্ম যে ধর্মসমূহে, সুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দুঃখানুভব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অদুঃখ-অসুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিপাক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিপাকধর্ম ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সংক্লিষ্ট সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অবিতর্ক কিন্তু বিচার্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আচয়গামী অর্থাৎ জন্ম-মৃত্যু পথে আবর্তননশীল ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অপচয়গামী অর্থাৎ নির্বাণপথে প্রবর্তনকারী ধর্ম যে ধর্মসমূহে, শৈক্ষ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অশৈক্ষ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মহদ্গত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অপ্রমাণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, পরিত্তারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মহদ্গতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অপ্রমাণারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হীনধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রণীত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সম্যগদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মার্গারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মার্গহেতু ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মার্গাধিপতি ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অতীতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনাগতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বর্তমানারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অন্তঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বহিঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অন্তঃস্থিত-বহিঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... যে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২১১. সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২. দুক
২১২. হেতুধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২১৩. সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সহেতুক অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুসম্প্রযুক্ত অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুহীন সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২১৪. অপ্রত্যয় ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অসংস্কৃত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত যেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২১৫. সনিদর্শন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২১৬. রূপী ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২১৭. অরূপী ধর্ম যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২১৮. আসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ সাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২১৯. অনাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসবসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসবহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২২০. সংযোজন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, গ্রন্থি ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ওঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, যোগধর্ম যে ধর্মসমূহে, নীবরণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, পরামাস বা বিকৃতমত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিকৃতমত অথচ বিকৃতমতালম্বন ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২২১. অবিকৃতমতালম্বন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিকৃতমত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিকৃতমত-বিপ্রযুক্ত অবিকৃতমতাবলম্বন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২২২. অনারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তের সহিত অসংযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সমুত্থান ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তের সহিত এক সাথে উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তানুপরিবর্তী ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বহিঃস্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপাত্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২২৩. চিত্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২২৪. চৈতসিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তের সহিত সংযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তের সহিত সংযুক্ত এবং সমুত্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তের সহিত সংযুক্ত এক সাথে উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তের সহিত সংযুক্ত-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২২৫. অন্তঃস্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২২৬. উপাদান ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২২৭. অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশসম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিতর্ক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সপ্রীতি ধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, কামাবচর ব্যতীত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অরূপাবচর ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অপয্যায়পন্ন অর্থাৎ জীবন পয্যায়ব্যাপী নহে ধর্ম যে ধর্মসমূহে, নিয্যানিক বা জীবনব্যাপী আবর্তনশীল ধর্ম যে ধর্মসমূহে, নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনুত্তর ধর্ম যে ধর্মসমূহে, রণযুক্ত বা বিলাপযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, যে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত? সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

স্মারক-গাথা :

রূপ এবং ধর্মায়তন, ধর্মধাতু, স্ত্রী-পুরুষ, জীবিত, নামরূপ,

দুইভব, জাতিজরা মৃত্যু, অনারম্মণ, অচিত্ত, বিপ্রযুক্ত, রূপ।

বিসংযুক্ত, সমুত্থান, সহ-উৎপন্ন, অনুপরিবর্তী,

বহিঃস্থ, উপাত্ত, দুই বিষয়, জানবার এই পদ্ধতি।[6]

শ্রেণিবহির্ভূত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ[7] পঞ্চম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


৬. ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ
৬. সম্প্রযোগ এবং বিপ্রযোগ পদনির্দেশ
(৭৮টা প্রশ্ন ও উত্তর)

১. স্কন্ধ
২২৮. রূপস্কন্ধ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২২৯. বেদনাস্কন্ধ, সংজ্ঞাস্কন্ধ, সংস্কারস্কন্ধ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা প্রত্যেকটা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৩০. বিজ্ঞানস্কন্ধ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২. আয়তন
২৩১. চক্ষু-আয়তন... স্প্রষ্টব্যায়তন... সম্প্রযুক্ত? (উহারা প্রত্যেকে কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা প্রত্যেকে) চার স্কন্ধে, এক আয়তন এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৩২. মনায়তন তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩. ধাতু
২৩৩. চক্ষুধাতু... স্প্রষ্টব্যধাতু... সম্প্রযুক্ত? (উহারা প্রত্যেকে কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা প্রত্যেকে) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৩৪. চক্ষুবিজ্ঞানধাতু... মনোধাতু, মনোবিজ্ঞান-ধাতু তিন স্কন্ধে, সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা প্রত্যেকে) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪. সত্য এবং অন্যান্য
২৩৫. সমুদয় সত্য, মার্গসত্য তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা প্রত্যেকে) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা প্রত্যেকে) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৩৬. নিরোধসত্য, চক্ষু-ইন্দ্রিয়... কায়েন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষেন্দ্রিয়, ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহাদের প্রত্যেকটা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৩৭. মনেন্দ্রিয় তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৩৮. সুখেন্দ্রিয়, দুঃখেন্দ্রিয়, সৌমনস্যিন্দ্রিয়, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয় তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহাদের প্রত্যেকটা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৩৯. উপেক্ষেন্দ্রিয় তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং ছয় ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং এগারো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৪০. শ্রদ্ধেন্দ্রিয়, বীর্যেন্দ্রিয়, স্মৃতিন্দ্রিয়, সমাধিন্দ্রিয়, প্রজ্ঞেন্দ্রিয়, অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয়, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয়, অবিদ্যা, অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহাদের প্রত্যেকটা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৪১. সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৪২. ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৪৩. স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৪৪. বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, কর্মভব তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহাদের প্রত্যেকটা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন, ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৪৫. রূপভব... সম্প্রযুক্ত? (উহা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) কোনো স্কন্ধ হতে এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে, কিন্তু তিন ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৪৬. অরূপভব, নৈব-সংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞায়তনভব, চারবোকারভব... সম্প্রযুক্ত? (উহাদের কোনোটা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৪৭. অসংজ্ঞাভব, একবোকারভব, পরিদেব... সম্প্রযুক্ত? (উহাদের কোনোটা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) চার স্কন্ধ, এক আয়তন এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৪৮. শোক, দুঃখ, দৌর্মনস্য তিন স্কন্ধে এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৪৯. উপার্ষাস (হতাশা), স্মৃতি-প্রস্থান, সম্যক প্রধান তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৫০. ঋদ্ধিপাদ দুই স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৫১. ধ্যান দুই স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৫২. অপ্রমেয়, পঞ্চেন্দ্রিয়, পঞ্চবল, সপ্তবোধ্যঙ্গ, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ তিন স্কন্ধে এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৫৩. স্পর্শ, চেতনা, মনস্কার তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৫৪. বেদনা, সংজ্ঞা তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৫৫. চিত্ত তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ; দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৫৬. অধিমোক্ষ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং দুই ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৫. তিক
২৫৭. কুশল ধর্মসমূহ, অকুশল ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৫৮. সুখানুভব সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ, দুঃখানুভব সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ, এক স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৫৯. অদুঃখ-অসুখানুভব সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং এগারো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৬০. বিপাক ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৬১. বিপাকধর্ম ধর্মসমূহ, সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৬২. নৈববিপাক-নাবিপাক ধর্মসমূহ, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু পাঁচ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৬৩. অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে এবং ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৬৪. সবিতর্ক-সবিচার ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৬৫. অবিতর্ক কিন্তু বিচারযোগ্য ধর্মসমূহ, প্রীতিসহগত ধর্মসমূহ, এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৬৬. অবিতর্ক-অবিচার ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু এক ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৬৭. সুখসহগত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৬৮. উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং এগারো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৬৯. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্মসমূহ, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্মসমূহ, আচয়গামী অর্থাৎ জন্ম মৃত্যুর পথে আবর্তনকারী ধর্মসমূহ, অপচয়গামী অর্থাৎ নির্বাণের পথে প্রবর্তনকারী ধর্মসমূহ, শৈক্ষ্য ধর্মসমূহ, অশৈক্ষ্য ধর্মসমূহ, মহদ্গত ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৭০. অপ্রমাণ ধর্মসমূহ, প্রণীত ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৭১. পরিত্তারম্মণ ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৭২. মহদ্গতারম্মণ ধর্মসমূহ, অপ্রমাণারম্মণ ধর্মসমূহ, হীন ধর্মসমূহ, মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মসমূহ, সম্যগদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্মসমূহ, মার্গারম্মণ ধর্মসমূহ, মার্গহেতুক ধর্মসমূহ, মার্গাধিপতি ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৭৩. অনুৎপন্ন ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু পাঁচ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৭৪. অতীতারম্মণ ধর্মসমূহ, অনাগতারম্মণ ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৭৫. বর্তমানারম্মণ ধর্মসমূহ, অন্তঃস্থিতারম্মণ ধর্মসমূহ, বহিঃস্থিতারম্মণ ধর্মসমূহ, অন্তঃস্থিত-বহিঃস্থিতারম্মণ ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৭৬. সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ, অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) চার স্কন্ধ, এক আয়তন এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৬. দুক
২৭৭. হেতু ধর্মসমূহ, হেতু অথচ সহেতুক ধর্মসমূহ, হেতু অথচ হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৭৮. সহেতুক ধর্মসমূহ, হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ, ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৭৯. সহেতুক অথচ হেতুহীন ধর্মসমূহ, হেতুসম্প্রযুক্ত অথচ হেতুহীন ধর্মসমূহ, হেতুহীন সহেতুক ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৮০. অপ্রত্যয় ধর্মসমূহ, অসংস্কৃত ধর্মসমূহ, সনিদর্শন ধর্মসমূহ, সপ্রতিঘ ধর্মসমূহ, রূপনীয় ধর্মসমূহ... সম্প্র্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) চার স্কন্ধ, এক আয়তন এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৮১. লোকোত্তর ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৮২. আসব ধর্মসমূহ, আসব অথচ সাসব ধর্মসমূহ, আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৮৩. অনাসব ধর্মসমূহ, আসব বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৮৪. আসব সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৮৫. আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসবহীন ধর্মসমূহ, এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৮৬. সংযোজন ধর্মসমূহ, গ্রন্থি ধর্মসমূহ, ওঘ ধর্মসমূহ, যোগ ধর্মসমূহ, নীবরণ ধর্মসমূহ, পরামাস অথবা বিকৃতমত ধর্মসমূহ, বিকৃতমত অথচ বিকৃতমতবিশিষ্ট ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৮৭. অবিকৃতমত-বিশিষ্ট ধর্মসমূহ, বিকৃতমত বিপ্রযুক্ত অবিকৃতমত-বিশিষ্ট ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৮৮. বিকৃতমত-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৮৯. সারম্মণ ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত। (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৯০. অনারম্মণ ধর্মসমূহ, চিত্ত বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহ, চিত্ত সংযুক্ত ধর্মসমূহ, উপাত্ত ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) চার স্কন্ধ, এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৯১. চিত্ত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৯২. চৈতসিক ধর্মসমূহ, চিত্তসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ, চিত্তসংযুক্ত ধর্মসমূহ, চিত্তসংযুক্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ, চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থিতসহ উৎপন্ন ধর্মসমূহ, চিত্তসংযুক্ত সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৯৩. অনুপাদিন্ন ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু পাঁচ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৯৪. উপাদান ধর্মসমূহ, ক্লেশ ধর্মসমূহ, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্মসমূহ, ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ, ক্লেশ অথচ ক্লেশসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন ও ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৯৫. অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ, ক্লেশবিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

২৯৬. সংক্লিষ্ট ধর্মসমূহ, ক্লেশসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৯৭. সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশহীন ধর্মসমূহ, ক্লেশসম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশহীন ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৯৮. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্মসমূহ, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্মসমূহ, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২৯৯. সবিতর্ক ধর্মসমূহ, সবিচার ধর্মসমূহ, এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন ও পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩০০. অবিতর্ক ধর্মসমূহ, অবিচার ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু এক ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩০১. সপ্রীতি ধর্মসমূহ, প্রীতিসহগত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩০২. সুখসহগত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩০৩. উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং এগারো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩০৪. কামাবচর নহে ধর্মসমূহ, অপয্যায়পন্ন ধর্মসমূহ, অনুত্তর ধর্মসমূহ... সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩০৫. রূপাবচর ধর্মসমূহ, অরূপাবচর ধর্মসমূহ নিয্যানিক ধর্মসমূহ, নিয়ত ধর্মসমূহ, রণযুক্ত ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ, দশ আয়তন এবং ষোলো ধাতুতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

স্মারক-গাথা :

ধর্মায়তন, ধর্মধাতু, দুঃখসত্য, জীবিতেন্দ্রিয়,

ষড়ায়তন, নামরূপ, চার মহাভব ধরা হয়।

জাতি ও জরামরণ একোন বিশ তিক,

পঞ্চাশ গুচ্ছক, আট ক্ষুদ্র-অন্তর্গত দুক।

পনেরো মহতের অন্তর্গত, আঠারো পৃষ্ঠ দুক হতে,

একশত তৈইশ ধর্ম বাদ গেল এ গণনাতে।

সম্প্রযোগ এবং বিপ্রযোগ পদনির্দেশ[8] ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


৭. সপ্তম পরিচ্ছেদ
৭. সম্প্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত পদনির্দেশ
(১১টা প্রশ্ন ও উত্তর)

৩০৬. বেদনাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংজ্ঞাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংস্কারস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, বিজ্ঞানস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, মনায়তন যে ধর্মসমূহে, মনায়তন যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধ, কত আয়তন এবং কত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত? সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ, এক আয়তন এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩০৭. চক্ষুবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে... মনোধাতু, মনোবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু এক ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩০৮. মনেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ, এক আয়তন এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩০৯. উপেক্ষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে, কিন্তু পাঁচ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩১০. সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান, ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা, স্পর্শ, বেদনা, সংজ্ঞা, চেতনা, চিত্ত, মনস্কার, যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ, এক আয়তন এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩১১. অধিমোক্ষ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে, কিন্তু এক ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩১২. অদুঃখ-অসুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে, কিন্তু পাঁচ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩১৩. সবিতর্ক সবিচার ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে, কিন্তু এক ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩১৪. চিত্ত ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে, চৈতসিক ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে, চিত্তসংযুক্ত ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে, চিত্তসংযুক্ত-সমুত্থিত ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে, চিত্তসংযুক্ত-সমুত্থিতসহ উৎপন্ন ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে, চিত্তসংযুক্ত-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ, এক আয়তন এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩১৫. সবিতর্ক ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে, সবিচার ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে, কিন্তু এক ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩১৬. উপেক্ষাসহগত ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধ, কত আয়তন এবং কত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত? সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে, কিন্তু পাঁচ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

স্মারক-গাথা :

স্কন্ধ চার, এক আয়তন নিয়ে,

ধাতু সাত এবং দুই ইন্দ্রিয়ে;

তিন প্রতীত্য আরও পাঁচ স্পর্শ,

তিন তিক, মন আর অধিমোক্ষ।

সাত বৃহতের অন্তর্গত দুক,

সবিতর্ক-সবিচার-সম্প্রযুক্ত;

মনোধাতু-সম্প্রযুক্ত, উপেক্ষা তিন,

এই পরিচ্ছেদে সাঁইত্রিশ ধরে নিন।

সম্প্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত পদনির্দেশ[9] সপ্তম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


৮. অষ্টম পরিচ্ছেদ
৮. বিপ্রযুক্ত এবং সম্প্রযুক্ত পদনির্দেশ
(২টা প্রশ্ন ও উত্তর)

৩১৭. রূপস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে।

৩১৮. বেদনাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, সংজ্ঞাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, সংস্কারস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, বিজ্ঞানস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে... রণযুক্ত ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে, রণহীন ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে।

স্মারক-গাথা :

ধর্মায়তন, ধর্মধাতু, তৎপর নামরূপ জীবিতেন্দ্রিয়,

ষড়ায়তন, জাতি-জরা-মরণ, দুই তিক বাদ দিতে হয়।

ক্ষুদ্র সাত, দশ গুচ্ছ বৃহৎ চৌদ্দ ও সাতচল্লিশ বাদ;

এই নঞ্‌র্থক পরিচ্ছেদের মতো চৌদ্দ পরিচ্ছেদ।

বিপ্রযুক্ত ও সম্প্রযুক্ত পদনির্দেশ[10] অষ্টম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


৯. নবম পরিচ্ছেদ
৯. সম্প্রযুক্ত এবং সম্প্রযুক্ত পদনির্দেশ
(৩৪টা প্রশ্ন ও উত্তর)

৩১৯. বেদনাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংজ্ঞাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংস্কারস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত, যে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২০. বিজ্ঞানস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, মনায়তন যে ধর্মসমূহে, চক্ষুবিজ্ঞান যে ধর্মসমূহে... মনোধাতু যে ধর্মসমূহে, মনোবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২১. সমুদয়সত্য যে ধর্মসমূহে, মার্গসত্য যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধ, এক আয়তন ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২২. মনেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২৩. সুখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দুঃখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সৌমনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তন এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২৪. উপেক্ষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং ছয় ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২৫. শ্রদ্ধেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, বীর্যেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, স্মৃতিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সমাধিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যা যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২৬. সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২৭. ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২৮. স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩২৯. বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান, কর্মভব যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং আংশিকভাবে এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত।

৩৩০. শোক যে ধর্মসমূহে, দুঃখ যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্য যে ধর্মসমূহে, সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৩১. উপায়াস যে ধর্মসমূহে, স্মৃতি-প্রস্থান যে ধর্মসমূহে, সম্যক প্রধান যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৩২. ঋদ্ধিপাদ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৩৩. ধ্যান যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ দুই স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৩৪. অপ্রমেয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চবল যে ধর্মসমূহে, সাত বোধ্যঙ্গ যে ধর্মসমূহে, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৩৫. স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, চেতনা যে ধর্মসমূহে, মনস্কার যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৩৬. বেদনা যে ধর্মসমূহে, সংজ্ঞা যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৩৭. চিত্ত যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৩৮. অধিমোক্ষ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং দুই ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

১. তিক
৩৩৯. সুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দুঃখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অদুঃখ-অসুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৪০. সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অবিতর্ক বিচারযোগ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৪১. সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

২. দুক
৩৪২. হেতু ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৪৩. সহেতুক অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুসম্প্রযুক্ত অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুহীন সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৪৪. আসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ সাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ আসব সম্প্র্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৪৫. আসবসম্প্রযুক্ত অথচ আসবহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৪৬. সংযোজন ধর্ম, গ্রন্থি ধর্ম, ওঘ ধর্ম, যোগধর্ম, নীবরণ ধর্ম এবং বিকৃতমত ধর্ম যে ধর্মসমূহে ও বিকৃতমত অথচ বিকৃতমতাবলম্বন ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৪৭. বিকৃতমত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৪৮. চিত্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৪৯. চৈতসিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সংযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তসংযুক্ত-সমুত্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তসংযুক্ত-সমুত্থিতসহ উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তসংযুক্ত-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত।

৩৫০. উপাদান ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ ক্লেশসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৫১. সংক্লেশিক অথচ ক্লেশবিহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশসম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিতর্ক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সপ্রীতি ধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে, সম্প্রযুক্ত... সে ধর্ম ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

৩৫২. সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত।

স্মারক-গাথা :

অরূপস্কন্ধ চার, এক মনায়তনময়,

সাত বিজ্ঞানধাতু, দুই সত্য, চৌদ্দ ইন্দ্রিয়।

বারো প্রতীত্যসমুৎপাদ, তারপর ষোলো,

আট তিক এবং তেতাল্লিশ গুচ্ছ ধরল।

বৃহৎ দুক সাত, ছয় দুক পৃষ্ঠে,

নয় পরিচ্ছেদে, মোট ধর্ম শতবিশ।

সম্প্রযুক্ত ও সম্প্রযুক্ত পদনির্দেশ[11] নবম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


১০. দশম পরিচ্ছেদ
১০. বিপ্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত পদনির্দেশ
(৫৬টা প্রশ্ন ও উত্তর)

৩৫৩. রূপস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধ হতে, কত আয়তন হতে এবং কত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত? সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৫৪. বেদনাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, সংজ্ঞাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, সংস্কারস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, বিজ্ঞানস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, মনায়তন যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৫৫. চক্ষু-আয়তন যে ধর্মসমূহ হতে... স্প্রষ্টব্যায়তন যে ধর্মসমূহ হতে, চক্ষুধাতু যে ধর্মসমূহ হতে... স্প্রষ্টব্যধাতু যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৫৬. চক্ষুবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহ হতে... মনোবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহ হতে, সমুদয়সত্য যে ধর্মসমূহ হতে, মার্গসত্য যে ধর্মসমূহ হতে, বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৫৭. নিরোধসত্য যে ধর্মসমূহ হতে, চক্ষু-ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ... কায়েন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ স্ত্রী-ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে পুরুষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৫৮. মনেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৫৯. সুখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে দুঃখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ, সৌমনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৬০. উপেক্ষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং এগারো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৬১. শ্রদ্ধেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, বীর্যেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, স্মৃতিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, সমাধিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, অজ্ঞা-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, অবিদ্যা যে ধর্মসমূহ হতে, অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... যে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৬২. সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান যে ধর্মসমূহ হতে, ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ যে ধর্মসমূহ হতে, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৬৩. বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা যে ধর্মসমূহ হতে, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান যে ধর্মসমূহ হতে, কর্মভব যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৬৪. রূপভব যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু তিন ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৬৫. অসংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহ হতে, একবোকারভব যে ধর্মসমূহ হতে, পরিদেবন যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে এবং এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৬৬. অরূপভব যে ধর্মসমূহ হতে, নৈব-সংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহ হতে, চারবোকারভব যে ধর্মসমূহ হতে, শোক যে ধর্মসমূহ হতে, দুঃখ যে ধর্মসমূহ হতে, দৌর্মনস্য যে ধর্মসমূহ হতে, উপায়াস যে ধর্মসমূহ হতে, স্মৃতি-প্রস্থান যে ধর্মসমূহ হতে, সম্যক প্রধান যে ধর্মসমূহ হতে, ঋদ্ধিপাদ যে ধর্মসমূহ হতে, ধ্যান যে ধর্মসমূহ হতে, অপ্রমেয় যে ধর্মসমূহ হতে, পঞ্চেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, পঞ্চবল যে ধর্মসমূহ হতে, সাত বোধ্যঙ্গ যে ধর্মসমূহ হতে, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৬৭. স্পর্শ যে ধর্মসমূহ, বেদনা যে ধর্মসমূহ হতে, সংজ্ঞা যে ধর্মসমূহ হতে চেতনা যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত যে ধর্মসমূহ হতে, মনস্কার যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৬৮. অধিমোক্ষ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এই স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

১. তিক
৩৬৯. কুশলধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অকুশলধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৭০. সুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, দুঃখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৭১. অদুঃখ-অসুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন এবং এগারো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৭২. বিপাক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৭৩. বিপাকধর্ম ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৭৪. নৈববিপাক-নাবিপাকধর্ম ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু পাঁচ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৭৫. অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৭৬. সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং পনেরো হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৭৭. অবিতর্ক বিচারযোগ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৭৮. অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু এক ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৭৯. সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৮০. উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং এগারো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৮১. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আচয়গামী অর্থাৎ জন্ম-মৃত্যু পথে আয়তনশীল ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অপচয়গামী অর্থাৎ নির্বাণ পথে প্রবর্তনশীল ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, শৈক্ষ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অশৈক্ষ্যধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মহদগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৮২. অপ্রমাণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, প্রণীত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৮৩. পরিত্তারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৮৪. মহদ্গতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অপ্রমাণারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হীনধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়তধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সম্যগদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মার্গারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মার্গহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মার্গাধিপতি ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৮৫. অনুৎপন্নধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু পাঁচ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৮৬. অতীতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনাগতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৮৭. বর্তমানারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অন্তঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বহিঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অন্তঃস্থিতবহিঃস্থিত আরম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৮৮. সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

২. দুক
৩৮৯. হেতু ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সহেতুক অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতু অথচ হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতুসম্প্রযুক্ত অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতুহীন সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৯০. অপ্রত্যয় ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অসংস্কৃত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সনিদর্শন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, রূপী ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৯১. লোকোত্তর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৯২. আসব ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসবসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসব অথচ সাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসবহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৯৩. অনাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসববিপ্রযুক্ত অনাসবধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৯৪. সংযোজন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, গ্রন্থিধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ওঘধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, যোগধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, নীবরণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, পরামাস বা বিকৃতমত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিকৃতমত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিকৃতমত অথচ বিকৃতমতযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে ও ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৯৫. অবিকৃতমতযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিকৃতমত-বিপ্রযুক্ত অধিকৃতমতযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৯৬. সারম্মণধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চৈতসিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্তসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত-সংযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্তসংযুক্ত-সমুত্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থিতসহ উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্তসংযুক্ত-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৯৭. অনারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত-বিসংযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, উপাত্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৩৯৮. অনুপাদিন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু পাঁচ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৩৯৯. উপাদান ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪০০. অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত-অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৪০১. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪০২. সবিতর্ক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪০৩. অবিতর্ক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে এবং কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু এক ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৪০৪. সপ্রীতি ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪০৫. সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪০৬. উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং এগারো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪০৭. কামাবচর নহে ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অপয্যায়পন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনুত্তর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত... সে ধর্মসমূহ কোনো স্কন্ধ হতে ও কোনো আয়তন হতে বিপ্রযুক্ত নহে কিন্তু ছয় ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত।

৪০৮. রূপাবচর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অরূপাবচর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, নিয্যানিক বা জীবনব্যাপী আবর্তনশীল ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, রণযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সে ধর্মসমূহ কত স্কন্ধ হতে, কত আয়তন হতে ও কত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত? সে ধর্মসমূহ এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং ষোলো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

স্মারক-গাথা :

(ষষ্ঠ পরিচ্ছেদের অনুরূপ)

ধর্মায়তন, ধর্মধাতু দুঃখসত্য, জীবিতেন্দ্রিয়,

ষড়ায়তন, নামরূপ, চার মহাভব ধরা হয়।

জাতি ও জরামরণ একোনবিশ তিক,

পঞ্চাশ গুচ্ছক, আট ক্ষুদ্র অন্তর্গত দুক।

পনেরো মহতের অন্তর্গত, আঠারো পৃষ্ঠ দুক হতে,

একশত তেইশ ধর্ম, বাদ গেল ও গণনাতে।

বিপ্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত পদনির্দেশ[12] দশম পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


১১. একাদশ পরিচ্ছেদ
১১. সম্প্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত হতে শ্রেণিভুক্ত পদনির্দেশ
(৮টা প্রশ্ন ও উত্তর)

৪০৯. সমুদয়সত্য যে ধর্মসমূহে, মার্গসত্য যে ধর্মসমূহে, স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে ও কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা প্রত্যেকটা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা প্রত্যেকটা) এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪১০. স্ত্রী-ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পুরুষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত ও ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহাদের প্রত্যেকটা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা প্রত্যেকটা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা প্রত্যেকটা) চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে ও সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪১১. সুখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দুঃখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সৌমনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত ও ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪১২. উপেক্ষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহতে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সে ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও দুই ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে ও পনেরো ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪১৩. শ্রদ্ধেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, বীর্যেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, স্মৃতিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সমাধিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যা যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার যে ধর্মসমূহে, ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা যে ধর্মসমূহে, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান যে ধর্মসমূহে, কর্মভব যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত... সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪১৪. পরিদেবন যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে এবং সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪১৫. শোক যে ধর্মসমূহে, দুঃখ যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্য যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪১৬. উপায়াস যে ধর্মসমূহে, স্মৃতি-প্রস্থান যে ধর্মসমূহে, সম্যক প্রধান যে ধর্মসমূহে, অপ্রমেয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চবল যে ধর্মসমূহে, সাত বোধ্যঙ্গ যে ধর্মসমূহে, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ যে ধর্মসমূহে, স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, চেতনা যে ধর্মসমূহে, অধিমোক্ষ যে ধর্মসমূহে, মনস্কার যে ধর্মসমূহে, হেতুধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ সাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ আসবসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সংযোজন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, গ্রন্থিধর্ম যে ধর্মসমূহে, ওঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, যোগধর্ম যে ধর্মসমূহে, নীবরণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, পরামাস বা বিকৃতমত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপাদান ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ ক্লেশসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিভুক্ত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত এবং এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

স্মারক-গাথা :

(চতুর্থ পরিচ্ছেদের অনুরূপ)

দুই সত্য, পনেরো ইন্দ্রিয়, প্রতীত্যসমুৎপাদ এগারো,

তৎপর আরও এগারো, গুচ্ছ বিশ, মোট ঊনসত্তর।

সম্প্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত হতে শ্রেণিভুক্ত পদনির্দেশ[13] একাদশ পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


১২. দ্বাদশ পরিচ্ছেদ
১২. সম্প্র্রযুক্ত শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ
(৩১টা প্রশ্ন ও উত্তর)

৪১৭. বেদনাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংজ্ঞাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, সংস্কারস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে ও কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪১৮. বিজ্ঞানস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে, মনায়তন যে ধর্মসমূহে, বিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে,... মনোধাতু যে ধর্মসমূহে, মনোবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪১৯. সমুদয় সত্য যে ধর্মসমূহে, মার্গ সত্য যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২০. মনেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২১. সুখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দুঃখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সৌমনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২২. উপেক্ষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২৩. শ্রদ্ধেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, বীর্যেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, স্মৃতিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, সমাধিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যা যে ধর্মসমূহে, অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২৪. সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২৫. ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২৬. স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২৭. বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা যে ধর্মসমূহে, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান যে ধর্মসমূহে, কর্মভব যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২৮. শোক যে ধর্মসমূহে, দুঃখ যে ধর্মসমূহে, দৌর্মনস্য যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪২৯. উপার্ষাস যে ধর্মসমূহে, স্মৃতি-প্রস্থান যে ধর্মসমূহে, সম্যক প্রধান যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৩০. ঋদ্ধিপাদ যে ধর্মসমূহে সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৩১. ধ্যান যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৩২. অপ্রমেয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পঞ্চবল যে ধর্মসমূহে, সাত বোধ্যঙ্গ যে ধর্মসমূহে, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ যে ধর্মসমূহে সম্প্র্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৩৩. স্পর্শ যে ধর্মসমূহে, চেতনা যে ধর্মসমূহে, মনস্কার যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৩৪. বেদনা যে ধর্মসমূহে, সংজ্ঞা যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৩৫. চিত্ত যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৩৬. অধিমোক্ষ যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

১. তিক
৪৩৭. সুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দুঃখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অদুঃখ-অসুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অবিতর্ক বিচারযোগ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২. দুক
৪৩৮. হেতুধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতু অথচ হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৩৯. সহেতুক অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুসম্প্রযুক্ত অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুহীন সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৪০. আসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ সাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৪১. আসব-সম্প্রযুক্ত অথচ আসবহীন যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৪২. সংযোজন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, গ্রন্থি ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ওঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, যোগধর্ম যে ধর্মসমূহে, নীবরণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, পরামাস ধর্ম বা বিকৃতমত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিকৃতমত অথচ বিকৃতমতাবম্বন-বিশিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৪৩. বিকৃতমত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৪৪. চিত্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে, এক আয়তনে ও এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) দুই স্কন্ধে, এগারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৪৫. চৈতসিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত সংযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থিতসহ উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে ও সাত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে ও এগারো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৪৬. উপাদান ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ অথচ ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৪৭. সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিতর্ক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সপ্রীতি ধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে সম্প্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সেই ধর্মসমূহ এক স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং এক ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এগারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

স্মারক-গাথা :

(নবম পরিচ্ছেদের অনুরূপ)

অরূপস্কন্ধ চার, এক মনায়তনময়,

সাত বিজ্ঞানধাতু, দুই সত্য, চৌদ্দ ইন্দ্রিয়।

বারো প্রতীত্যসমুৎপাদ, তার পর ষোলো,

আট তিক এবং তেতাল্লিশ গুচ্ছ ধরল।

বৃহৎ দুক সাত, ছয় দুক পৃষ্ঠ,

এই পরিচ্ছেদে, মোট ধর্ম শতবিশ।

সম্প্রযুক্তে শ্রেণিভুক্ত ও শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ[14] দ্বাদশ পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


১৩. ত্রয়োদশ পরিচ্ছেদ
১৩. সম্প্রযুক্তে এবং বিপ্রযুক্ত হতে শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ
(৮টা প্রশ্ন ও উত্তর)

৪৪৮. রূপস্কন্ধ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ হতে দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪৪৯. ধর্মায়তন যে ধর্মসমূহে, ধর্মধাতু যে ধর্মসমূহে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, পুরুষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, জীবিতেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহে, বিজ্ঞানের প্রত্যয়ে নামরূপ যে ধর্মসমূহে, অসংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহে, একবোকারভাব যে ধর্মসমূহে, জাতি যে ধর্মসমূহে, জরা যে ধর্মসমূহে, মরণ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত ও ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত... সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে এবং দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪৫০. অরূপভব যে ধর্মসমূহে, নৈব-সংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহে, চার বোকারভব যে ধর্মসমূহে, ঋদ্ধিপাদ যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত ও ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে ও সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪৫১. কুশলধর্ম যে ধর্মসমূহে, অকুশলধর্ম যে ধর্মসমূহে, সুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দুঃখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অদুঃখ-অসুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিপাক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিপাকধর্ম ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অবিতর্ক-বিচারযোগ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আচয়গামী ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অপচয়গামী ধর্ম যে ধর্মসমূহে, শৈক্ষ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অশৈক্ষ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মহদ্গত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অপ্রমাণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, পরিত্তারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মহদ্গতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অপ্রমাণারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হীনধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রণীত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সম্যগদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মার্গারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মার্গহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, মার্গাধিপতি ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অতীতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনাগতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বর্তমানারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অন্তঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বহিঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অন্তঃস্থিত-বহিঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে; সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সহেতুক অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুসম্প্রযুক্ত অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, হেতুহীন সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে ও সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪৫২. রূপীধর্ম যে ধর্মসমূহে, স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে ও দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪৫৩. অরূপী ধর্ম যে ধর্মসমূহে, লোকোত্তর ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসবসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসবসম্প্রযুক্ত অথচ আসবহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, আসব বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অসংযোজন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অগ্রন্থি ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনোঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অযোগধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনীবরণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অবিকৃতমতযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিকৃতমত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বিকৃতমত-বিপ্রযুক্ত অবিকৃতমত অবলম্বন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহে কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে ও সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪৫৪. অনারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সংযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-সমুত্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্তসহ-উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, চিত্ত-অনুপরিবর্তী ধর্ম যে ধর্মসমূহে, বহিঃস্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপাত্তধর্ম যে ধর্মসমূহে, স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? সেই ধর্মসমূহ তিন স্কন্ধে সম্প্রযুক্ত এবং এক আয়তনে ও এক ধাতুতে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) এক স্কন্ধ হতে, দশ আয়তন হতে ও দশ ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

৪৫৫. অনুপাদানীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপাদান-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপাদান-সম্প্রযুক্ত অথচ উপাদানহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপাদান বিপ্রযুক্ত অনুপাদানীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অসংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশসম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিতর্ক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সপ্রীতি ধর্ম যে ধর্মসমূহে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, কামাবচর নহে ধর্ম যে ধর্মসমূহে, রূপাবচর ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অরূপাবচর ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অপয্যায়পন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহে, নিয্যানিক ধর্ম যে ধর্মসমূহে, নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে, অনুত্তর ধর্ম যে ধর্মসমূহে, রণযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহে স্কন্ধশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত, আয়তনশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত এবং ধাতুশ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে ও কত ধাতুতে সম্প্রযুক্ত? (উহারা কোনোটাতে সম্প্রযুক্ত) নহে। (উহারা) কত প্রকারে বিপ্রযুক্ত? (উহারা) চার স্কন্ধ হতে, এক আয়তন হতে ও সাত ধাতু হতে বিপ্রযুক্ত এবং এক আয়তন হতে ও এক ধাতু হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত।

স্মারক-গাথা :

(পঞ্চম পরিচ্ছেদের অনুরূপ)

রূপ এবং ধর্মায়তন, ধর্মধাতু, স্ত্রীপুরুষ, জীবিত-নামরূপ,

দুইভব, জাতিজরা মৃত্যু, অনারম্মণ, অচিত্ত বিপ্রযুক্ত রূপ।

বিসংযুক্ত, সমুত্থান-সহ-উৎপন্ন, অনুপরিবর্তী,

বহিঃস্থ, উপাত্ত, দুই বিষয়, প্রশ্নোত্তরে দুই পদ্ধতি।

সম্প্রযুক্তে এবং বিপ্রযুক্ত হতে শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ[15] ত্রয়োদশ পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।


১৪. চতুর্দশ পরিচ্ছেদ
১৪. বিপ্রযুক্তে শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ
(৬০টা প্রশ্ন ও উত্তর)

১. স্কন্ধ
৪৫৬. রূপস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৫৭. বেদনাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, সংজ্ঞাস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, সংস্কারস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, বিজ্ঞানস্কন্ধ যে ধর্মসমূহ হতে, মনায়তন যে ধর্মসমূহ হতে মনেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে ও কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে ও সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৫৮. চক্ষু-আয়তন যে ধর্মসমূহ হতে,... স্প্রষ্টব্যায়তন যে ধর্মসমূহ হতে, চক্ষু-ধাতু যে ধর্মসমূহ হতে... স্প্রষ্টব্যধাতু যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৫৯. চক্ষুবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহ হতে, শ্রোত্রবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহ হতে, ঘ্রাণবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহ হতে, জিহ্বাবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহ হতে, কায়বিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহ হতে, মনোধাতু যে ধর্মসমূহ হতে, মনোবিজ্ঞানধাতু যে ধর্মসমূহ হতে, বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে বারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত ও কোনো আয়তন ব্যতীত এবং এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

২. সত্য ও অন্যান্য
৪৬০. দুঃখসত্য যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৬১. সমুদয়সত্য যে ধর্মসমূহ হতে, মার্গসত্য যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৬২. নিরোধসত্য যে ধর্মসমূহ হতে, চক্ষু-ইন্দ্রিয়... কায়েন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, পুরুষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৬৩. সুখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, দুঃখেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, সৌমনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, দৌর্মনস্যিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে ও আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৬৪. উপেক্ষেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং তেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত এবং কোনো আয়তন ব্যতীত পাঁচ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৬৫. শ্রদ্ধেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, বীর্যেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, স্মৃতিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, সমাধিন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, প্রজ্ঞেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, অজ্ঞাত-জ্ঞাতার্থীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, লোকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, লোকোত্তর জ্ঞানীন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, অবিদ্যা যে ধর্মসমূহ হতে, অবিদ্যার প্রত্যয়ে সংস্কার যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৬৬. সংস্কারের প্রত্যয়ে বিজ্ঞান যে ধর্মসমূহ হতে, ষড়ায়তনের প্রত্যয়ে স্পর্শ যে ধর্মসমূহ হতে, স্পর্শের প্রত্যয়ে বেদনা যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে ও সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৬৭. বেদনার প্রত্যয়ে তৃষ্ণা যে ধর্মসমূহ হতে, তৃষ্ণার প্রত্যয়ে উপাদান যে ধর্মসমূহ হতে, কর্মভব যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে ও আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৬৮. উৎপত্তিভব যে ধর্মসমূহ হতে, সংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহ হতে, পঞ্চবোকারভব যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৬৯. কামভব যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং পাঁচ ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং তেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৭০. রূপভব যে ধর্মসমূহ হতে, অসংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহ হতে, এক বোকারভব যে ধর্মসমূহ হতে পরিদেবন যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৭১. অরূপভব যে ধর্মসমূহ হতে, নৈব-সংজ্ঞা-না-অসংজ্ঞাভব যে ধর্মসমূহ হতে, চার বোকারভব যে ধর্মসমূহ হতে, শোক যে ধর্মসমূহ হতে, দুঃখ যে ধর্মসমূহ হতে, দৌর্মনস্য যে ধর্মসমূহ হতে, উপায়াস যে ধর্মসমূহ হতে, স্মৃতি-প্রস্থান যে ধর্মসমূহ হতে, সম্যক প্রধান যে ধর্মসমূহ হতে, ঋদ্ধিপাদ যে ধর্মসমূহ হতে, ধ্যান যে ধর্মসমূহ হতে, অপ্রমেয় যে ধর্মসমূহ হতে, পঞ্চেন্দ্রিয় যে ধর্মসমূহ হতে, পঞ্চবল যে ধর্মসমূহ হতে, সাত বোধ্যঙ্গ যে ধর্মসমূহ হতে, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে ও আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৩. স্পর্শাদি
৪৭২. স্পর্শ যে ধর্মসমূহ হতে, বেদনা যে ধর্মসমূহ হতে, সংজ্ঞা যে ধর্মসমূহ হতে, চেতনা যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত যে ধর্মসমূহ হতে, মনস্কার যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে ও এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৭৩. অধিমোক্ষ যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত ও কোনো আয়তন ব্যতীত এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪. তিক
৪৭৪. কুশলধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অকুশলধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, দুঃখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে ও আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৭৫. অব্যাকৃত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৭৬. অদুঃখ-অসুখানুভব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিপাক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং তেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত ও কোনো আয়তন ব্যতীত পাঁচ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৭৭. বিপাকধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত ও কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৭৮. নৈববিপাক-নাবিপাক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৭৯. উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮০. অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮১. সবিতর্ক-সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮২. অবিতর্ক-বিচারযোগ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে ও আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮৩. অবিতর্ক-অবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮৪. উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং তেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত এবং কোনো আয়তন ব্যতীত পাঁচ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮৫. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আচয়গামী বা জন্মমৃত্যুপথে আবর্তনশীলধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অপচয়গামী অর্থাৎ নির্বাণ পথে প্রবর্তনশীল ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, শৈক্ষ্যধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অশৈক্ষ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মহদ্গতধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮৬. নৈবদর্শন-নাভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, নৈব-দর্শন-না-ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, নৈব-আচয়গামী-না-অপচয়গামী ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, নৈব-শৈক্ষ্য-না-অশৈক্ষ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, পরিত্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮৭. অপ্রমাণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, প্রণীত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮৮. পরিত্তারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং বারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং ছয় ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৮৯. মহদ্গতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অপ্রমাণারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হীনধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মিথ্যাদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সম্যগদৃষ্টিতে নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মার্গারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মার্গহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, মার্গাধিপতি ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯০. মধ্যম ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯১. উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনুৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, উপাত্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অতীত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনাগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বর্তমান ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অন্তঃস্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বহিঃস্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনিদর্শন-সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯২. অতীতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনাগতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অন্তঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বহিঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯৩. বর্তমানারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অন্তঃস্থিত-বহিঃস্থিতারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং বারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত ছয় ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫. দুক
৪৯৪. হেতু ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতু অথচ সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সহেতুক অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতু অথচ হেতু-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতত-সম্প্রযুক্ত অথচ হেতুহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতুহীন সহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯৫. অহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতু-বিপ্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, হেতুহীন অহেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯৬. অপ্রত্যয় ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অসংস্কৃত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সনিদর্শন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সপ্রতিঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, রূপীধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, লোকোত্তর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯৭. লোকীয় ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯৮. আসব ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসবসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসব অথচ সাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসব অথচ আসব-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসবসম্প্রযুক্ত অথচ আসবহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৪৯৯. সাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসব-বিপ্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সাসব অথচ আসবহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসব-বিপ্রযুক্ত সাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০০. অনাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, আসব-বিপ্রযুক্ত অনাসব ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০১. সংযোজন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, গ্রন্থিধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ওঘ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, যোগধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, নীবরণধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, পরামাস বা বিকৃতমতধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিকৃতমত-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিকৃতমত অথচ বিকৃতমতবিশিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০২. বিকৃতমতবিশিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিকৃতমত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিকৃতমতবিশিষ্ট অথচ বিকৃতমতহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিকৃতমত-বিপ্রযুক্ত বিকৃতমতবিশিষ্ট যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০৩. অবিকৃতমতবিশিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, বিকৃতমত-বিপ্রযুক্ত অবিকৃতমতবিশিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০৪. সারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্তধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চৈতসিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্তসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্তসংযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থিত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থিতসহ-উৎপন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত-সংযুক্ত-সমুত্থিত-অনুপরিবর্তী ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে এক স্কন্ধে, এগারো আয়তনে এবং এগারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) চার স্কন্ধে, এক আয়তনে এবং সাত ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০৫. অনারম্মণ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত-বিপ্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, চিত্ত-সংযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, উপাত্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনুপাদিন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০৬. উপাদিন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং তিন ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং পনেরো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০৭. উপাদান ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ-সম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ অথচ সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ অথচ সংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সংক্লিষ্ট অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ অথচ ক্লেশসম্প্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশসম্প্রযুক্ত অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০৮. সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অসংক্লিষ্ট ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সংক্লেশিক অথচ ক্লেশহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত সংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে ও ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫০৯. অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ক্লেশ-বিপ্রযুক্ত অসংক্লেশিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১০. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে ও আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১১. দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, দর্শনের দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, ভাবনার দ্বারা পরিত্যাজ্য-হেতুক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১২. সবিতর্ক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সবিচার ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে ও সতেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত এবং কোনো আয়তন ব্যতীত এক ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১৩. সপ্রীতি ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, প্রীতিসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সুখসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১৪. উপেক্ষাসহগত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং তেরো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত, কোনো আয়তন ব্যতীত পাঁচ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১৫. কামাবচর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, পর্য্যায়পন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, সউত্তর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১৬. কামাবচর নহে ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অপয্যায়পন্ন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনুত্তর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে ও আট ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং দশ ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১৭. রূপাবচর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অরূপাবচর ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, নিয্যানিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, নিয়ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ, রণযুক্ত ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ অসংস্কৃত বা নির্বাণকে স্কন্ধ হতে বাদ দিলে পাঁচ স্কন্ধে, বারো আয়তনে এবং আঠারো ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) কোনো স্কন্ধ ব্যতীত কোনো আয়তন ব্যতীত এবং কোনো ধাতু ব্যতীত শ্রেণিবহির্ভূত।

৫১৮. রূপাবচর নহে ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অরূপাবচর নহে ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনিয্যানিক ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, অনিয়ত নহে ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে, রণহীন ধর্ম যে ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহ কত স্কন্ধে, কত আয়তনে এবং কত ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত? সেই ধর্মসমূহ চার স্কন্ধে, দুই আয়তনে এবং দুই ধাতুতে শ্রেণিভুক্ত। (উহারা) কত প্রকারে শ্রেণিবহির্ভূত? (উহারা) এক স্কন্ধে, দশ আয়তনে এবং ষোলো ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত।

স্মারক-গাথা :

(অষ্টম পরিচ্ছেদের অনুরূপ)

ধর্মায়তন, ধর্মধাতু, তৎপর নামরূপ জীবিতেন্দ্রিয়,

ষড়ায়তন, জাতিজরামরণ, দুই তিক বাদ দিতে হয়।

ক্ষুদ্র সাত, দশ গুচ্ছ, বৃহৎ চৌদ্দ ও সাতচল্লিশ বাদ,

এই নঞর্থক পরিচ্ছের মতো চৌদ্দ পরিচ্ছেদ।

বিপ্রযুক্তে শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ চতুর্দশ পরিচ্ছেদ সমাপ্ত।

অভিধর্মপিটকে ধাতুকথা সমাপ্ত।


উদ্দেশ বা মূল পাঠসূচি

১. নয়মাতিকা বা পদ্ধতি-বিষয়সূচি

২. অভ্যন্তর মাতিকা বা অভ্যন্তর জ্ঞাতব্য বিষয়

৩. নয়মুখ মাতিকা বা পদ্ধতির বৈশিষ্ট্য

৪. লক্ষণ মাতিকা বা পদ্ধতির লক্ষণসমূহ

১. প্রথম পরিচ্ছেদ

১. শ্রেণিবিভাগ এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ

১. স্কন্ধ (একমূলে)

২. আয়তন (এক মূলে)

৩. ধাতু (এক মূলে)

৪. সত্য (এক মূলে)

৫. ইন্দ্রিয় (এক মূলে)

৬. প্রতীত্যসমুৎপাদ ও অন্যান্য বিষয়

৭. তিক

৮. দুক

২. দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ

২. শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ

৩. তৃতীয় পরিচ্ছেদ

৩. শ্রেণিবহির্ভূত এবং শ্রেণিভুক্ত পদনির্দেশ

৪. চতুর্থ পরিচ্ছেদ

৪. শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিভুক্ত পদনির্দেশ

৫. পঞ্চম পরিচ্ছেদ

৫. শ্রেণিবহির্ভূত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ

১. তিক

২. দুক

৬. ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ

৬. সম্প্রযোগ এবং বিপ্রযোগ পদনির্দেশ

১. স্কন্ধ

২. আয়তন

৩. ধাতু

৪. সত্য এবং অন্যান্য

৫. তিক

৬. দুক

৭. সপ্তম পরিচ্ছেদ

৭. সম্প্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত পদনির্দেশ

৮. অষ্টম পরিচ্ছেদ

৮. বিপ্রযুক্ত এবং সম্প্রযুক্ত পদনির্দেশ

৯. নবম পরিচ্ছেদ

৯. সম্প্রযুক্ত এবং সম্প্রযুক্ত পদনির্দেশ

১. তিক

২. দুক

১০. দশম পরিচ্ছেদ

১০. বিপ্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত পদনির্দেশ

১. তিক

২. দুক

১১. একাদশ পরিচ্ছেদ

১১. সম্প্রযুক্ত এবং বিপ্রযুক্ত হতে শ্রেণিভুক্ত পদনির্দেশ

১২. দ্বাদশ পরিচ্ছেদ

১২. সম্প্র্রযুক্ত শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ

১. তিক

২. দুক

১৩. ত্রয়োদশ পরিচ্ছেদ

১৩. সম্প্রযুক্তে এবং বিপ্রযুক্ত হতে শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ

১৪. চতুর্দশ পরিচ্ছেদ

১৪. বিপ্রযুক্তে শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত পদনির্দেশ

১. স্কন্ধ

২. সত্য ও অন্যান্য

৩. স্পর্শাদি

৪. তিক

৫. দুক


[1]অভ্যন্তর মাতিকা = ১০৫, বাহির মাতিকায় তিক (২২ X ৩) = ৬৬ এবং দুক (১০০ X ২) = ২০০ = ২৬৬। প্রথম পরিচ্ছেদে (১৬৫ + ২৬৬) = ৩৭১ বিষয় সবগুলো আলোচিত হয়েছে।

[2]। ধাতুকথা প্রকরণ অর্থকথায় উল্লেখ আছে-‘এরূপে মাতিকায় (উদ্দেশ বিভাগে) পাঁচ প্রকার বিশেষভাগে ভাগ করার পর এখন সংগ্রহাসংগ্রহের মধ্যে প্রথমে সংগ্রহভাগ বা শ্রেণিকরণ ভাগ জাতি-সংজাতি-ক্রিয়া-গণন প্রভৃতি চার প্রকারে বিভক্ত। তথায় ‘সকল ক্ষত্রিয় এসেছিলেন, সকল ব্রাহ্মণ এসেছিলেন, সকল বৈশ্য এসেছিলেন এবং সকল শূদ্র এসেছিলেন, সেরূপ বিশাখ, সম্যক বাক্য, সম্যক কর্ম এবং সম্যক আজীব এই ধর্মসমূহ শীলস্কন্ধে শ্রেণিভুক্ত।’ উহা জাতি শ্রেণিকরণ নামে অভিহিত। এই সামাজিক পদ স্থানের মত এক এক জাতির ব্যক্তিগণ এসেছিল বলে এই ব্যক্তিগণ একই জাতির শ্রেণিভুক্ত।

‘সকল কোশলবাসী এসেছেন, সকল মগধবাসী এসেছেন, সকল ভারুকচ্ছবাসী এসেছেন, সেরূপ হে বিশাখ, সম্যক ব্যায়াম, সম্যক স্মৃতি এবং সম্যক সমাধি এই ধর্মসমূহ সমাধি স্কন্ধে শ্রেণিভুক্ত।’ উহা সংজাতি শ্রেণিকরণ নামে অভিহিত। একই উৎপত্তি স্থানের মত এক স্থানে জাত ব্যক্তিগণ সংঘবদ্ধ হয়ে এসেছেন, এইরূপে একই স্থানে অবস্থানরত ব্যক্তিগণ সন্নিভুক্ত বেশে (সংজাতি) শ্রেণিভুক্ত।

‘সকল হস্তী আরোহী এসেছে, সকল অশ্বারোহী এসেছে, সকল রথারোহী এসেছে, এইরূপে হে বিশাখ, সম্যক দৃষ্টি এবং সম্যক সংকল্প এই ধর্মসমূহ প্রজ্ঞা স্কন্ধে শ্রেণিভুক্ত।’ এইটা ক্রিয়া শ্রেণিকরণ নামে অভিহিত। সকলের নিজ নিজ কর্মের কারণে এই ব্যক্তিগণ এক শ্রেণিভুক্ত।

চক্ষু-আয়তন কয়টি স্কন্ধ গণনার অনুর্ভূক্ত? চক্ষু-আয়তন রূপ স্কন্ধ গণনার অন্তর্ভূক্ত। যদি চক্ষু-আয়তন রূপ স্কন্ধ গণনার অনুর্ভূক্ত হয়ে থাকে, তবে, চক্ষু-আয়তন রূপ স্কন্ধ শ্রেণিভুক্ত হবে। উহাই গণনা-শ্রেণিকরণ নামে অভিহিত। এইভাবে এখানে জ্ঞাতব্য। উহাদের সকল প্রতি পক্ষ শ্রেণিবহির্ভূত হিসেবে জানা উচিত।

ধাতুকথায় এই প্রকার গণনা শ্রেণিকরণ প্রয়োগ কথা হয়েছে। জ্ঞাতব্য ধর্মসমূহ স্কন্ধ, আয়তন এবং ধাতুর সংখ্যায় শ্রেণিভুক্ত করা হয়েছে। উহাদের বাকি সংখ্যাগুলো গণনার শ্রেণিবহির্ভূত। অভিধর্মের আলোচ্য বিষয় চিত্ত, চৈতসিক, রূপ ও নির্বাণ। ধাতুকথায় এইগুলো পৃথক পৃথকভাবে এবং সংযুক্তভাবে আলোচনা করা হয়েছে। ধাতুকথায় মোট জ্ঞাতব্য বিষয় ৩৭১টি। প্রথম পরিচ্ছেদে এই সব কয়টা ধর্মের শ্রেণিকরণ করা হয়েছে এবং স্কন্ধ, আয়তন এবং ধাতুর সংখ্যায় শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত করে দেখানো হয়েছে। অভ্যন্তর মাতিকায় ১০৫টি বিষয় এবং বাহির মাতিকায় ৬৬টি তিক এবং ২০০টি দুক এই গ্রন্থের ভূমিকায় উল্লেখ আছে।

[3]। এই পরিচ্ছেদে সর্বমোট ৪২টা আলোচ্য বিষয়। ১৭১ নম্বরে ২০টা, ১৭২ নম্বরে ৭টা, ১৭৩ নম্বরে ৭টা, ১৭৪ এবং ১৭৫ নম্বরে ২টা করে ৪টা, ১৭৬ এবং ১৭৭ নম্বরে ১ করে ২টা এবং ১৭৮ নম্বরে ২টা মোট ৪২টা আলোচ্য বিষয়। তৎমধ্যে ৩৫টা রূপস্কন্ধের অংশবিশেষ এবং ‘যে ধম্মা’ বা রূপস্কন্ধের অন্যান্য অংশে একই রূপস্কন্ধে শ্রেণিভুক্ত কিন্তু একই আয়তন শ্রেণিতে এবং একই ধাতু শ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত। বাকি ৭টা বিজ্ঞান স্কন্ধের অংশবিশেষ এবং ‘যে ধম্মা’ বা বিজ্ঞান স্কন্ধের অন্যান্য অংশে একই বিজ্ঞান স্কন্ধে শ্রেণিভুক্ত এবং একই মনায়তনে শ্রেণিভুক্ত কিন্তু একই ধাতুতে শ্রেণিবহির্ভূত। ধাতুকথার বাকি বিষয়গুলো নামরূপ নিয়ে গঠিত বলে উহাদের আলোচনা এখানে প্রযোজ্য নয়। ৪২টা আলোচ্য বিষয়ের মধ্যে ৩৭টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ৫টা বাহির মাতিকা।

[4]। এই পরিচ্ছেদে (১৭৯ হতে ১৯০) = ১২টা প্রশ্নোত্তরে মাধ্যমে ৯০টা বিষয় সম্বন্ধে আলোচনা করা হয়েছে। এই বিষয়গুলো একই আয়তন শ্রেণিতে এবং একই ধাতু শ্রেণিতে অন্তর্ভুক্ত করে কিন্তু একই স্কন্ধ শ্রেণি হতে বহির্ভূত করে আলোচনা করা হয়েছে। ধাতুকথার অন্যান্য বিষয়গুলো স্থূলরূপ এবং চিত্ত হওয়াতে উহাদের আলোচনা এখানে অন্তর্ভূক্ত করার প্রয়োজন নেই। ৯০টা বিষয়ের মধ্যে ৫০টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ৪০টা বাহির মাতিকা।

[5]। এই পরিচ্ছেদে ২টা প্রশ্নোত্তরে মাধ্যমে ৬৯টা বিষয় আলোচিত হয়েছে। প্রত্যেক বিষয় ‘যে ধম্মা’ এর সহিত অন্যান্য বিষয়ে একই শ্রেণিভুক্ত হওয়াতে উহাদের পরস্পর একই শ্রেণিভুক্ত হয়েছে। এই পরিচ্ছেদে ৬৯ বিষয়ে ৩৯টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ৩০টা বাহির মাতিকা।

[6]। ত্রয়োদশ পরিচ্ছেদের শেষে এই উদান-গাথা অবিকল উল্লেখ আছে। ধাতুকথা-প্রকরণ অর্থকথামতে এই পরিচ্ছেদের উদ্যান নিম্নে অনুবাদসহ প্রদত্ত হলো :

“সব্বে খন্ধা তত্থায়তন-ধাতুয়ো সচ্চতো তয়ো,

ইন্দ্রিয়ানি পি সব্বানি তেবীসতি পটিচ্চতো।

পরতো ষোল্‌সপদা তে-চত্তালীস কত্তিকে,

গোচ্ছকে সত্ততি চ’ এব সত্ত চূলন্তরে পদা।

মহন্তরে পদা বুত্তা অট্‌ঠারস ততো পরং

অট্‌ঠারসেব ঞাতব্বা সেসা ইধ ন ভাসিতাতি।”

“সত্য হতে তিন স্কন্ধ, আয়তন ধাতু সকল,

তেইশ প্রতীত্যসমুৎপাদ, ইন্দ্রিয় ও সকল।

তৎপর ষোল, তেতালিৱশ তিক,

বাহাত্তর দুক, সাত ক্ষুদ্র দুক।

আঠারো বৃহৎ দুক, পৃষ্ঠদুক আঠার,

ব্যাখ্যাত ধর্ম-দু’শত সাতান্ন প্রকার।”

[7]। এখানে স্কন্ধ, আয়তন এবং ধাতুর শ্রেণিবহির্ভূত ধর্মসমূহ দুই প্রকারে আলোচিত হয়েছে। যথা : ১. পার্থক্য ধর্মের সহিত আলোচ্য ধর্ম এবং ২. পার্থক্য ধর্মের সহিত অন্যান্য সকল সম্ভাব্য ধর্মসমূহ। সুতরাং এখানে আলোচ্য ধর্ম হল স্কন্ধের কয়েকটা বিষয় এবং নির্বাণ। স্কন্ধের মধ্যে সূক্ষ্মরূপ এবং বিজ্ঞানস্কন্ধ। বিজ্ঞানস্কন্ধে ৮৯ প্রকার চিত্ত, ৫২ চৈতসিক, সূক্ষ্মরূপ এবং নির্বাণ অন্তর্ভুক্ত।

আলোচ্য বিষয়গুলোতে ২৫৭টা ধর্ম আছে। বাকি ১১৪টা এখানে আলোচনার বিষয় নহে। ২৫৭টা আলোচ্য ধর্মের মধ্যে ৯৯টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ১৫৮টা বাহির মাতিকা।

[8]। ধাতুকথা-প্রকরণ অর্থকথায় উল্লেখ আছে :

‘একুপ্পাদ-একনিরোধ-একবত্তুক-একারম্মণ বসেন

সম্পযোগো, তপ্পটিপক্‌খতো বিপ্পযোগ।’

“১. একই সাথে উৎপত্তি, ২. একই সাথে নিরোধ, ৩. এক বিষয় ভিত্তি এবং ৪. একই অবলম্বনবশত সম্প্রযোগ এবং উহাদের প্রতিপক্ষ বিপ্রযোগ।” ধাতুকথা গ্রন্থে স্কন্ধ, আয়তন এবং ধাতুর সহিত সম্প্রযুক্ত, এবং বিপ্রযুক্ত বিষয়গুলো আলোচিত হয়েছে। এই আলোচনায় মোট ২৫০টি বিষয় আছে, তন্মধ্যে ৯২টি অভ্যন্তর মাতিকার অন্তর্গত এবং ১৫৮টি বাহির মাতিকার অন্তর্গত।

পট্‌ঠান গ্রন্থে সম্প্রযোগ প্রত্যয় মতে কেবলমাত্র বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার এবং বিজ্ঞান প্রভৃতি চার অরূপ স্কন্ধ একই আবর্তনে একই সময়ে পরস্পর সম্প্রযুক্ত। ধাতুকথা গ্রন্থে রূপস্কন্ধ চার অরূপস্কন্ধ হতে বিপ্রযুক্ত এবং নির্বাণ ও চার অরূপস্কন্ধ হতে বিপ্রযুক্ত। সুতরাং চার অরূপস্কন্ধ রূপস্কন্ধ ও নির্বাণ হতে বিপ্রযুক্ত। কিন্তু পট্‌ঠান হতে রূপস্কন্ধ অরূপস্কন্ধ হতে বিপ্রযুক্ত এবং অরূপস্কন্ধ রূপস্কন্ধ হতে বিপ্রযুক্ত। এই ভিত্তিতে এখানে ২৫০টা বিষয় আলোচিত হয়েছে।

আংশিক সম্প্রযোগ ও আংশিক বিপ্রযোগ-যখন কোনো অরূপস্কন্ধ আলোচনায় আসে তখন সম্প্রযুক্ত বিষয়সমূহ ধর্মায়তনের চৈতসিক ধর্মে পড়ে। সুতরাং অরূপস্কন্ধটি আয়তনের সহিত আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত হয়। অন্য দিকে, বিপ্রযুক্ত বিষয়সমূহ ধর্মায়তনের রূপস্কন্ধ এবং নির্বাণে পড়ে এবং উহারা এই আয়তন হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত হয়। যদি আলোচ্য বিষয় সংস্কার স্কন্ধের অংশ হয়, উহা ধর্মায়তনের সংস্কার স্কন্ধের সহিত সম্প্রযুক্ত হয়। সুতরাং উহা এই আয়তনে আংশিকভাবে সম্প্রযুক্ত হয়। যদি রূপস্কন্ধ এবং নির্বাণ আলোচ্য বিষয় হয়, তবে উহারা সম্প্রযুক্ত হয় না কিন্তু উহারা ধর্মায়তনের চৈতসিক হতে বিপ্রযোগ হয়। সুতরাং উহারা এই আয়তন হতে আংশিকভাবে বিপ্রযুক্ত। বিস্তারিত আলোচনার জন্য পরিশিষ্টে ধাতু-প্রকরণ অর্থকথা দ্রষ্টব্য।

[9]। এখানে যে ধর্মসমূহ আলোচ্য ধর্মের সহিত সম্প্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহের বিপ্রযোগ সম্বন্ধে আলোচনা হয়েছে। আলোচ্য বিষয়ের বিষয়বস্তু হল চৈতসিক ধর্মসমূহের মধ্যে ১. যেগুলো সাত বিজ্ঞান ধাতুর সহিত সম্প্রযুক্ত এবং ২. উভয় মনোধাতু ও মনোবিজ্ঞান ধাতুর সহিত সম্প্রযুক্ত অথবা শুদ্ধ বিজ্ঞানস্কন্ধ। আলোচ্য ধর্মসমূহের সংখ্যা ৩৭টা, তৎমধ্যে ২৪টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ১৩টা বাহির মাতিকা। বাকি ৩৩৪টি বিষয় আলোচ্য বিষয় হতে বাদ গেছে। কারণ আলোচ্য বিষয়ের উহাদের কোনো সম্পর্ক নেই, যেমন-রূপস্কন্ধের সহিত আলোচ্য বিষয়ে সম্পর্ক নেই।

[10]। এখানে যে ধর্মসমূহ আলোচ্য ধর্মসমূহ হতে বিপ্রযুক্ত, সেই ধর্মসমূহের সম্প্রযোগ আলোচিত হয়েছে। আলোচ্য বিষয়গুলো হলো-স্কন্ধরূপ, নির্বাণ এবং অরূপস্কন্ধ এবং যে ধর্মসমূহের সহিত রূপারূপ জড়িত কিন্তু বিপ্রযুক্ত, সে ধর্মসমূহ। ধাতুকথার মোট আলোচ্য বিষয়ের ৩২৪টা বিষয়ে উপরিউক্ত বিষয়ে প্রযোজ্য এবং ৪৭টা বিষয়ে প্রযোজ্য নহে। ৩২৪টা বিষয়ের মধ্যে ৯৭টা বিষয় অভ্যন্তর মাতিকার এবং ২২৭টা বিষয় বাহির মাতিকা অন্তর্গত। এখানে একটা লক্ষণীয় বিষয় এই সকল বিষয়ের প্রশ্নোত্তর না সূচক। তাই যেহেতু বিপ্রযুক্ত বিষয় অন্য বিষয়ের সহিত সম্প্রযুক্ত নহে সেহেতু সম্প্রযুক্ত বিষয়ের দ্বিত্ব নেই।

[11]। এই পরিচ্ছেদে একই সাথে উৎপত্তি, একই সাথে বিলয়, একই বিষয়ভিত্তিক এবং এক অবলম্বনযুক্ত চার সম্প্রযুক্ত বিষয়ের আলোচনা হয়েছে। যেহেতু নির্বাণ ও শুদ্ধরূপ অরূপ স্কন্ধ এবং নির্বাণের সহিত সম্পর্কযুক্ত সেহেতু ২৫১টা বিষয় এই আলোচনা হতে বাদ দেওয়া হয়েছে।

এই পরিচ্ছেদের আলোচ্য বিষয় ১২০টা, তৎমধ্যে ৫৬টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ৬৪টা বাহির মাতিকা। অরূপস্কন্ধের অংশ বিষয় এসেছে। সম্প্রযুক্ত বিষয়ের দুই দিক আলোচিত হয়েছে :

১. জ্ঞাতব্য বিষয় এবং তুলনার বিষয় আলোচনা এবং ২. যখন উহাদের মধ্যে পরস্পর পরিবর্তিত হয়েছে, উহাদের আলোচনা।

[12]। এই পরিচ্ছেদে বিপ্রযুক্ত ধর্মসমূহের দুইটা দিক আলোচিত হয়েছে-১. জ্ঞাতব্য বিষয় তুলনার বিষয়ের সহিত আলোচনা এবং ২. তুলনার বিষয়ের সহিত সম্ভাব্য বিষয়ের আলোচনা। বিপ্রযুক্ত বিষয়সমূহ সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের ন্যায় ৪টা বিশিষ্ট লক্ষণসম্মত নহে।

ষষ্ঠ পরিচ্ছেদের মত এই পরিচ্ছেদে মোট ২৫০টা বিষয় আলোচিত হয়েছে। তৎমধ্যে ৯২টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ১৫৮টা বাহির মাতিকা।

[13]। চতুর্থ পরিচ্ছেদের মত এই পরিচ্ছেদে মোট আলোচ্য বিষয় ৬৯টি। তৎমধ্যে ৩৯টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ৩০টা বাহির মাতিকা।

[14]। এই পরিচ্ছেদের আলোচ্য বিষয় নবম পরিচ্ছেদের সহিত সাদৃশ্য আছে। শ্রেণিভুক্ত এবং শ্রেণিবহির্ভূত আলোচনায় প্রথম পরিচ্ছেদের সহিত মিল আছে। এখানে মোট আলোচ্য বিষয় ১২০টা; তৎমধ্যে ৫৬টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ৬৪টা বাহির মাতিকা।

[15]। এই পরিচ্ছেদে পঞ্চ পরিচ্ছেদের মতো স্কন্ধ শ্রেণিতে, আয়তন শ্রেণিতে এবং ধাতু শ্রেণিতে শ্রেণিবহির্ভূত বিষয়গুলো ষষ্ঠ পরিচ্ছেদের সম্প্রযোগ ও বিপ্রযোগের সাথে আলোচিত হয়েছে। এখানে মোট ১৩০টা বিষয় আলোচিত হয়েছে। তৎমধ্যে ১৬টা অভ্যন্তর মাতিকা এবং ১১৪টা বাহির মাতিকা।