অভিধর্মপিটকে যমক (দ্বিতীয় খণ্ড)

অনুবাদক : করুণাবংশ ভিক্ষু

৬. সংস্কার-যমক

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (ক) উদ্দেশ

১. সংস্কার তিন প্রকার; যথা : কায়সংস্কার, বাক্যসংস্কার ও চিত্তসংস্কার। শ্বাস-প্রশ্বাস হচ্ছে ‘কায়সংস্কার’। বিতর্ক-বিচার হচ্ছে ‘বাক্যসংস্কার’। সংজ্ঞা ও বেদনা হচ্ছে ‘চিত্তসংস্কার’। বিতর্ক-বিচার ব্যতীত অবশিষ্ট চিত্ত-সংযুক্ত সকল ধর্মও ‘চিত্তসংস্কার’।

১. পদশোধন বার

(ক) অনুক্রম

২. (ক) কায় কি কায়সংস্কার?

(খ) কায়সংস্কার কি কায়?

(ক) বাক্য কি বাক্যসংস্কার?

(খ) বাক্যসংস্কার কি বাক্য?

(ক) চিত্ত কি চিত্তসংস্কার?

(খ) চিত্তসংস্কার কি চিত্ত?

(খ) বিপরীত-ক্রম

৩. (ক) যা কায় নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

(খ) যা কায়সংস্কার নয় তা কায় নয় কি?

(ক) যা বাক্য নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

(খ) যা বাক্যসংস্কার নয় তা বাক্য নয় কি?

(ক) যা চিত্ত নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

(খ) যা চিত্তসংস্কার নয় তা চিত্ত নয় কি?

২. পদশোধন মূলচক্র বার

(ক) অনুক্রম

৪. (ক) কায় কি কায়সংস্কার?

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি বাক্যসংস্কার?

(ক) কায় কি কায়সংস্কার?

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি চিত্তসংস্কার?

(ক) বাক্য কি বাক্যসংস্কার?

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি কায়সংস্কার?

(ক) বাক্য কি বাক্যসংস্কার?

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি চিত্তসংস্কার?

(ক) চিত্ত কি চিত্তসংস্কার?

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি কায়সংস্কার?

(ক) চিত্ত কি চিত্তসংস্কার?

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি বাক্যসংস্কার?

(খ) বিপরীত-ক্রম

৫. (ক) যা কায় নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

(খ) যা সংস্কার নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

(ক) যা কায় নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

(খ) যা সংস্কার নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

(ক) যা বাক্য নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

(খ) যা সংস্কার নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

(ক) যা বাক্য নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

(খ) যা সংস্কার নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

(ক) যা চিত্ত নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

(খ) যা সংস্কার নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

(ক) যা চিত্ত নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

(খ) যা সংস্কার নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

৩. শুধুই সংস্কার বার

(ক) অনুক্রম

৬. (ক) কায়সংস্কার কি বাক্যসংস্কার?

(খ) বাক্যসংস্কার কি কায়সংস্কার?

(ক) কায়সংস্কার কি চিত্তসংস্কার?

(খ) চিত্তসংস্কার কি কায়সংস্কার?

(ক) বাক্যসংস্কার কি চিত্তসংস্কার?

(খ) চিত্তসংস্কার কি বাক্যসংস্কার?

(খ) বিপরীত-ক্রম

৭. (ক) যা কায়সংস্কার নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

(খ) যা বাক্যসংস্কার নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

(ক) যা কায়সংস্কার নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

(খ) যা চিত্তসংস্কার নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

(ক) যা বাক্যসংস্কার নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

(খ) যা চিত্তসংস্কার নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

[প্রজ্ঞপ্তি-উদ্দেশ বার]

[প্রজ্ঞপ্তি বার]


 

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (খ) নির্দেশ

১. পদশোধন বার

(ক) অনুক্রম

৮. (ক) কায় কি কায়সংস্কার? না।

(খ) কায়সংস্কার কি কায়? না।

(ক) বাক্য কি বাক্যসংস্কার? না।

(খ) বাক্যসংস্কার কি বাক্য? না।

(ক) চিত্ত কি চিত্তসংস্কার? না।

(খ) চিত্তসংস্কার কি চিত্ত? না।

(খ) বিপরীত-ক্রম

৯. (ক) যা কায় নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

কায়সংস্কার কায় নয় বটে, তবে কায়সংস্কার। কায় ও কায়সংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো কায়ও নয়, কায়সংস্কারও নয়।

(খ) যা কায়সংস্কার নয় তা কায় নয় কি?

কায় কায়সংস্কার নয় বটে, তবে কায়। কায় ও কায়সংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো কায়ও নয়, কায়সংস্কারও নয়।

(ক) যা বাক্য নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

বাক্যসংস্কার বাক্য নয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার। বাক্য ও বাক্যসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো বাক্যও নয়, বাক্যসংস্কারও নয়।

(খ) যা বাক্যসংস্কার নয় তা বাক্য নয় কি?

বাক্য বাক্যসংস্কার নয় বটে, তবে বাক্য। বাক্য ও বাক্যসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো বাক্যও নয়, বাক্যসংস্কারও নয়।

(ক) যা চিত্ত নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

চিত্তসংস্কার চিত্ত নয় বটে, তবে চিত্তসংস্কার। চিত্ত ও চিত্তসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো চিত্তও নয়, চিত্তসংস্কারও নয়।

(খ) যা চিত্তসংস্কার নয় তা চিত্ত নয় কি?

চিত্ত চিত্তসংস্কার নয় বটে, তবে চিত্ত। চিত্ত ও চিত্তসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো চিত্তও নয়, চিত্তসংস্কারও নয়।

২. পদশোধন বার

(ক) অনুক্রম

১০. (ক) কায় কি কায়সংস্কার? না।

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি বাক্যসংস্কার?

বাক্যসংস্কারই শুধু যুগপৎ সংস্কার ও বাক্যসংস্কার। বাকি সংস্কারগুলো বাক্যসংস্কার নয়।

(ক) কায় কি কায়সংস্কার? না।

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি চিত্তসংস্কার?

চিত্তসংস্কারই শুধু যুগপৎ সংস্কার ও চিত্তসংস্কার। বাকি সংস্কারগুলো চিত্তসংস্কার নয়।

১১. (ক) বাক্য কি বাক্যসংস্কার? না।

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি কায়সংস্কার?

কায়সংস্কারই শুধু যুগপৎ সংস্কার ও কায়সংস্কার। বাকি সংস্কারগুলো কায়সংস্কার নয়।

(ক) বাক্য কি বাক্যসংস্কার? না।

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি চিত্তসংস্কার?

চিত্তসংস্কারই শুধু যুগপৎ সংস্কার ও চিত্তসংস্কার। বাকি সংস্কারগুলো চিত্তসংস্কার নয়।

১২. (ক) চিত্ত কি চিত্তসংস্কার? না।

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি কায়সংস্কার?

কায়সংস্কারই শুধু যুগপৎ সংস্কার ও কায়সংস্কার। বাকি সংস্কারগুলো কায়সংস্কার নয়।

(ক) চিত্ত কি চিত্তসংস্কার? না।

(খ) সর্ববিধ সংস্কারই কি বাক্যসংস্কার?

বাক্যসংস্কারই শুধু যুগপৎ সংস্কার ও বাক্যসংস্কার। বাকি সংস্কারগুলো বাক্যসংস্কার নয়।

(খ) বিপরীত-ক্রম

১৩. (ক) যা কায় নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

কায়সংস্কার কায় নয় বটে, তবে কায়সংস্কার। কায় ও কায়সংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো কায়ও নয়, কায়সংস্কারও নয়।

(খ) যা সংস্কার নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা কায় নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

কায়সংস্কার কায় নয় বটে, তবে কায়সংস্কার। কায় ও কায়সংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো কায়ও নয়, কায়সংস্কারও নয়।

(খ) যা সংস্কার নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি? হ্যাঁ।

১৪. (ক) যা বাক্য নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

বাক্যসংস্কার বাক্য নয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার। বাক্য ও বাক্যসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো বাক্যও নয়, বাক্যসংস্কারও নয়।

(খ) যা সংস্কার নয় তা কায়সংস্কার নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা বাক্য নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

বাক্যসংস্কার বাক্য নয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার। বাক্য ও বাক্যসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো বাক্যও নয়, বাক্যসংস্কারও নয়।

(খ) যা সংস্কার নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি? হ্যাঁ।

১৫. (ক) যা চিত্ত নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

চিত্তসংস্কার চিত্ত নয় বটে, তবে চিত্তসংস্কার। চিত্ত ও চিত্তসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো চিত্তও নয়, চিত্তসংস্কারও নয়।

(খ) যা সংস্কার নয় তা কায়সংস্কার নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চিত্ত নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

চিত্তসংস্কার চিত্ত নয় বটে, তবে চিত্তসংস্কার। চিত্ত ও চিত্তসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো চিত্তও নয়, চিত্তসংস্কারও নয়।

(খ) যা সংস্কার নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি? হ্যাঁ।

৩. শুধুই সংস্কার বার

(ক) অনুক্রম

১৬. (ক) কায়সংস্কার কি বাক্যসংস্কার? না।

(খ) বাক্যসংস্কার কি কায়সংস্কার? না।

(ক) কায়সংস্কার কি চিত্তসংস্কার? না।

(খ) চিত্তসংস্কার কি কায়সংস্কার? না।

(ক) বাক্যসংস্কার কি চিত্তসংস্কার? না।

(খ) চিত্তসংস্কার কি বাক্যসংস্কার? না।

(খ) বিপরীত-ক্রম

১৭. (ক) যা কায়সংস্কার নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

বাক্যসংস্কার কায়সংস্কার নয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার। কায়সংস্কার ও বাক্যসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো কায়সংস্কারও নয়, বাক্যসংস্কারও নয়।

(খ) যা বাক্যসংস্কার নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

কায়সংস্কার বাক্যসংস্কার নয় বটে, তবে কায়সংস্কার। বাক্যসংস্কার ও কায়সংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো বাক্যসংস্কারও নয়, কায়সংস্কারও নয়।

(ক) যা কায়সংস্কার নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

চিত্তসংস্কার কায়সংস্কার নয় বটে, তবে চিত্তসংস্কার। কায়সংস্কার ও চিত্তসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো কায়সংস্কারও নয়, চিত্তসংস্কারও নয়।

(খ) যা চিত্তসংস্কার নয় তা কায়সংস্কার নয় কি?

কায়সংস্কার চিত্তসংস্কার নয় বটে, তবে কায়সংস্কার। চিত্তসংস্কার ও কায়সংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো চিত্তসংস্কারও নয়, কায়সংস্কারও নয়।

১৮. (ক) যা বাক্যসংস্কার নয় তা চিত্তসংস্কার নয় কি?

চিত্তসংস্কার বাক্যসংস্কার নয় বটে, তবে চিত্তসংস্কার। বাক্যসংস্কার ও চিত্তসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো বাক্যসংস্কারও নয়, চিত্তসংস্কারও নয়।

(খ) যা চিত্তসংস্কার নয় তা বাক্যসংস্কার নয় কি?

বাক্যসংস্কার চিত্তসংস্কার নয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার। চিত্তসংস্কার ও বাক্যসংস্কার ব্যতীত বাকিগুলো চিত্তসংস্কারও নয়, বাক্যসংস্কারও নয়।

[প্রজ্ঞপ্তি নির্দেশ বার]


 

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার (১) উৎপত্তি বার

(১) বর্তমান বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৯. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

বিনা বিতর্ক-বিচারে শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের কিন্তু শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের কিন্তু শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, রূপারূপভূমিতে উৎপন্ন সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে কামাবচর সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

২০. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

২১. (ক) যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

দ্বিতীয় ও তৃতীয় ধ্যানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে উৎপন্ন প্রথম ধ্যানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে উৎপন্ন প্রথম ধ্যানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ক) যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়, সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

চতুর্থ ধ্যানে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে উৎপন্ন প্রথম ধ্যানে, দ্বিতীয় ধ্যানে ও তৃতীয় ধ্যানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

২২. (ক) যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়, সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

দ্বিতীয় ধ্যানে, তৃতীয় ধ্যানে ও চতুর্থ ধ্যানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। কামাবচর, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন প্রথম ধ্যানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২৩. যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়... ।

(বাকি অংশ ‘অনুক্রম-ব্যক্তি’ সদৃশ।)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

২৪. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে অবিতর্ক-অবিচার চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না?

বিনা বিতর্ক-বিচারে শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে অবিতর্ক-অবিচার চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

২৫. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

২৬. (ক) যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। চতুর্থ ধ্যানে ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। চতুর্থ ধ্যানে ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

চতুর্থ ধ্যানে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যেখানে...? হ্যাঁ।

২৭. (ক) যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যেখানে...? হ্যাঁ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২৮. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে অবিতর্ক-অবিচার চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে...? হ্যাঁ।

(বাকি অংশ ‘বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি’ সদৃশ যোগ করতে হবে। তবে এখানে ‘নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের’ হবে না।)

(২) অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

২৯. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

৩০. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৩১. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল... ।

(বাকি অংশ সর্বত্রই একই।)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৩২. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি?

দ্বিতীয় ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছল কি?

চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল।

৩৩. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি?

দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৩৪. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার...? নেই।

৩৫. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার...? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৩৬. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৩৭. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়নি, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায়, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়নি, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে...? হ্যাঁ।

৩৮. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে...? হ্যাঁ।

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৩৯. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে।

৪০. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৪১. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৪২. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে।

৪৩. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৪৪. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার...? হ্যাঁ।

৪৫. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৪৬. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৪৭. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে...? হ্যাঁ।

৪৮. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে... হ্যাঁ।

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৪৯. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

৫০. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৫১. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৫২. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

প্রথম ধ্যানলাভী ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। প্রথম ধ্যানলাভী ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

৫৩. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৫৪. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না? নেই।

৫৫. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার...? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৫৬. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৫৭. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে, এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

৫৮. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে...? হ্যাঁ।

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৫৯. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

৬০. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৬১. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৬২. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় বটে. তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

প্রথম ধ্যানলাভী ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। প্রথম ধ্যানলাভী ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

৬৩. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে. তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৬৪. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

৬৫. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৬৬. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৬৭. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

প্রথম ধ্যানলাভী ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

৬৮. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৬৯. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

৭০. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৭১. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৭২. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি?

চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের এবং কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল।

৭৩. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

সবিতর্ক-সবিচার ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না। সবিতর্ক-সবিচার ভূমিতে অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অবিতর্ক-অবিচার ভূমিতে সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার ভূমিতে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৭৪. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি। উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

৭৫. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৭৬. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৭৭. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়নি, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়নি, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

৭৮. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না?

অবিতর্ক-অবিচার ভূমিতে সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। অবিতর্ক-অবিচার ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি, চিত্তসংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি?

সবিতর্ক-সবিচার ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের সেখানে চিত্তসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অবিতর্ক-অবিচার ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও উপন্ন হবে না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়নি।

[উৎপত্তি বার]


 

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার (২) নিরোধ বার

(১) বর্তমান বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৭৯. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

বিনা বিতর্ক-বিচারে শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে কামাবচর সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

৮০. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৮১. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৮২. যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?... ।

(বাকি অংশ ‘অনুক্রম-ব্যক্তি’ সদৃশ।)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৮৩. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে অবিতর্ক-অবিচার চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

বিনা বিতর্ক-বিচারে শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে অবিতর্ক-অবিচার চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

৮৪. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৮৫. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৮৬. যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে অবিতর্ক-অবিচার চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না. . .।

(বাকি অংশ ‘বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি’ এর মতো করে যোগ করতে হবে। তবে এখানে ‘নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের’ হবে না।)

(২) অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৮৭. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(উৎপত্তি বারে যেভাবে অতীতকালীয় প্রশ্নগুলো ‘ব্যক্তি’ ও ‘ব্যক্তি-স্থান’, ‘অনুক্রম’ ও ‘বিপরীত-ক্রম’ আকারে বর্ণিত হয়েছে, ঠিক সেভাবেই এখানেও বর্ণনা করতে হবে। কোনো প্রকার ভিন্নতা নেই।)

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৮৮. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

৮৯. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৯০. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৯১. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের এবং অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

৯২. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৯৩. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত নিরুদ্ধ হবে এমন সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

৯৪. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৯৫. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৯৬. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

৯৭. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৯৮. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

৯৯. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১০০. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১০১. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

১০২. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যর যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১০৩. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না? নেই।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না? নেই।

১০৪. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১০৫. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১০৬. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি?

প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায়, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

১০৭. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১০৮. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

১০৯. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১১০. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১১১. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় বটে. তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে এবং তাঁদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

১১২. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না। বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১১৩. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

১১৪. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১১৫. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১১৬. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

১১৭. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১১৮. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

১১৯. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১২০. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১২১. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

১২২. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

সবিতর্ক-সবিচার ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। সবিতর্ক-সবিচার ভূমিতে অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

অবিতর্ক-অবিচার ভূমিতে সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার ভূমিতে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১২৩. (ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ক) যার কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

১২৪. (ক) যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১২৫. যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১২৬. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, কায়সংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি।

১২৭. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

অবিতর্ক-অবিচার ভূমিতে সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অবিতর্ক-অবিচার ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি?

সবিতর্ক-সবিচার ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। অবিতর্ক-অবিচার ভূমিতে সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়নি।

[নিরোধ বার]


 

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার (৩) উৎপত্তি-নিরোধ বার

(১) বর্তমান বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১২৮. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয়, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি? না।

১২৯. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার...? না।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৩০. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় কি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানে... ।

(বাকি অংশ অপরাপর ‘অনুক্রম-স্থান’ সদৃশ।)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৩১. যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়... ।

(বাকি অংশ ‘অনুক্রম-ব্যক্তি’ ও ‘অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান’ উভয়ই একই।)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৩২. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

বিতর্ক-বিচারের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না?

শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না?

শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

১৩৩. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না?

বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হয় না, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৩৪. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৩৫. যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না... ।

(‘বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি’ ও ‘বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান’ উভয়ই একই। তবে এখানে ‘নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের’ হবে না।)

(২) অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৩৬. যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(অতীতকালীয় প্রশ্নগুলো ‘উৎপত্তি বার’ ‘নিরোধ বার’ ও ‘উৎপত্তি-নিরোধ বার’ সর্বত্রই একইভাবে যোগ করতে হবে।)

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৩৭. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে।

১৩৮. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৩৯. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৪০. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যান, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে।

১৪১. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৪২. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

১৪৩. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার...? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৪৪. যেখানে কাংয়সংস্কার উৎপন্ন হবে না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৪৫. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে কামাবচর সত্ত্বগণের সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হবে না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে...? হ্যাঁ।

১৪৬. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান, তৃতীয় ধ্যান ও চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হবে না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে...? হ্যাঁ।

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৪৭. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(উৎপত্তি বারে যেভাবে বর্তমান-অতীতকালীয় প্রশ্নগুলো ‘অনুক্রম’ ও ‘বিপরীত-ক্রম’ আকারে বর্ণিত হয়েছে, ঠিক সেভাবেই উৎপত্তি-নিরোধ বারেও বর্তমান-অতীতকালীয় প্রশ্নগুলো ‘অনুক্রম’ ও ‘বিপরীত-ক্রম’ অকারে বর্ণনা করতে হবে।)

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৪৮. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

১৪৯. (ক) যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৫০. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৫১. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না। প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না। শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়।

১৫২. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না। বিতর্ক-বিচারের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে, বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৫৩. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

১৫৪. যার বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৫৫. যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না... ।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৫৬. (ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

প্রথম ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও কামাবচর সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না?

দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না তা নয়। সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের, যেই চিত্তে অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের, দ্বিতীয় ধ্যান ও তৃতীয় ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের শ্বাস-প্রশ্বাসের ভঙ্গক্ষণে এবং তাদেরই বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, চতুর্থ ধ্যানলাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না, কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা শ্বাস-প্রশ্বাসে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কায়সংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

১৫৭. (ক) যার যেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও বিনা বিতর্ক-বিচারে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু বাক্যসংস্কারও উৎপন্ন হয় না, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি বাক্যসংস্কার উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৫৮. (ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

সবিতর্ক-সবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অবিতর্ক-অবিচার সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, বাক্যসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার বাক্যসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কায়সংস্কারও উৎপন্ন হয়েছিল, চিত্তসংস্কারও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার চিত্তসংস্কার নিরুদ্ধ হবে, তার কায়সংস্কার উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(নিরোধ বারে যেভাবে অতীত-ভবিষ্যৎকালীয় প্রশ্নগুলো ‘অনুক্রম’ ও ‘বিপরীত-ক্রম’ আকারে বর্ণিত হয়েছে, ঠিক সেভাবেই উৎপত্তি-নিরোধ বারেও অতীত-ভবিষ্যৎকালীয় প্রশ্নগুলো ‘অনুক্রম’ ও ‘বিপরীত-ক্রম’ আকারে খুব সতর্কভাবে বর্ণিতব্য। কোনো প্রকার ভিন্নতা নেই।)

[উৎপত্তি-নিরোধ বার]


 

৩. পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার

১-৬. বর্তমান বার প্রভৃতি

১৫৯. (ক) যে কায়সংস্কার জ্ঞাত হয়, সে বাক্যসংস্কার জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে বাক্যসংস্কার জ্ঞাত হয়, সে কায়সংস্কার জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(স্কন্ধ-যমকে পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার যেভাবে বর্ণিত হয়েছে, ঠিক সেভাবেই এখানেও বর্ণিতব্য।)

[পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার]

[সংস্কার-যমক সমাপ্ত]


 

৭. সুপ্তপ্রবণতা (অনুশয়)-যমক

১. সুপ্তপ্রবণতা (অনুশয়) সাত প্রকার; যথা : কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা (কামরাগানুসযো), ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা (পটিঘানুসযো), মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা (মানানুসযো), মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা (দিট্ঠানুসযো), সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা (ৰিচিকিচ্ছানুসযো), ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা (ভৰরাগানুসযো) ও অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা (অৰিজ্জানুসযো)।

১. উৎপত্তি-স্থান বার

২. কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা কোথায় সুপ্ত থাকে? কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সুপ্ত থাকে।

ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা কোথায় সুপ্ত থাকে? ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা দুঃখবেদনায় সুপ্ত থাকে।

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা কোথায় সুপ্ত থাকে? মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সুপ্ত থাকে।

মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা কোথায় সুপ্ত থাকে? মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সংসারাবর্তনিশ্রিত সৎকায়দৃষ্টিযুক্ত সমস্ত ধর্মগুলোতে সুপ্ত থাকে।

সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা কোথায় সুপ্ত থাকে? সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সংসারাবর্তনিশ্রিত সৎকায়দৃষ্টিযুক্ত সমস্ত ধর্মগুলোতে সুপ্ত থাকে।

ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা কোথায় সুপ্ত থাকে? ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সুপ্ত থাকে।

অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা কোথায় সুপ্ত থাকে? অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সংসারাবর্তনিশ্রিত সৎকায়দৃষ্টিযুক্ত সমস্ত ধর্মগুলোতে সুপ্ত থাকে।

[উৎপত্তি-স্থান বার]


 

২. মহাবার

১. সুপ্তপ্রবণতা বার (অনুক্রম)

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৩. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(খ) অথবা যার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(খ) অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

৪. (ক) যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

৫. যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

৬. (ক) যার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

যার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

৭. যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

৮. (ক) যার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ। (একমূলক)

৯. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে। (দ্বিকমূলক)

১০. যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে। (ত্রিকমূলক)

১১. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে। (চতুষ্কমূলক)

১২. যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে। (পঞ্চকমূলক)

১৩. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে। (ষষ্ঠকমূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৪. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

১৫. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

১৬. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

১৭. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

১৮. (ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

১৯. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে। (একমূলক)

২০. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (দ্বিকমূলক)

২১. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (ত্রিকমূলক)

২২. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (চতুষ্কমূলক)

২৩. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (পঞ্চকমূলক)

২৪. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (ষষ্ঠকমূলক)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২৫. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

২৬. (ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

২৭. যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

(ক) যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

২৮. (ক) যার যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

যার যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তি (পৃথগ্‌জন) ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে।

অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

২৯. (ক) যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে।

৩০. (ক) যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে। (একমূলক)

৩১. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (দ্বিকমূলক)

৩২. যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (ত্রিকমূলক)

৩৩. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (চতুষ্কমূলক)

৩৪. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (পঞ্চকমূলক)

৩৫. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে কি?

অনাগামীর দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। (ষষ্ঠকমূলক)

[সুপ্তপ্রবণতা বারে অনুক্রম]


 

১. সুপ্তপ্রবণতা বার (বিপরীত-ক্রম)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৩৬. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

অনাগামীর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

অনাগামীর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৩৭. (ক) যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

অনাগামীর ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

অনাগামীর ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৩৮. যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৩৯. (ক) যার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

যার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৪০. (ক) যার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (একমূলক)

৪১. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

অনাগামীর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

অনাগামীর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (দ্বিকমূলক)

৪২. যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অনাগামীর সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (ত্রিকমূলক)

৪৩. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অনাগামীর সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। অর্হতের কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না... । (চতুষ্কমূলক)

৪৪. যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (পঞ্চকমূলক)

৪৫. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (ষষ্ঠকমূলক)

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৪৬. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, প্রতিঘানুশও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, যেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৪৭. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

৪৮. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৪৯. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৫০. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (একমূলক)

৫১. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (দ্বিকমূলক)

৫২. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (ত্রিকমূলক)

৫৩. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।... । (চতুষ্কমূলক)

৫৪. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে...? হ্যাঁ। (পঞ্চকমূলক)

৫৫. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (ষষ্ঠকমূলক)

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৫৬. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৫৭. (ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অনাগামীর কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামীর ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সর্বত্র ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৫৮. যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

চতুর্বিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

চতুর্বিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৫৯. (ক) যার যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

যার যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না।

অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(ক) যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

৬০. (ক) যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

চতুর্বিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (একমূলক)

৬১. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সর্বত্রই...।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সর্বত্রই... ।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই... ।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই... ।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই... ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (দ্বিকমূলক)

৬২. যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

অথাব যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই... ।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না।

ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই... ।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

অনাগামীর দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই... ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না। হ্যাঁ। (ত্রিকমূলক)

৬৩. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।... (চতুষ্কমূলক)

৬৪. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অনাগামীর কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই... (পঞ্চকমূলক)

৬৫. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না?

অনাগামীর দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না। অর্হতের কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও সুপ্ত থাকে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও সুপ্ত থাকে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না, তার সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? হ্যাঁ। (ষষ্ঠকমূলক)

[সুপ্তপ্রবণতা বারে বিপরীত-ক্রম]

[সুপ্তপ্রবণতা বার]


 

২. সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত (সানুসয) বার (অনুক্রম)

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৬৬. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৬৭. (ক) যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৬৮. যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

৬৯. (ক) যে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।... ।

৭০. যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৭১. (ক) যে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ। (একমূলক)

৭২. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত। (দ্বিকমূলক)

৭৩. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যা অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত। (ত্রিকমূলক)

৭৪. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।... (চতুষ্কমূলক)

৭৫. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত। (পঞ্চকমূলক)

৭৬. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত। (ষষ্ঠকমূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

৭৭. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৭৮. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৭৯. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৮০. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?... ।

৮১. (ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

৮২. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত। (একমূলক)

৮৩. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। (দ্বিকমূলক)

৮৪. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। (ত্রিকমূলক)

৮৫. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। (চতুষ্কমূলক)

৮৬. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। (পঞ্চকমূলক)

৮৭. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। (ষষ্ঠকমূলক)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৮৮. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৮৯. (ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৯০. যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৯১. (ক) যে যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।... ।

৯২. (ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

৯৩. (ক) যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত। (একমূলক)

৯৪. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। (দ্বিকমূলক)

৯৫. যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। (ত্রিকমূলক)

৯৬. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।... । (চতুষ্কমূলক)

৯৭. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। (পঞ্চকমূলক)

৯৮. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত কি?

অনাগামী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই দ্বিবিধ বেদনায় কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। (ষষ্ঠকমূলক)

[সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বারে অনুক্রম]


 

২. সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত (সানুসয) বার (বিপরীত-ক্রম)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৯৯. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

অনাগামী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

অনাগামী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১০০. (ক) যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

অনাগামী ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

অনাগামী ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১০১. যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১০২. (ক) যে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।... ।

১০৩. যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১০৪. (ক) যে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (একমূলক)

১০৫. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

অনাগামী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

অনাগামী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (দ্বিকমূলক)

১০৬. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অনাগামী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (ত্রিকমূলক)

১০৭. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অনাগামী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। অর্হৎ কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়... । (চতুষ্কমূলক)

১০৮. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (পঞ্চকমূলক)

১০৯. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (ষষ্ঠকমূলক)

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১১০. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১১১. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১১২. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১১৩. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।... ।

১১৪. (ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১১৫. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (একমূলক)

১১৬. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (দ্বিকমূলক)

১১৭. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (ত্রিকমূলক)

১১৮. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।...। (চতুষ্কমূলক)

১১৯. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।... । (পঞ্চকমূলক)

১২০. ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (ষষ্ঠকমূলক)

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১২১. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতায়ের সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১২২. (ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১২৩. যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই মাননুশয়ের সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১২৪. (ক) যে যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।... ।

১২৫. (ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

১২৬. (ক) যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (একমূলক)

১২৭. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

সাধারণ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তির ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (দ্বিকমূলক)

১২৮. যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

অথাব যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

অনাগামী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (ত্রিকমূলক)

১২৯. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।... (চতুষ্কমূলক)

১৩০. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই সাধারণ ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

অনাগামী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (পঞ্চকমূলক)

১৩১. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি?

অনাগামী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় তা নয়। সেই অনাগামী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়। অর্হৎ কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গেও সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতার সঙ্গে সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত নয় কি? হ্যাঁ। (ষষ্ঠকমূলক)

[সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বারে বিপরীত-ক্রম]

[সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত বার]


 

৩. পরিত্যাগ বার (অনুক্রম)

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৩২. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

১৩৩. (ক) যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

১৩৪. যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

১৩৫. (ক) যে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।... ।

১৩৬. যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

১৩৭. (ক) যে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ। (একমূলক)

১৩৮. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না। (দ্বিকমূলক)

১৩৯. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

অথবা যা অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে। (ত্রিকমূলক)

১৪০. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা (সম্পূর্ণরূপে) পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।... (চতুষ্কমূলক)

১৪১. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে। (পঞ্চকমূলক)

১৪২. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে। (ষষ্ঠকমূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৪৩. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে।

১৪৪. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। দুঃখবেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে।

১৪৫. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে।

১৪৬. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।... ।

১৪৭. (ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

১৪৮. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে। (একমূলক)

১৪৯. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। (দ্বিকমূলক)

১৫০. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। (ত্রিকমূলক)

১৫১. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। (চতুষ্কমূলক)

১৫২. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। (পঞ্চকমূলক)

১৫৩. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। (ষষ্ঠকমূলক)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৫৪. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা (সম্পূর্ণরূপে) পরিত্যাগ করে, আর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

১৫৫. (ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা (সম্পূর্ণরূপে) পরিত্যাগ করে, আর ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

১৫৬. যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা (সম্পূর্ণরূপে) পরিত্যাগ করে, আর মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে।

১৫৭. (ক) যে যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।... ।

১৫৮. (ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা (সম্পূর্ণরূপে) পরিত্যাগ করে, আর ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

১৫৯. (ক) যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে। (একমূলক)

১৬০. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? না। (দ্বিকমূলক)

১৬১. যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। (ত্রিকমূলক)

১৬২. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না।... । (চতুষ্কমূলক)

১৬৩. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। (পঞ্চকমূলক)

১৬৪. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না। (ষষ্ঠকমূলক)

[পরিত্যাগ বারে অনুক্রম]


 

৩. পরিত্যাগ বার (বিপরীত-ক্রম)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৬৫. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত পুদ্গলেরা কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

১৬৬. (ক) যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

১৬৭. যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

১৬৮. (ক) যে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।... ।

১৬৯. যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

১৭০. (ক) যে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ। (একমূলক)

১৭১. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। (দ্বিকমূলক)

১৭২. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। (ত্রিকমূলক)

১৭৩. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।... । (চতুষ্কমূলক)

১৭৪. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। (পঞ্চকমূলক)

১৭৫. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না। (ষষ্ঠকমূলক)

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৭৬. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

১৭৭. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না নয়।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

১৭৮. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

১৭৯. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

১৮০. (ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

১৮১. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ। (একমূলক)

১৮২. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ। (দ্বিকমূলক)

১৮৩. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ। (ত্রিকমূলক)

১৮৪. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।... । (চতুষ্কমূলক)

১৮৫. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ। (পঞ্চকমূলক)

১৮৬. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ। (ষষ্ঠকমূলক)

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৮৭. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

১৮৮. (ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

১৮৯. যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

১৯০. (ক) যে যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।... ।

১৯১. (ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

১৯২. (ক) যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ। (একমূলক)

১৯৩. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। (দ্বিকমূলক)

১৯৪. যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে কি সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। (ত্রিকমূলক)

১৯৫. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।... (চতুষ্কমূলক)

১৯৬. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। (পঞ্চকমূলক)

১৯৭. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যাগ করে না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যাগ করে না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যাগ করে না। (ষষ্ঠকমূলক)

[পরিত্যাগ বারে বিপরীত-ক্রম]

[পরিত্যাগ বার]


 

৪. পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার (অনুক্রম)

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৯৮. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

১৯৯. (ক) যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

২০০. যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

২০১. (ক) যে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।... ।

২০২. যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

২০৩. (ক) যে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ। (একমূলক)

২০৪. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না। (দ্বিকমূলক)

২০৫. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়। (ত্রিকমূলক)

২০৬. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা (সম্পূর্ণরূপে) জ্ঞাত হয়, আর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।... (চতুষ্কমূলক)

২০৭. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়। (পঞ্চকমূলক)

২০৮. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়। (ষষ্ঠকমূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

২০৯. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়।

২১০. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। দুঃখবেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়।

২১১. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়।

২১২. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।... ।

২১৩. (ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

২১৪. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয়। (একমূলক)

২১৫. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। (দ্বিকমূলক)

২১৬. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। (ত্রিকমূলক)

২১৭. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না।... । (চতুষ্কমূলক)

২১৮. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। (পঞ্চকমূলক)

২১৯. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। (ষষ্ঠকমূলক)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২২০. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, আর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

২২১. (ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, আর ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

২২২. যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, আর মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়।

২২৩. (ক) যে যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।... ।

২২৪. (ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, আর ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

আংশিকভাবে জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

২২৫. (ক) যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয়। (একমূলক)

২২৬. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? না। (দ্বিকমূলক)

২২৭. যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা...সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। (ত্রিকমূলক)

২২৮. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় এবং মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয় বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা আংশিকভাবে জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়।...। (চতুষ্কমূলক)

২২৯. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

শুধু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। (পঞ্চকমূলক)

২৩০. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি? নেই।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয়, সে সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না। (ষষ্ঠকমূলক)

[পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বারে অনুক্রম]


 

৪. পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার (বিপরীত-ক্রম)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

২৩১. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যাতীত বাকি পুদ্গলেরা সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

২৩২. (ক) যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

২৩৩. যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

২৩৪. (ক) যে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।... ।

২৩৫. যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

২৩৬. (ক) যে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ। (একমূলক)

২৩৭. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। (দ্বিকমূলক)

২৩৮. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। (ত্রিকমূলক)

২৩৯. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।... । (চতুষ্কমূলক)

২৪০. যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। (পঞ্চকমূলক)

২৪১. (ক) যে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না। (ষষ্ঠকমূলক)

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

২৪২. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

২৪৩. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয়, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয়।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

২৪৪. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

২৪৫. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।...।

২৪৬. (ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

২৪৭. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ। (একমূলক)

২৪৮. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ। (দ্বিকমূলক)

২৪৯. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ। (ত্রিকমূলক)

২৫০. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।... । (চতুষ্কমূলক)

২৫১. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ। (পঞ্চকমূলক)

২৫২. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ। (ষষ্ঠকমূলক)

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২৫৩. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

২৫৪. (ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

২৫৫. যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

২৫৬. (ক) যে যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।... ।

২৫৭. (ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

২৫৮. (ক) যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ। (একমূলক)

২৫৯. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। (দ্বিকমূলক)

২৬০. যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। (ত্রিকমূলক)

২৬১. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।... (চতুষ্কমূলক)

২৬২. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি দুঃখবেদনায় ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। (পঞ্চকমূলক)

২৬৩. (ক) যে যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দুঃখবেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না।

(খ) অথবা যে যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না, সে সেখানে কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যক্তি লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না। অনাগামীমার্গলাভী দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা জ্ঞাত হয় না তা নয়। সেই অনাগামীমার্গলাভী ব্যক্তি রূপধাতুতে, অরূপধাতুতে ও লোকোত্তর ধর্মে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না। দ্বিবিধ মার্গলাভী ও স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ব্যতীত বাকি পুদ্গলেরা কিন্তু সর্বত্রই অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও জ্ঞাত হয় না, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও জ্ঞাত হয় না। (ষষ্ঠকমূলক)

[পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বারে বিপরীত-ক্রম]

[পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার]


 

৫. পরিত্যক্ত (পহীন) বার (অনুক্রম)

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

২৬৪. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

২৬৫. (ক) যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

২৬৬. যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

২৬৭. (ক) যার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।... ।

২৬৮. যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

২৬৯. (ক) যার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ। (একমূলক)

২৭০. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ। (দ্বিকমূলক)

২৭১. যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অনাগামীর সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ। (ত্রিকমূলক)

২৭২ (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অনাগামীর সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।... । (চতুষ্কমূলক)

২৭৩. যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ। (পঞ্চকমূলক)

২৭৪. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ। (ষষ্ঠকমূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

২৭৫. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যাশয়ও পরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

২৭৬. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

২৭৭. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

২৭৮. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।... ।

২৭৯. (ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

২৮০. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যক্ত। (একমূলক)

২৮১. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (দ্বিকমূলক)

২৮২. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (ত্রিকমূলক)

২৮৩. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।... । (চতুষ্কমূলক)

২৮৪. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (পঞ্চকমূলক)

২৮৫. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (ষষ্ঠকমূলক)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২৮৬. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কিন্তু কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অনাগামী কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

২৮৭. (ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর দুঃখবেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের দুঃখবেদনায় কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

২৮৮. যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(ক) যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

২৮৯. (ক) যার যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।... ।

২৯০. (ক) যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয়। অর্হতের কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

২৯১. (ক) যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও পরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও পরিত্যক্ত। (একমূলক)

২৯২. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (দ্বিকমূলক)

২৯৩. যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। অর্হতের রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (ত্রিকমূলক)

২৯৪. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। অনাগামী রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। অর্হতের রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।... (চতুষ্কমূলক)

২৯৫. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (পঞ্চকমূলক)

২৯৬. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত কি?

অর্হতের রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অর্হৎ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (ষষ্ঠকমূলক)

[পরিত্যক্ত (পহীন) বারে অনুক্রম]


 

৫. পরিত্যক্ত (পহীন) বার (বিপরীত-ক্রম)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

২৯৭. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

২৯৮. (ক) যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

২৯৯. যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

৩০০. (ক) যার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।... ।

৩০১. যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

৩০২. (ক) যার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ। (একমূলক)

৩০৩. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত। (দ্বিকমূলক)

৩০৪. যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যা অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত। (ত্রিকমূলক)

৩০৫. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।... (চতুষ্কমূলক)

৩০৬. যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা... অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত। (পঞ্চকমূলক)

৩০৭. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তির অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও অপরিত্যক্ত। (ষষ্ঠকমূলক)

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৩০৮. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

৩০৯. (ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

৩১০. যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও অপরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

৩১১. (ক) যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।... ।

৩১২. (ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও অপরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

৩১৩. (ক) যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও অপরিত্যক্ত। (একমূলক)

৩১৪. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (দ্বিকমূলক)

৩১৫. যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (ত্রিকমূলক)

৩১৬. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।... । (চতুষ্কমূলক)

৩১৭. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (পঞ্চকমূলক)

৩১৮. (ক) যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (ষষ্ঠকমূলক)

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৩১৯. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা পরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

৩২০. (ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কিন্তু ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

(ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

৩২১. যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

(ক) যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও অপরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

৩২২. (ক) যার যেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?... ।

৩২৩. (ক) যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও অপরিত্যক্ত।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

(ক) যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয়। সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায়, রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত।

৩২৪. (ক) যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তির কামধাতুতে ত্রিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই চতুর্বিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে কিন্তু অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতাও অপরিত্যক্ত, ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও অপরিত্যক্ত। (একমূলক)

৩২৫. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তি কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (দ্বিকমূলক)

৩২৬. যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা... সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই ত্রিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (ত্রিকমূলক)

৩২৭. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।... । (চতুষ্কমূলক)

৩২৮. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা , মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না।

(ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (পঞ্চকমূলক)

৩২৯. (ক) যার যেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি? নেই।

(খ) অথবা যার যেখানে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত, তার সেখানে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত কি?

অনাগামীর রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই অনাগামী ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। দ্বিবিধ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই দ্বিবিধ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত নয় এবং কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সাধারণ ব্যক্তির রূপধাতুতে ও অরূপধাতুতে অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা ও ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির কামধাতুতে দ্বিবিধ বেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। সেই সাধারণ ব্যক্তির দুঃখবেদনায় অবিদ্যার সুপ্তপ্রবণতা, ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা, মিথ্যাদৃষ্টির সুপ্তপ্রবণতা, ও সংশয়ের সুপ্তপ্রবণতা অপরিত্যক্ত বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা ও ভবরাগ বা ভবকামনার সুপ্তপ্রবণতা ‘পরিত্যক্ত’ বা ‘অপরিত্যক্ত’ কোনোটিই বলা যাবে না। (ষষ্ঠকমূলক)

[পরিত্যক্ত (পহীন) বারে বিপরীত-ক্রম]

[পরিত্যক্ত (পহীন) বার]


 

৬. উৎপত্তি বার

৩৩০. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয়, তার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয়, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয়, তার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয়, তার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় কি?

অনাগামীর মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় বটে, তবে কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না। ত্রিবিধ ব্যক্তির কিন্তু মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও উৎপন্ন হয়, কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও উৎপন্ন হয়।

[এভাবে যোগ করতে হবে।]

৩৩১. (ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না, তার কি ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার ক্রোধের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না, তার কি মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না?

অনাগামীর কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না তা নয়। অর্হতের কিন্তু কামরাগের সুপ্তপ্রবণতাও উৎপন্ন হয় না, মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতাও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার মান বা অহংকারের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না, তার কি কামরাগের সুপ্তপ্রবণতা উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

[এভাবে যোগ করতে হবে।]

[উৎপত্তি বার]


 

৭. (ক) ধাতু-বিষয়ক প্রশ্ন বার

৩৩২. কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? কামধাতু হতে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

কামধাতু হতে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? কামধাতু হতে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? (কামধাতুমূলক)

৩৩৩. রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? (রূপধাতুমূলক)

৩৩৪. অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? (অরূপধাতুমূলক)

৩৩৫. না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? (না-কামধাতুমূলক)

৩৩৬. না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয় কি?

না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? (না-রূপধাতুমূলক)

৩৩৭. না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয় কি?

না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? (না-অরূপধাতুমূলক)

৩৩৮. না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? (না-কাম ও না-অরূপধাতুমূলক)

৩৩৯. না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? (না-রূপ ও না-অরূপধাতুমূলক)

৩৪০. না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়?

না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে না? কয়টি সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয়? (না-কাম ও না-রূপধাতুমূলক)

[ধাতু-বিষয়ক প্রশ্ন বার]


 

৭. (খ) ধাতু-বিষয়ক উত্তর বার

৩৪১. কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতু ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। (কামধাতুমূলক)

৩৪২. রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয় না। রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। (রূপধাতুমূলক)

৩৪৩. অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কোনো সত্ত্বই রূপধাতুতে উৎপন্ন হয় না। অতএব নিম্ন ভূমিতে উৎপন্ন হওয়ার সময় কামধাতুতেই উৎপন্ন হয়, তখন সেই উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপন্ন হওয়া সম্ভব নয়। অতএব নিম্নভূমিতে উৎপন্ন হওয়ার সময় কামধাতুতেই উৎপন্ন হয়, তখন সেই উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। (অরূপধাতুমূলক)

৩৪৪. না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতা ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। (না-কামধাতুমূলক)

৩৪৫. না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। (না-রূপধাতুমূলক)

৩৪৬. না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। (না-অরূপধাতুমূলক)

৩৪৭. না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতু ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। (না-কাম ও না-অরূপধাতুমূলক)

৩৪৮. না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-রূপধাতু ও না-অরূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। (না-রূপ ও না-অরূপধাতুমূলক)

৩৪৯. না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে কামধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে রূপধাতুতে উৎপন্ন হওয়া সম্ভব নয়। অতএব নিম্নভূমিতে উৎপন্ন হওয়ার সময় কামধাতুতেই উৎপন্ন হয়, তখন সেই উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না।

না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতু ও না-অরূপধাতুতে উৎপন্ন হওয়া সম্ভব নয়। অতএব নিম্নভূমিতে উৎপন্ন হওয়ার সময় কামধাতুতেই উৎপন্ন হয়, তখন সেই উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত হয় এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-রূপধাতুতে ও না-অরূপধাতুতে উৎপদ্যমান সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতাই সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। না-কামধাতু ও না-রূপধাতু হতে চ্যুত হয়ে না-কামধাতুতে ও না-রূপধাতুতে উৎপদ্যমান কোনো কোনো সত্ত্বের সাতটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের পাঁচটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে, কোনো কোনো সত্ত্বের তিনটি সুপ্তপ্রবণতা সুপ্ত থাকে এবং কোনো সুপ্তপ্রবণতাই ভঙ্গ হয় না। (না-কাম ও না-রূপধাতুমূলক)

[ধাতুবিষয়ক উত্তর বার]

[সুপ্তপ্রবণতা-যমক সমাপ্ত]


 

৮. চিত্ত-যমক

(ক) উদ্দেশ

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ১. ব্যক্তি বার

(১) উৎপত্তি-নিরোধ কালসম্ভেদ বার

১. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না; তার চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয়; তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে; তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয় কি?

(২) উৎপত্তি-উৎপন্ন বার

২. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

(৩) নিরোধ-উৎপন্ন বার

৩. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

(৪) উৎপত্তি বার

৪. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

৫. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

৬. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(৫) নিরোধ বার

৭. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

৮. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

৯. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

(৬) উৎপত্তি-নিরোধ বার

১০. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

১১. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

১২. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(৭) উৎপদ্যমান-নিরোধ নয় বার

১৩. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

(৮) উৎপদ্যমান-উৎপন্ন বার

১৪. (ক) যার চিত্ত উৎপদ্যমান, তার চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত উৎপদ্যমান কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপদ্যমান নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত উৎপদ্যমান নয় কি?

(৯) নিরুদ্ধমান-উৎপন্ন বার

১৫. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধমান, তার চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত নিরুদ্ধমান কি?

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধমান নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধমান নয় কি?

(১০) উৎপন্ন-উৎপত্তি বার

১৬. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্ত উৎপন্ন কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(১১) অতীত-অনাগত বার

১৭. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে তার চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে বটে, তবে তার চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে তার চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে তার চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(১২) উৎপন্ন-উৎপদ্যমান বার

১৮. (ক) উৎপন্ন কি উৎপদ্যমান?

(খ) উৎপদ্যমান কি উৎপন্ন?

(ক) যা উৎপন্ন নয় তা উৎপদ্যমান নয় কি?

(খ) যা উৎপদ্যমান নয় তা উৎপন্ন নয় কি?

(১৩) নিরুদ্ধ-নিরুদ্ধমান বার

১৯. (ক) নিরুদ্ধ কি নিরুদ্ধমান?

(খ) নিরুদ্ধমান কি নিরুদ্ধ?

(ক) যা নিরুদ্ধ নয়, তা নিরুদ্ধমান নয় কি?

(খ) যা নিরুদ্ধমান নয়, তা নিরুদ্ধ নয় কি?

(১৪) অতিক্রান্তকাল বার

২০. (ক) যার চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, তার চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, তার চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

(ক) যার চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয়, তার চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয় কি?

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয়, তার চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয় কি?

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ২. ধর্ম বার

(১) উৎপত্তি-নিরোধ কালসম্ভেদ বার

২১. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না; সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয়; সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে; সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয় কি?

(২) উৎপত্তি-উৎপন্ন বার

২২. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

(৩) নিরোধ-উৎপন্ন বার

২৩. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

(৪) উৎপত্তি বার

২৪. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

২৫. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

২৬. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(৫) নিরোধ বার

২৭. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

২৮. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

২৯. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

(৬) উৎপত্তি-নিরোধ বার

৩০. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

৩১. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

৩২. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(৭) উৎপদ্যমান-নিরোধ নয় বার

৩৩. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

(৮) উৎপদ্যমান-উৎপন্ন বার

৩৪. (ক) যেই চিত্ত উৎপদ্যমান, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত উৎপদ্যমান কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপদ্যমান নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত উৎপদ্যমান নয় কি?

(৯) নিরুদ্ধমান-উৎপন্ন বার

৩৫. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধমান, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত নিরুদ্ধমান কি?

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধমান নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধমান নয় কি?

(১০) উৎপন্ন-উৎপত্তি বার

৩৬. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(১১) অতীত-অনাগত বার

৩৭. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(১২) উৎপন্ন-উৎপদ্যমান বার

৩৮. (ক) উৎপন্ন কি উৎপদ্যমান?

(খ) উৎপদ্যমান কি উৎপন্ন?

(ক) যা উৎপন্ন নয় তা উৎপদ্যমান নয় কি?

(খ) যা উৎপদ্যমান নয় তা উৎপন্ন নয় কি?

(১৩) নিরুদ্ধ-নিরুদ্ধমান বার

৩৯. (ক) নিরুদ্ধ কি নিরুদ্ধমান?

(খ) নিরুদ্ধমান কি নিরুদ্ধ?

(ক) যা নিরুদ্ধ নয়, তা নিরুদ্ধমান নয় কি?

(খ) যা নিরুদ্ধমান নয়, তা নিরুদ্ধ নয় কি?

(১৪) অতিক্রান্তকাল বার

৪০. (ক) যেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, সেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, সেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

(ক) যেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয়, সেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয় কি?

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয়, সেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয় কি?

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ৩. ব্যক্তি-ধর্ম বার

(১) উৎপত্তি-নিরোধ কালসম্ভেদ বার

৪১. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না; তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয়; তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে; তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয় কি?

(২) উৎপত্তি-উৎপন্ন বার

৪২. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

(৩) নিরোধ-উৎপন্ন বার

৪৩. (ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

(৪) উৎপত্তি বার

৪৪. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

৪৫. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

৪৬. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(৫) নিরোধ বার

৪৭. (ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

৪৮. (ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

৪৯. (ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

(ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

(৬) উৎপত্তি-নিরোধ বার

৫০. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

৫১. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

৫২. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(৭) উৎপদ্যমান-নিরোধ নয় বার

৫৩. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

(৮) উৎপদ্যমান-উৎপন্ন বার

৫৪. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপদ্যমান, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন, তার সেই চিত্ত উৎপদ্যমান কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপদ্যমান নয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার সেই চিত্ত উৎপদ্যমান নয় কি?

(৯) নিরুদ্ধমান-উৎপন্ন বার

৫৫. (ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধমান, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধমান কি?

(ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধমান নয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধমান নয় কি?

(১০) উৎপন্ন-উৎপত্তি বার

৫৬. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

(১১) অতীত-অনাগত বার

৫৭. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

(১২) উৎপন্ন-উৎপদ্যমান বার

৫৮. (ক) উৎপন্ন কি উৎপদ্যমান?

(খ) উৎপদ্যমান কি উৎপন্ন?

(ক) যা উৎপন্ন নয় তা উৎপদ্যমান নয় কি?

(খ) যা উৎপদ্যমান নয় তা উৎপন্ন নয় কি?

(১৩) নিরুদ্ধ-নিরুদ্ধমান বার

৫৯. (ক) নিরুদ্ধ কি নিরুদ্ধমান?

(খ) নিরুদ্ধমান কি নিরুদ্ধ?

(ক) যা নিরুদ্ধ নয়, তা নিরুদ্ধমান নয় কি?

(খ) যা নিরুদ্ধমান নয়, তা নিরুদ্ধ নয় কি?

(১৪) অতিক্রান্তকাল বার

৬০. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, তার সেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, তার সেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয়, তার সেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয় কি?

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয়, তার সেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল নয় কি?

২. সূত্রান্ত চিত্তমিশ্রক বিশেষ

৬১. যার সরাগ চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার বীতরাগ চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার সদ্বেষ চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার বীতদ্বেষ চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার সমোহ চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার বীতমোহ চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার সংক্ষিপ্ত চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার বিক্ষিপ্ত চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার মহদ্গত চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার অমহদ্গত চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার সউত্তর চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার অনুত্তর চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার সমাহিত চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার অসমাহিত চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার বিমুক্ত চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার অবিমুক্ত চিত্ত উৎপন্ন হয়...?

৩. অভিধর্ম চিত্তমিশ্রক বিশেষ

৬২. যার কুশল চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার অকুশল চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার অব্যাকৃত চিত্ত উৎপন্ন হয়... যার সুখবেদনা-সংযুক্ত চিত্ত উৎপন্ন হয়...?

[এভাবে সরণ-অরণ পর্যন্ত উদ্ধৃত করতে হবে।]

(ক) যার অরণ চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; তার অরণ চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না কি?

(ক) অথবা যার অরণ চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না; তার অরণ চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না কি?


 

(খ) নির্দেশ

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ১. ব্যক্তি বার

(১) উৎপত্তি-নিরোধ কালসম্ভেদ বার

৬৩. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; নিরুদ্ধ হবে এবং উৎপন্নও হবে।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না; তার চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয়; তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে কি? না।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে; তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয় কি? নেই

(২) উৎপত্তি-উৎপন্ন বার

৬৪. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হয় না। চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে কিন্তু সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্নও, উৎপন্ন হয়ও।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। নিরোধসমাপন্ন ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু চিত্ত উৎপন্নও হয় না, উৎপন্নও নয়।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি? হ্যাঁ।

(৩) নিরোধ-উৎপন্ন বার

৬৫. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না। চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও, নিরুদ্ধও হয়।

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। নিরোধসমাপন্ন ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয় না, উৎপন্নও নয়।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি? হ্যাঁ।

(৪) উৎপত্তি বার

৬৬. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হয় না। চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয়েছিল, উৎপন্নও হয়।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি? নেই।

৬৭. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয় বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে কিন্তু চিত্ত উৎপন্নও হয়, উৎপন্নও হবে।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হবে বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হয় না। চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হবে, উৎপন্নও হয়।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, উৎপন্নও হবে না।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হবে না, উৎপন্নও হয় না।

৬৮. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয়েছিল, উৎপন্নও হবে।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি? নেই।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(৫) নিরোধ বার

৬৯. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না। চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয়েছিল, নিরুদ্ধও হয়।

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি? নেই।

৭০. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে কিন্তু চিত্ত নিরুদ্ধও হয়, নিরুদ্ধও হবে।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না। চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হবে, নিরুদ্ধও হয়।

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি? নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি? নিরুদ্ধ হয়।

৭১. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয়েছিল, নিরুদ্ধও হবে।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি? নেই।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(৬) উৎপত্তি-নিরোধ বার

৭২. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হয় না। চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয়েছিল, উৎপন্নও হয়।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি? নেই।

৭৩. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হয় না। চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হবে, উৎপন্নও হয়।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচেত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, নিরুদ্ধও হবে না।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি? হ্যাঁ।

৭৪. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয়েছিল, নিরুদ্ধও হবে।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি? নেই

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(৭) উৎপদ্যমান-নিরোধ নয় বার

৭৫. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন হয় তা নয়। চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয় না, উৎপন্নও হয়।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চিত্ত নিরুদ্ধ হয় তা নয়। চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, নিরুদ্ধও হয়।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি? হ্যাঁ।

(৮) উৎপদ্যমান-উৎপন্ন বার

৭৬. (ক) যার চিত্ত উৎপদ্যমান, তার চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত উৎপদ্যমান কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে চিত্ত উৎপদ্যমান নয়। চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও, উৎপদ্যমানও।

(ক) যার চিত্ত উৎপদ্যমান নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপদ্যমান নয় বটে, তবে চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপদ্যমানও নয়, উৎপন্নও নয়।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত উৎপদ্যমান নয় কি? হ্যাঁ।

(৯) নিরুদ্ধমান-উৎপন্ন বার

৭৭. (ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধমান, তার চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত নিরুদ্ধমান কি?

চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে নিরুদ্ধমান নয়। চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও, নিরুদ্ধমানও।

(ক) যার চিত্ত নিরুদ্ধমান নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের চিত্ত নিরুদ্ধমান নয় বটে, তবে উৎপন্ন নয় তা নয়। নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধমানও নয়, উৎপন্নও নয়।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত নিরুদ্ধমান নয় কি? হ্যাঁ।

(১০) উৎপন্ন-উৎপত্তি বার

৭৮. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার চিত্ত উৎপন্ন কি?

নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উৎপন্ন না। চিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপত্তিও হয়েছিল, উৎপন্নও।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি? নেই।

৭৯. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে উৎপন্ন হবে না। চিত্ত-সমন্বিত অপরাপর সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও, উৎপন্নও হবে।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার চিত্ত উৎপন্ন কি?

নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের চিত্ত উৎপন্ন হবে বটে, তবে উৎপন্ন নয়। চিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হবে, উৎপন্নও।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি? উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার চিত্ত উৎপন্ন নয় কি? উৎপন্ন।

(১১) অতীত-অনাগত বার

৮০. (ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে তার চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার চিত্ত উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে বটে, তবে তার চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে তার চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি? নেই।

(খ) অথবা যার চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে তার চিত্ত উৎপন্নও নয়; তার চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(১২) উৎপন্ন-উৎপদ্যমান বার

৮১. (ক) উৎপন্ন কি উৎপদ্যমান?

ভঙ্গক্ষণে উৎপন্ন বটে, তবে উৎপদ্যমান নয়। উৎপত্তিক্ষণে কিন্তু উৎপন্নও, উৎপদ্যমানও।

(খ) উৎপদ্যমান কি উৎপন্ন? হ্যাঁ।

(ক) যা উৎপন্ন নয় তা উৎপদ্যমান নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা উৎপদ্যমান নয় তা উৎপন্ন নয় কি?

ভঙ্গক্ষণে উৎপদ্যমান নয় বটে, তবে উৎপন্ন নয় তা নয়। অতীত ও অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপদ্যমানও নয়, উৎপন্নও নয়।

(১৩) নিরুদ্ধ-নিরুদ্ধমান বার

৮২. (ক) নিরুদ্ধ কি নিরুদ্ধমান? না।

(খ) নিরুদ্ধমান কি নিরুদ্ধ? না।

(ক) যা নিরুদ্ধ নয়, তা নিরুদ্ধমান নয় কি?

ভঙ্গক্ষণে নিরুদ্ধ নয় বটে, তবে নিরুদ্ধমান নয় তা নয়। উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধ নয়, নিরুদ্ধমানও নয়।

(খ) যা নিরুদ্ধমান নয়, তা নিরুদ্ধ নয় কি?

অতীত চিত্ত নিরুদ্ধমান নয় বটে, তবে নিরুদ্ধ নয় তা নয়। উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধমানও নয়, নিরুদ্ধও নয়।

(১৪) অতিক্রান্তকাল বার

৮৩. (ক) যার চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, তার চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রান্ত বটে, তবে ভঙ্গক্ষণ অনতিক্রান্ত। অতীত চিত্ত কিন্তু উৎপত্তিক্ষণও অতিক্রান্ত, ভঙ্গক্ষণও অতিক্রান্ত।

(খ) অথবা যার চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, তার চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি? অতীত চিত্ত।

(ক) যার চিত্ত না-উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, তার চিত্ত না-নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত।

(খ) অথবা যার চিত্ত না-নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, তার চিত্ত না-উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত ভঙ্গক্ষণ অনতিক্রান্ত বটে, তবে উৎপত্তিক্ষণ অনতিক্রান্ত নয়। উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু ভঙ্গক্ষণও অনতিক্রান্ত, উৎপত্তিক্ষণও অনতিক্রান্ত।

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ২. ধর্ম বার

(১) উৎপত্তি-নিরোধ কালসম্ভেদ বার

৮৪. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না; সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না কি? হ্যাঁ।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয়; সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে; সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয় কি? নেই।

(২) উৎপত্তি-উৎপন্ন বরে

৮৫. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে উৎপন্ন হয় না। উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও, উৎপন্নও হয়।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। অতীত ও অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, উৎপত্তিও নয়।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি? হ্যাঁ।

(৩) নিরোধ-উৎপন্ন বার

৮৬. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও, নিরুদ্ধও হয়।

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। অতীত ও অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয় না, উৎপন্নও নয়।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি? হ্যাঁ।

(৪) উৎপত্তি বার

৮৭. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

অতীত চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি তা নয়। ভঙ্গক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, উৎপন্নও হয়নি।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে ও অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয়নি, উৎপন্নও হয় না।

৮৮. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

অনাগত চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে অতীত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, উৎপন্নও হবে না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে অতীত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হবে না, উৎপন্নও হয় না।

৮৯. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? না।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

অনাগত চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না তা নয়। বর্তমান চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয়নি, উৎপন্নও হবে না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

অতীত চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি তা নয়। বর্তমান চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হবে না, উৎপন্নও হয়নি।

(৫) নিরোধ বার

৯০. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

অতীত চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। ভঙ্গক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয় না, নিরুদ্ধও হয়নি।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয়নি, নিরুদ্ধও হয় না।

৯১. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অতীত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয় না, নিরুদ্ধও হবে না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। অতীত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হবে না, নিরুদ্ধও হয় না।

৯২. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? না।

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয়নি, নিরুদ্ধও হবে না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

অতীত চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হবে না, নিরুদ্ধও হয়নি।

(৬) উৎপত্তি-নিরোধ বার

৯৩. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

অতীত চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। ভঙ্গক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, নিরুদ্ধও হয়নি।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে ও অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয়নি, উৎপন্নও হয় না।

৯৪. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

অনাগত চিত্ত নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না। উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হবে, উৎপন্নও হয়।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

অনাগত চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে ও অতীত চিত্ত কিন্তু উৎপন্ন ও হয় না, নিরুদ্ধও হবে না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি? হ্যাঁ।

৯৫. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? না।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু উৎপন্ন ও হয়নি, নিরুদ্ধও হবে না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

অতীত চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি তা নয়। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হবে না, উৎপন্নও হয়নি।

(৭) উৎপদ্যমান-নিরোধ নয় বার

৯৬. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

অতীত ও অনাগত চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় তা নয়। উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয় না, উৎপন্নও হয়।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

অতীত ও অনাগত চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় তা নয়। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, নিরুদ্ধও হয়।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি? হ্যাঁ।

(৮) উৎপদ্যমান-উৎপন্ন বার

৯৭. (ক) যেই চিত্ত উৎপদ্যমান, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত উৎপদ্যমান কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপদ্যমান নয়। উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, উৎপদ্যমানও।

(ক) যেই চিত্ত উৎপদ্যমান নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত উৎপদ্যমান নয় বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। অতীত ও অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপদ্যমানও নয়, উৎপন্নও নয়।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত উৎপদ্যমান নয় কি? হ্যাঁ।

(৯) নিরুদ্ধমান-উৎপন্ন বার

৯৮. (ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধমান, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত নিরুদ্ধমান কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে সেই চিত্ত নিরুদ্ধমান নয়। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও, নিরুদ্ধমানও।

(ক) যেই চিত্ত নিরুদ্ধমান নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত নিরুদ্ধমান নয় বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। অতীত ও অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধমানও, উৎপন্নও নয়।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত নিরুদ্ধমান নয় কি? না

(১০) উৎপন্ন-উৎপত্তি বার

৯৯. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি? না।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

অতীত চিত্ত উৎপন্ন নয় বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও না, উৎপন্নও হয়নি।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

বর্তমান চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় তা নয়। অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয়নি, উৎপন্নও নয়।

১০০. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, সেই চিত্ত উৎপন্ন কি? না।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

অনাগত চিত্ত উৎপন্ন নয় বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না তা নয়। অতীত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও নয়, উৎপন্নও হবে না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

বর্তমান চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। অতীত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হবে না, উৎপন্নও নয়।

(১১) অতীত-অনাগত বার

১০১. (ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি? না।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? না।

(ক) যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সেই চিত্ত উৎপন্নও নয়; সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি? হ্যাঁ।

(১২) উৎপন্ন-উৎপদ্যমান বার

১০২. (ক) উৎপন্ন কি উৎপদ্যমান?

ভঙ্গক্ষণে উৎপন্ন বটে, উৎপদ্যমান নয়। উৎপত্তিক্ষণে কিন্তু উৎপন্নও, উৎপদ্যমানও।

(খ) উৎপদ্যমান কি উৎপন্ন? হ্যাঁ।

(ক) যা উৎপন্ন নয় তা উৎপদ্যমান নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা উৎপদ্যমান নয় তা উৎপন্ন নয় কি?

ভঙ্গক্ষণে উৎপদ্যমান নয় বটে, তবে উৎপন্ন নয় তা নয়। অতীত ও অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপদ্যমানও নয়, উৎপন্নও নয়।

(১৩) নিরুদ্ধ-নিরুদ্ধমান বার

১০৩. (ক) নিরুদ্ধ কি নিরুদ্ধমান? না।

(খ) নিরুদ্ধমান কি নিরুদ্ধ? না।

(ক) যা নিরুদ্ধ নয়, তা নিরুদ্ধমান নয় কি?

ভঙ্গক্ষণে নিরুদ্ধ নয় বটে, তবে নিরুদ্ধমান নয় তা নয়। উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও নয়, নিরুদ্ধমানও নয়।

(খ) যা নিরুদ্ধমান নয়, তা নিরুদ্ধ নয় কি?

অতীত চিত্ত নিরুদ্ধমান নয় বটে, তবে নিরুদ্ধ নয় তা নয়। উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধমানও নয়, নিরুদ্ধও নয়।

(১৪) অতিক্রান্তকাল বার

১০৪. (ক) যেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, সেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রান্ত বটে, তবে ভঙ্গক্ষণ অনতিক্রান্ত। অতীত চিত্ত কিন্তু উৎপত্তিক্ষণও অতিক্রান্ত, ভঙ্গক্ষণও অতিক্রান্ত।

(খ) অথবা যেই চিত্ত নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, সেই চিত্ত উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি? অতীত চিত্ত।

(ক) যেই চিত্ত না-উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, সেই চিত্ত না-নিরোধক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত।

(খ) অথবা যেই চিত্ত না নিরোধক্ষণে অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল, সেই চিত্ত না-উৎপত্তিক্ষণ অতিক্রম করে অতিক্রান্তকাল কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত ভঙ্গক্ষণ অনতিক্রান্ত বটে, তবে উৎপত্তিক্ষণ অনতিক্রান্ত নয়। উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু ভঙ্গক্ষণও অনতিক্রান্ত, উৎপত্তিক্ষণও অনতিক্রান্ত।

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ৩. ব্যক্তি-ধর্ম বার

(১) উৎপত্তি-নিরোধ কালসম্ভেদ বার

১০৫. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না; তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয়; তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে কি? না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, উৎপন্ন হবে; তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, নিরুদ্ধ হয় কি? নেই।

(২) উৎপত্তি-উৎপন্ন বার

১০৬. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় তা নয়। উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও, উৎপন্নও হয়।

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। অতীত ও অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, উৎপন্ন নয়।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি? হ্যাঁ।

(৩) নিরোধ-উৎপন্ন বার

১০৭. (ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন বটে, তবে তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় তা নয়। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও, নিরুদ্ধও হয়।

(ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্ন নয় তা নয়। অতীত ও অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয় না, উৎপন্নও হয় না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন নয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি? হ্যাঁ।

(৪) উৎপত্তি বার

১০৮. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

অতীত চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি তা নয়। ভঙ্গক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয়না, উৎপন্নও হয়নি।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয়নি, উৎপন্নও হয় না।

১০৯. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি? না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

অনাগত চিত্ত উৎপন্ন হয় না বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্নও হবে না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে অতীত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয় না, উৎপন্নও হবে না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না কি?

উৎপত্তিক্ষণে চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয় না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে অতীত চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হবে না, উৎপন্নও হয় না।

১১০. (ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে কি? না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়েছিল কি? না।

(ক) যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না কি?

অনাগত চিত্ত উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না তা নয়। বর্তমান চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হয়নি, উৎপন্নও হবে না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত উৎপন্ন হবে না, তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি কি?

অতীত চিত্ত উৎপন্ন হবে না বটে, তবে তার সেই চিত্ত উৎপন্ন হয়নি তা নয়। বর্তমান চিত্ত কিন্তু উৎপন্নও হবে না, উৎপন্নও হয়নি।

(৫) নিরোধ বার

১১১. (ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

অতীত চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। উৎপত্তিক্ষণেও অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয় না, নিরুদ্ধও হয়নি।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয়নি, নিরুদ্ধও হয় না।

১১২. (ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি? না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অতীত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয় না, নিরুদ্ধও হবে না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না কি?

ভঙ্গক্ষণে চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। অতীত চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হবে না, নিরুদ্ধও হয় না।

১১৩. (ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে কি? না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? না।

(ক) যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না কি?

উৎপত্তিক্ষণে অনাগত চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হয়নি, নিরুদ্ধও হবে না।

(খ) অথবা যার যেই চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না, তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি কি?

অতীত চিত্ত নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে তার সেই চিত্ত নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। ভঙ্গক্ষণে চিত্ত কিন্তু নিরুদ্ধও হবে না, নিরুদ্ধও হয়নি।

(‘যার চিত্ত’ অনুচ্ছেদে যেভাবে উল্লিখিত হয়েছে, ঠিক সেভাবেই ‘যেই চিত্ত’ ও ‘যার যেই চিত্ত’ যথাস্থানে যোগ করতে হবে।

২. সূত্রান্ত চিত্তমিশ্রক বিশেষ

১১৪. যার সরাগ চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; তার সরাগ চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না কি?

সর্বশেষ সরাগ চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সরাগ চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের সরাগ চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে... ।

৩. অভিধর্ম চিত্তমিশ্রক বিশেষ

১১৫. যার কুশল চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; তার কুশল চিত্ত নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না কি?

সর্বশেষ কুশল চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না; নিরুদ্ধ হবে, উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কুশল চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে... ।

অথবা যার...? হ্যাঁ... ।

১১৬. যার অকুশল চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না... ।

যার অব্যাকৃত চিত্ত উৎপন্ন হয়, নিরুদ্ধ হয় না... ।

[‘মূল-যমক’, ‘চিত্ত-যমক’ ও ‘ধর্ম-যমক’-এই তিনটি যমক সরণ-অরণ পর্যন্ত বিস্তৃত হয়।]

[চিত্ত-যমক সমাপ্ত]

[অভিধর্মপিটকে যমক (দ্বিতীয় খণ্ড) সমাপ্ত]

৬. সংস্কার-যমক

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (ক) উদ্দেশ

১. পদশোধন বার

২. পদশোধন মূলচক্র বার

৩. শুধুই সংস্কার বার

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (খ) নির্দেশ

১. পদশোধন বার

২. পদশোধন বার

৩. শুধুই সংস্কার বার

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার (১) উৎপত্তি বার

(১) বর্তমান বার

(২) অতীত বার

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার (২) নিরোধ বার

(১) বর্তমান বার

(২) অতীত বার

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার (৩) উৎপত্তি-নিরোধ বার

(১) বর্তমান বার

(২) অতীত বার

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

৩. পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার

১-৬. বর্তমান বার প্রভৃতি

৭. সুপ্তপ্রবণতা (অনুশয়)-যমক

১. উৎপত্তি-স্থান বার

২. মহাবার

১. সুপ্তপ্রবণতা বার (অনুক্রম)

১. সুপ্তপ্রবণতা বার (বিপরীত-ক্রম)

২. সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত (সানুসয) বার (অনুক্রম)

২. সুপ্তপ্রবণতাযুক্ত (সানুসয) বার (বিপরীত-ক্রম)

৩. পরিত্যাগ বার (অনুক্রম)

৩. পরিত্যাগ বার (বিপরীত-ক্রম)

৪. পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার (অনুক্রম)

৪. পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার (বিপরীত-ক্রম)

৫. পরিত্যক্ত (পহীন) বার (অনুক্রম)

৫. পরিত্যক্ত (পহীন) বার (বিপরীত-ক্রম)

৬. উৎপত্তি বার

৭. (ক) ধাতু-বিষয়ক প্রশ্ন বার

৭. (খ) ধাতু-বিষয়ক উত্তর বার

৮. চিত্ত-যমক

(ক) উদ্দেশ

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ১. ব্যক্তি বার

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ২. ধর্ম বার

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ৩. ব্যক্তি-ধর্ম বার

২. সূত্রান্ত চিত্তমিশ্রক বিশেষ

৩. অভিধর্ম চিত্তমিশ্রক বিশেষ

(খ) নির্দেশ

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ১. ব্যক্তি বার

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ২. ধর্ম বার

১. শুধুই চিত্ত অনুক্রম ৩. ব্যক্তি-ধর্ম বার

২. সূত্রান্ত চিত্তমিশ্রক বিশেষ

৩. অভিধর্ম চিত্তমিশ্রক বিশেষ