অভিধর্মপিটকে যমক (তৃতীয় খণ্ড)

অনুবাদক : করুণাবংশ ভিক্ষু

৯. ধর্ম-যমক

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (ক) উদ্দেশ

১. পদশোধন বার

(ক) অনুক্রম

১. (ক) সর্ববিধ কুশলই কি কুশল ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ কুশল ধর্মই কি কুশল?

(ক) সর্ববিধ অকুশলই কি অকুশল ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ অকুশল ধর্মই কি অকুশল?

(ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি অব্যাকৃত ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ অব্যাকৃত ধর্মই কি অব্যাকৃত?

(খ) বিপরীত-ক্রম

২. (ক) যা কুশল নয় তা কুশল ধর্ম নয় কি?

(খ) যা কুশল ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি?

(ক) যা অকুশল নয় তা অকুশল ধর্ম নয় কি?

(খ) যা অকুশল ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি?

(ক) যা অব্যাকৃত নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি?

(খ) যা অব্যাকৃত ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত নয় কি?

২. পদশোধন মূলচক্র বার

(ক) অনুক্রম

৩. (ক) সর্ববিধ কুশলই কি কুশল ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল ধর্ম?

(ক) সর্ববিধ কুশলই কি কুশল ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত ধর্ম?

৪. (ক) সর্ববিধ অকুশলই কি অকুশল ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল ধর্ম?

(ক) সর্ববিধ অকুশলই কি অকুশল ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত ধর্ম?

৫. (ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি অব্যাকৃত ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল ধর্ম?

(ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি অব্যাকৃত ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল ধর্ম?

(খ) বিপরীত-ক্রম

৬. (ক) যা কুশল নয় তা কুশল ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি?

(ক) যা কুশল নয় তা কুশল ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি?

৭. (ক) যা অকুশল নয় তা অকুশল ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি?

(ক) যা অকুশল নয় তা অকুশল ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি?

৮. (ক) যা অব্যাকৃত নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি?

(ক) যা অব্যাকৃত নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল ধর্ম নয় কি?

৩. শুধুই ধর্ম বার

(ক) অনুক্রম

৯. (ক) সর্ববিধ কুশলই কি ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল?

(ক) সর্ববিধ অকুশলই কি ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল?

(ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত?

(খ) বিপরীত-ক্রম

১০. (ক) যা কুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি?

(ক) যা অকুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি?

(ক) যা অব্যাকৃত নয় তা ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত নয় কি?

৪. শুধুই ধর্ম মূলচক্র বার

(ক) অনুক্রম

১১. (ক) সর্ববিধ কুশলই কি ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল?

(ক) সর্ববিধ কুশলই কি ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত?

১২. (ক) সর্ববিধ অকুশলই কি ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল?

(ক) সর্ববিধ অকুশলই কি ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত?

১৩. (ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল?

(ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি ধর্ম?

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল?

(খ) বিপরীত-ক্রম

১৪. (ক) যা কুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি?

(ক) যা কুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত নয় কি?

১৫. (ক) যা অকুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি?

(ক) যা অকুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত নয় কি?

১৬. (ক) যা অব্যাকৃত নয় তা ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি?

(ক) যা অব্যাকৃত নয় তা ধর্ম নয় কি?

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি?


 

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (ক) নির্দেশ

১. পদশোধন বার

(ক) অনুক্রম

১৭. (ক) সর্ববিধ কুশলই কি কুশল ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ কুশল ধর্মই কি কুশল? হ্যাঁ।

(ক) সর্ববিধ অকুশলই কি অকুশল ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ অকুশল ধর্মই কি অকুশল? হ্যাঁ।

(ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি অব্যাকৃত ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ অব্যাকৃত ধর্মই কি অব্যাকৃত? হ্যাঁ।

(খ) বিপরীত-ক্রম

১৮. (ক) যা কুশল নয় তা কুশল ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা কুশল ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা অকুশল নয় তা অকুশল ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা অকুশল ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা অব্যাকৃত নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা অব্যাকৃত ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত নয় কি? হ্যাঁ।

২. পদশোধন মূলচক্র বার

(ক) অনুক্রম

১৯. (ক) সর্ববিধ কুশলই কি কুশল ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল ধর্ম?

অকুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অকুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু অকুশল ধর্ম নয়।

(ক) সর্ববিধ কুশলই কি কুশল ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত ধর্ম?

অব্যাকৃত ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অব্যাকৃত ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু অব্যাকৃত ধর্ম নয়।

২০. (ক) সর্ববিধ অকুশলই কি অকুশল ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল ধর্ম?

কুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও কুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু কুশল ধর্ম নয়।

(ক) সর্ববিধ অকুশলই কি অকুশল ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত ধর্ম?

অব্যাকৃত ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অব্যাকৃত ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু অব্যাকৃত ধর্ম নয়।

২১. (ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি অব্যাকৃত ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল ধর্ম?

কুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও কুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু কুশল ধর্ম নয়।

(ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি অব্যাকৃত ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল ধর্ম?

অকুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অকুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু অকুশল ধর্ম নয়।

(খ) বিপরীত-ক্রম

২২. (ক) যা কুশল নয় তা কুশল ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা কুশল নয় তা কুশল ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

২৩. (ক) যা অকুশল নয় তা অকুশল ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা অকুশল নয় তা অকুশল ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

২৪. (ক) যা অব্যাকৃত নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা অব্যাকৃত নয় তা অব্যাকৃত ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল ধর্ম নয় কি? হ্যাঁ।

৩. শুধুই ধর্ম বার

(ক) অনুক্রম

২৫. (ক) সর্ববিধ কুশলই কি ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল?

কুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও কুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু কুশল ধর্ম নয়।

(ক) সর্ববিধ অকুশলই কি ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল?

অকুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অকুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু অকুশল ধর্ম নয়।

(ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত?

অব্যাকৃত ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অব্যাকৃত ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু ধর্ম ও অব্যাকৃত ধর্ম।

(খ) বিপরীত-ক্রম

২৬. (ক) যা কুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

কুশল ব্যতীত বাকি ধর্মগুলো কুশল নয় বটে, তবে ধর্ম। কুশল ও ধর্ম ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু কুশলও নয়, ধর্মও নয়।

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা অকুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

অকুশল ব্যতীত বাকি ধর্মগুলো অকুশল নয় বটে, তবে ধর্ম। অকুশল ও ধর্ম ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু অকুশলও নয়, ধর্মও নয়।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা অব্যাকৃত নয় তা ধর্ম নয় কি?

অব্যাকৃত ব্যতীত বাকি ধর্মগুলো অব্যাকৃত নয় বটে, তবে ধর্ম। অব্যাকৃত ও ধর্ম ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু অব্যাকৃতও নয়, ধর্মও নয়।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত নয় কি? হ্যাঁ।

৪. শুধুই ধর্ম মূলচক্র বার

(ক) অনুক্রম

২৭. (ক) সর্ববিধ কুশলই কি ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল?

অকুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অকুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু অকুশল ধর্ম নয়।

(ক) সর্ববিধ কুশলই কি ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত?

অব্যাকৃত ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অব্যাকৃত ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু অব্যাকৃত ধর্ম নয়।

২৮. (ক) সর্ববিধ অকুশলই কি ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল?

কুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও কুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু কুশল ধর্ম নয়।

(ক) সর্ববিধ অকুশলই কি ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অব্যাকৃত?

অব্যাকৃত ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অব্যাকৃত ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু অব্যাকৃত ধর্ম নয়।

২৯. (ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি কুশল?

কুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও কুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু কুশল ধর্ম নয়।

(ক) সর্ববিধ অব্যাকৃতই কি ধর্ম? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ধর্মই কি অকুশল?

অকুশল ধর্মই যুগপৎ ধর্ম ও অকুশল ধর্ম। বাকি ধর্মগুলো কিন্তু অকুশল ধর্ম নয়।

(খ) বিপরীত-ক্রম

৩০. (ক) যা কুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

কুশল ব্যতীত বাকি ধর্মগুলো কুশল নয় বটে, তবে ধর্ম। কুশল ও ধর্ম ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু কুশলও নয়, ধর্মও নয়।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা কুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

কুশল ব্যতীত বাকি ধর্মগুলো কুশল নয় বটে, তবে ধর্ম। কুশল ও ধর্ম ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু কুশলও নয়, ধর্মও নয়।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত নয় কি? হ্যাঁ।

৩১. (ক) যা অকুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

অকুশল ব্যতীত বাকি ধর্মগুলো অকুশল নয় বটে, তবে ধর্ম। অকুশল ও ধর্ম ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু অকুশলও নয়, ধর্মও নয়।

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা অকুশল নয় তা ধর্ম নয় কি?

অকুশল ব্যতীত বাকি ধর্মগুলো অকুশল নয় বটে, তবে ধর্ম। অকুশল ও ধর্ম ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু অকুশলও নয়, ধর্মও নয়।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অব্যাকৃত নয় কি? হ্যাঁ।

৩২. (ক) যা অব্যাকৃত নয় তা ধর্ম নয় কি?

অব্যাকৃত ব্যতীত বাকি ধর্মগুলো অব্যাকৃত নয় বটে, তবে ধর্ম। অব্যাকৃত ও ধর্ম ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু অব্যাকৃতও নয়, ধর্মও নয়।

(খ) যা ধর্ম নয় তা কুশল নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা অব্যাকৃত নয় তা ধর্ম নয় কি?

অব্যাকৃত ব্যতীত বাকি ধর্মগুলো অব্যাকৃত নয় বটে, তবে ধর্ম। অব্যাকৃত ও ধর্ম ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু অব্যাকৃতও নয়, ধর্মও নয়।

(খ) যা ধর্ম নয় তা অকুশল নয় কি? হ্যাঁ।

[প্রজ্ঞপ্তি নির্দেশ বার]


 

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার ১. উৎপত্তি বার

(১) বর্তমান বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৩৩. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

৩৪. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৩৫. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

৩৬. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৩৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

৩৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৩৯. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, কুশল-বিযুক্ত ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অকুশল-বিযুক্ত ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অরূপ-ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয় না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

৪০. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অরূপ-ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৪১. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উপন্ন হয় না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না? উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

৪২. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না? উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৪৩. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, কুশল-বিযুক্ত ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অকুশল-বিযুক্ত ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অরূপ-ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয় না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

৪৪. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অরূপ-ভূমিতে অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(২) অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৪৫. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

৪৬. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৪৭. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

৪৮. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৪৯. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় অকুশল চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

৫০. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৫১. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

৫২. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৫৩. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উপন্ন হয় না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

৫৪. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৫৫. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় অকুশল চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

৫৬. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৫৭. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

৫৮. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৫৯. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, সেখানে তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

৬০. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৬১. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

৬২. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৬৩. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

৬৪. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৬৫. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উপন্ন হবে না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না? উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? নেই।

৬৬. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না? উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৬৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

৬৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না ? হ্যাঁ।

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৬৯. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

৭০. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৭১. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৭২. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

৭৩. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৭৪. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

৭৫. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৭৬. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৭৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভুমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

৭৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৭৯. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

৮০. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৮১. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৮২. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

৮৩. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৮৪. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে অর্হত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

৮৫. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৮৬. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৮৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে, অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে, অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

৮৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৮৯. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের এবং যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

৯০. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

৯১. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৯২. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের এবং যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

৯৩. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৯৪. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?উৎপন্ন হয়েছিল।

৯৫. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৯৬. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৯৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের এবং যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশলধর্মও উৎপন্ন হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না? উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

৯৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না? উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

[উৎপত্তি বার]


 

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার ২. নিরোধ বার

(১) বর্তমান বার
(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৯৯. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

১০০. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১০১. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

১০২. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১০৩. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

১০৪. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১০৫. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, কুশল-বিযুক্ত ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, অকুশল-বিযুক্ত ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অরূপ-ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

১০৬. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অরূপ-ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১০৭. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উপন্ন হয় না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? নেই।

১০৮. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? নেই।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১০৯. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, কুশল-বিযুক্ত ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, অকুশল-বিযুক্ত ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অরূপ-ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

১১০. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অরূপ-ভূমিতে অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(২) অতীত বার
(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১১১. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

১১২. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১১৩. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

১১৪. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১১৫. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় অকুশল চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় অকুশল চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

১১৬. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১১৭. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

১১৮. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১১৯. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

১২০. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১২১. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় অকুশল চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? হ্যাঁ।

১২২. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? হ্যাঁ।

(৩) ভবিষ্যৎ বার
(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১২৩. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

১২৪. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১২৫. যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১২৬. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

১২৭. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গ ও ফললাভী সত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১২৮. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অর্হৎগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অর্হৎগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

১২৯. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৩০. যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৩১. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

১৩২. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না ? হ্যাঁ।

(৪) বর্তমান-অতীত বার
(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৩৩. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

১৩৪. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৩৫. যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৩৬. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

১৩৭. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৩৮. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? নেই।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? নেই।

১৩৯. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৪০. যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৪১. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভুমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

১৪২. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার
(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৪৩. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

১৪৪. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৪৫. যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৪৬. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। কুশলের ভঙ্গক্ষণে অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। কুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

১৪৭. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না। অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৪৮. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশলধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

১৪৯. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৫০. যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৫১. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশলধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

১৫২. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার
(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৫৩. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

১৫৪. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৫৫. যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৫৬. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

১৫৭. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৫৮. (ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ক) যার কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

১৫৯. (ক) যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৬০. যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৬১. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

১৬২. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

[নিরোধ বার]


 

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার ৩. উৎপত্তি-নিরোধ বার

(১) বর্তমান বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৬৩. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

১৬৪. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৬৫. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

১৬৬. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৬৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

১৬৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি? না।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৬৯. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলাকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলাকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

১৭০. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলাকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলাকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৭১. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উপন্ন হয় না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

১৭২. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না? নিরুদ্ধ হয়।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৭৩. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

অকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কাশলাকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলাকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, কুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

১৭৪. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলাকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের, প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অরূপ-ভূমিতে কুশলাকুশলের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয় না, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(২) অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৭৫. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

১৭৬. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৭৭. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

১৭৮. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৭৯. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় অকুশল চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

১৮০. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৮১. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

১৮২. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৮৩. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

১৮৪. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৮৫. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় অকুশল চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

১৮৬. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৮৭. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের ও অর্হৎগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

১৮৮. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৮৯. (ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

১৯০. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৯১. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

১৯২. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

১৯৩. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের ও অর্হৎগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

১৯৪. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

১৯৫. (খ) যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে কুশল ধর্ম উপন্ন হবে না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? নেই।

১৯৬. (ক) যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? নেই।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

১৯৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

১৯৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হবে না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হবে না ? হ্যাঁ।

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৯৯. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

২০০. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

২০১. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২০২. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

২০৩. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়েছিল, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

২০৪. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

২০৫. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি? নিরুদ্ধ হয়েছিল।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

২০৬. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২০৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভুমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

২০৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

২০৯. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কুশলের উৎপত্তিক্ষণে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

২১০. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(খ) অনুক্রম-স্থান

২১১. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২১২. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। কুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

২১৩. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না। অকুশলের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

২১৪. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

২১৫. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

২১৬. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২১৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, অর্হত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও কুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

২১৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অকুশল-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয় না, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

২১৯. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

২২০. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

২২১. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২২২. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

২২৩. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল, অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে, তার সেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে বটে, তবে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অব্যাকৃত ধর্মও নিরুদ্ধ হবে, অকুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

২২৪. (ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

২২৫. (ক) যার অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

২২৬. যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২২৭. (ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি, অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী সত্ত্বগণের, অর্হৎগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে অর্হত্ত্বমার্গ লাভ করবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে অকুশল ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না বটে, তবে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু অকুশল ধর্মও নিরুদ্ধ হবে না, কুশল ধর্মও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

২২৮. (ক) যার যেখানে অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না? নিরুদ্ধ হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে অব্যাকৃত ধর্ম নিরুদ্ধ হবে না, তার সেখানে কি অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

[উৎপত্তি-নিরোধ বার]

[প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার সমাপ্ত]


 

৩. ভাবনা বার

২২৯. (ক) যে কুশল ধর্ম অনুশীলন করে, সে অকুশল ধর্ম পরিত্যাগ করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অকুশল ধর্ম পরিত্যাগ করে, সে কুশল ধর্ম অনুশীলন করে কি? হ্যাঁ।

(ক) যে কুশল ধর্ম অনুশীলন করে না, সে কি অকুশল ধর্ম পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে অকুশল ধর্ম পরিত্যাগ করে না, সে কি কুশল ধর্ম অনুশীলন করো না? হ্যাঁ।...।

[ভাবনা বার]

[ধর্ম-যমক সমাপ্ত]


 

১০. ইন্দ্রিয়-যমক

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (ক) উদ্দেশ

১. ইন্দ্রিয় বাইশ প্রকার; যথা : চোখ-ইন্দ্রিয়, কান-ইন্দ্রিয়, নাক-ইন্দ্রিয়, জিহ্বা-ইন্দ্রিয়, কায়-ইন্দ্রিয়, মন-ইন্দ্রিয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়, জীবিতেন্দ্রিয়, সুখ-ইন্দ্রিয়, দুঃখ-ইন্দ্রিয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় (আনন্দ-ইন্দ্রিয়), দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় (নিরানন্দ-ইন্দ্রিয়), উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়, উদ্যম-ইন্দ্রিয়, স্মৃতি-ইন্দ্রিয়, সমাধি-ইন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় (অনঞ্ঞাতঞ্ঞস্সামীতিন্দ্রিযং), লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়।

১. পদশোধন বার

(ক) অনুক্রম

২. (ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) চোখ-ইন্দ্রিয় কি চোখ?

(ক) কান কি কান-ইন্দ্রিয়?

(খ) কান-ইন্দ্রিয় কি কান?

(ক) নাক কি নাক-ইন্দ্রিয়?

(খ) নাক-ইন্দ্রিয় কি নাক?

(ক) জিহ্বা কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়?

(খ) জিহ্বা-ইন্দ্রিয় কি জিহ্বা?

(ক) কায় কি কায়-ইন্দ্রিয়?

(খ) কায়-ইন্দ্রিয় কি কায়?

(ক) মন কি মন-ইন্দ্রিয়?

(খ) মন-ইন্দ্রিয় কি মন?

(ক) স্ত্রী কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়?

(খ) স্ত্রী-ইন্দ্রিয় কি স্ত্রী?

(ক) পুরুষ কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়?

(খ) পুরুষ-ইন্দ্রিয় কি পুরুষ?

(ক) জীবনীশক্তি কি জীবিতেন্দ্রিয়?

(খ) জীবিতেন্দ্রিয় কি জীবনীশক্তি?

(ক) সুখ কি সুখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সুখ-ইন্দ্রিয় কি সুখ?

(ক) দুঃখ কি দুঃখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) দুঃখ-ইন্দ্রিয় কি দুঃখ?

(ক) সৌমনস্য কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়?

(খ) সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় কি সৌমনস্য?

(ক) দৌর্মনস্য কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়?

(খ) দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় কি দৌর্মনস্য?

(ক) উপেক্ষা কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়?

(খ) উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় কি উপেক্ষা?

(ক) শ্রদ্ধা কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়?

(খ) শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় কি শ্রদ্ধা?

(ক) উদ্যম কি উদ্যম-ইন্দ্রিয়?

(খ) উদ্যম-ইন্দ্রিয় কি উদ্যম?

(ক) স্মৃতি কি স্মৃতি-ইন্দ্রিয়?

(খ) স্মৃতি-ইন্দ্রিয় কি স্মৃতি?

(ক) সমাধি কি সমাধি-ইন্দ্রিয়?

(খ) সমাধি-ইন্দ্রিয় কি সমাধি?

(ক) প্রজ্ঞা কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়?

(খ) প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় কি প্রজ্ঞা?

(ক) ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়?

(খ) ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা?

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞান কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়?

(খ) লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় কি লোকোত্তর-জ্ঞান?

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

(খ) লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

(খ) বিপরীত-ক্রম

৩. (ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?

(ক) যা কান নয় তা কান-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা কান-ইন্দ্রিয় নয় তা কান নয় কি?

(ক) যা নাক নয় তা নাক-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা নাক-ইন্দ্রিয় নয় তা নাক নয় কি?

(ক) যা জিহ্বা নয় তা জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয় তা জিহ্বা নয় কি?

(ক) যা কায় নয় তা কায়-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা কায়-ইন্দ্রিয় নয় তা কায় নয় কি?

(ক) যা মন নয় তা মন-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা মন-ইন্দ্রিয় নয় তা মন নয় কি?

(ক) যা স্ত্রী নয় তা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় তা স্ত্রী নয় কি?

(ক) যা পুরুষ নয় তা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় তা পুরুষ নয় কি?

(ক) যা জীবনীশক্তি নয় তা জীবিতেন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা জীবিতেন্দ্রিয় নয় তা জীবনীশক্তি নয় কি?

(ক) যা সুখ নয় তা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় তা সুখ নয় কি?

(ক) যা দুঃখ নয় তা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় তা দুঃখ নয় কি?

(ক) যা সৌমনস্য নয় তা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় তা সৌমনস্য নয় কি?

(ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় তা দৌর্মনস্য নয় কি?

(ক) যা উপেক্ষা নয় তা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় তা উপেক্ষা নয় কি?

(ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় তা শ্রদ্ধা নয় কি?

(ক) যা উদ্যম নয় তা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় তা উদ্যম নয় কি?

(ক) যা স্মৃতি নয় তা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় তা স্মৃতি নয় কি?

(ক) যা সমাধি নয় তা সমাধি-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা সমাধি-ইন্দ্রিয় নয় তা সমাধি নয় কি?

(ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় তা প্রজ্ঞা নয় কি?

(ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় কি?

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় কি?

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

২. পদশোধন মূলচক্র বার

(ক) অনুক্রম

৪. (ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কান-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি নাক-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কায়-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি মন-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জীবিতেন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সুখ-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দুঃখ-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উদ্যম-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্মৃতি-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সমাধি-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়?

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

৫. কান কি কান-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) কান কি কান-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

৬. নাক কি নাক-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) নাক কি নাক-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

৭. জিহ্বা কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) জিহ্বা কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

৮. কায় কি কায়-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) কায় কি কায়-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

৯. মন কি মন-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) মন কি মন-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১০. স্ত্রী কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) স্ত্রী কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১১. পুরুষ কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) পুরুষ কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১২. জীবনীশক্তি কি জীবিতেন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) জীবনীশক্তি কি জীবিতেন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১৩. সুখ কি সুখ-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) সুখ কি সুখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১৪. দুঃখ কি দুঃখ-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) দুঃখ কি দুঃখ-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১৫. সৌমনস্য কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) সৌমনস্য কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১৬. দৌর্মনস্য কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) দৌর্মনস্য কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১৭. উপেক্ষা কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) উপেক্ষা কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১৮. শ্রদ্ধা কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) শ্রদ্ধা কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

১৯. উদ্যম কি উদ্যম-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) উদ্যম কি উদ্যম-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

২০. স্মৃতি কি স্মৃতি-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) স্মৃতি কি স্মৃতি-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

২১. সমাধি কি সমাধি-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) সমাধি কি সমাধি-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

২২. প্রজ্ঞা কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) প্রজ্ঞা কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

২৩. ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

২৪. লোকোত্তর-জ্ঞান কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞান কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

২৫. লোকোত্তর-জ্ঞানী কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়? সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?...।

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়?

(খ) বিপরীত-ক্রম

২৬. (ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কান-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা নাক-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কায়-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা মন-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জীবিতেন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সমাধি-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

২৭. (ক) যা কান নয় তা কান-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

২৮. (ক) যা নাক নয় তা নাক-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

২৯. (ক) যা জিহ্বা নয় তা জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩০. (ক) যা কায় নয় তা কায়-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩১. (ক) যা মন নয় তা মন-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩২. (ক) যা স্ত্রী নয় তা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩৩. (ক) যা পুরুষ নয় তা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩৪. (ক) যা জীবিত নয় তা জীবিতেন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩৫. (ক) যা সুখ নয় তা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩৬. (ক) যা দুঃখ নয় তা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩৭. (ক) যা সৌমনস্য নয় তা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩৮. (ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩৯. (ক) যা উপেক্ষা নয় তা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৪০. (ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৪১. (ক) যা উদ্যম নয় তা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৪২. (ক) যা স্মৃতি নয় তা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৪৩. (ক) যা সমাধি নয় তা সমাধি-ইন্দ্রিয়

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৪৪. (ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৪৫. (ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৪৬. (ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৪৭. (ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি?

৩. শুধুই ইন্দ্রিয় বার

(ক) অনুক্রম

৪৮. (ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?

(ক) কান কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কান?

(ক) নাক কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি নাক?

(ক) জিহ্বা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জিহ্বা?

(ক) কায় কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কায়?

(ক) মন কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি মন?

(ক) স্ত্রী কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্ত্রী?

(ক) পুরুষ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি পুরুষ?

(ক) জীবনীশক্তি কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জীবনীশক্তি?

(ক) সুখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সুখ?

(ক) দুঃখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দুঃখ?

(ক) সৌমনস্য কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সৌমনস্য?

(ক) দৌর্মনস্য কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দৌর্মনস্য?

(ক) উপেক্ষা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উপেক্ষা?

(ক) শ্রদ্ধা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি শ্রদ্ধা?

(ক) উদ্যম কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উদ্যম?

(ক) স্মৃতি কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্মৃতি?

(ক) সমাধি কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সমাধি?

(ক) প্রজ্ঞা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি প্রজ্ঞা?

(ক) ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা?

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞান কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞান?

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

(খ) বিপরীত-ক্রম

৪৯. (ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?

(ক) যা কান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কান নয় কি?

(ক) যা নাক নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা নাক নয় কি?

(ক) যা জিহ্বা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জিহ্বা নয় কি?

(ক) যা কায় নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কায় নয় কি?

(ক) যা মন নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা মন নয় কি?

(ক) যা স্ত্রী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্ত্রী নয় কি?

(ক) যা পুরুষ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা পুরুষ নয় কি?

(ক) যা জীবনীশক্তি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জীবনীশক্তি নয় কি?

(ক) যা সুখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সুখ নয় কি?

(ক) যা দুঃখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দুঃখ নয় কি?

(ক) যা সৌমনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সৌমনস্য নয় কি?

(ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দৌর্মনস্য নয় কি?

(ক) যা উপেক্ষা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উপেক্ষা নয় কি?

(ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা শ্রদ্ধা নয় কি?

(ক) যা উদ্যম নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উদ্যম নয় কি?

(ক) যা স্মৃতি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্মৃতি নয় কি?

(ক) যা সমাধি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সমাধি নয় কি?

(ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা প্রজ্ঞা নয় কি?

(ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় কি?

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় কি?

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৪. শুধুই ইন্দ্রিয় মূলচক্র বার

(ক) অনুক্রম

৫০. (ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কান?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি নাক?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জিহ্বা?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কায়?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি মন?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্ত্রী?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি পুরুষ?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জীবনীশক্তি?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সুখ?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দুঃখ?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সৌমনস্য?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দৌর্মনস্য?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উপেক্ষা?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি শ্রদ্ধা?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উদ্যম?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্মৃতি?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সমাধি?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি প্রজ্ঞা?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞান?

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৫১. (ক) কান কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৫২. (ক) নাক কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৫৩. (ক) জিহ্বা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৫৪. (ক) কায় কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৫৫. (ক) মন কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৫৬. (ক) স্ত্রী কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৫৭. (ক) পুরুষ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৫৮. (ক) জীবনীশক্তি কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৫৯. (ক) সুখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬০. (ক) দুঃখ কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬১. (ক) সৌমনস্য কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬২. (ক) দৌর্মনস্য কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬৩. (ক) উপেক্ষা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬৪. (ক) শ্রদ্ধা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬৫. (ক) উদ্যম কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬৬. (ক) স্মৃতি কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬৭. (ক) সমাধি কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬৮. (ক) প্রজ্ঞা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৬৯. (ক) ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৭০. (ক) লোকোত্তর-জ্ঞান কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

৭১. (ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি ইন্দ্রিয়?

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ?... সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞান?

(খ) বিপরীত-ক্রম

৭২. (ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কান নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা নাক নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জিহ্বা নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কায় নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা মন নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্ত্রী নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা পুরুষ নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জীবনীশক্তি নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সুখ নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দুঃখ নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সৌমনস্য নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দৌর্মনস্য নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উপেক্ষা নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা শ্রদ্ধা নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উদ্যম নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্মৃতি নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সমাধি নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা প্রজ্ঞা নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় কি?

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৭৩. (ক) যা কান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৭৪. (ক) যা নাক নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৭৫. (ক) যা জিহ্বা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৭৬. (ক) যা কায় নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৭৭. (ক) যা মন নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৭৮. (ক) যা স্ত্রী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৭৯. (ক) যা পুরুষ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮০. (ক) যা জীবনীশক্তি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮১. (ক) যা সুখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮২. (ক) যা দুঃখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮৩. (ক) যা সৌমনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮৪. (ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮৫. (ক) যা উপেক্ষা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮৬. (ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮৭. (ক) যা উদ্যম নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮৮. (ক) যা স্মৃতি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৮৯. (ক) যা সমাধি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৯০. (ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৯১. (ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৯২. (ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

৯৩. (ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?... যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি?

[প্রজ্ঞপ্তি-উদ্দেশ বার]


 

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (খ) নির্দেশ

১. পদশোধন বার

(ক) অনুক্রম

৯৪. (ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) চোখ-ইন্দ্রিয় কি চোখ? হ্যাঁ।

(ক) কান কি কান-ইন্দ্রিয়?

দিব্যকান ও তৃষ্ণাস্রোত যথাক্রমে কান ও স্রোত বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় নয়। কান-ইন্দ্রিয় যুগপৎ কান ও কান-ইন্দ্রিয়।

(খ) কান-ইন্দ্রিয় কি কান? হ্যাঁ।

(ক) নাক কি নাক-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) নাক-ইন্দ্রিয় কি নাক? হ্যাঁ।

(ক) জিহ্বা কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) জিহ্বা-ইন্দ্রিয় কি জিহ্বা? হ্যাঁ।

(ক) কায় কি কায়-ইন্দ্রিয়?

কায়-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কায় বটে, তবে কায়-ইন্দ্রিয় নয়। কায়-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ কায় ও কায়-ইন্দ্রিয়।

(খ) কায়-ইন্দ্রিয় কি কায়? হ্যাঁ।

(ক) মন কি মন-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) মন-ইন্দ্রিয় কি মন? হ্যাঁ।

(ক) স্ত্রী কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) স্ত্রী-ইন্দ্রিয় কি স্ত্রী? হ্যাঁ।

(ক) পুরুষ কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) পুরুষ-ইন্দ্রিয় কি পুরুষ? হ্যাঁ।

(ক) জীবনীশক্তি কি জীবিতেন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) জীবিতেন্দ্রিয় কি জীবনীশক্তি? হ্যাঁ।

(ক) সুখ কি সুখ-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সুখ-ইন্দ্রিয় কি সুখ? হ্যাঁ।

(ক) দুঃখ কি দুঃখ-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) দুঃখ-ইন্দ্রিয় কি দুঃখ? হ্যাঁ।

(ক) সৌমনস্য কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় কি সৌমনস্য? হ্যাঁ।

(ক) দৌর্মনস্য কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় কি দৌর্মনস্য? হ্যাঁ।

(ক) উপেক্ষা কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়?

উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো উপেক্ষা বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয়। উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ উপেক্ষা ও উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়।

(খ) উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় কি উপেক্ষা? হ্যাঁ।

(ক) শ্রদ্ধা কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় কি শ্রদ্ধা? হ্যাঁ।

(ক) উদ্যম কি উদ্যম-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) উদ্যম-ইন্দ্রিয় কি উদ্যম? হ্যাঁ।

(ক) স্মৃতি কি স্মৃতি-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) স্মৃতি-ইন্দ্রিয় কি স্মৃতি? হ্যাঁ।

(ক) সমাধি কি সমাধি-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সমাধি-ইন্দ্রিয় কি সমাধি? হ্যাঁ।

(ক) প্রজ্ঞা কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় কি প্রজ্ঞা? হ্যাঁ।

(ক) ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা? হ্যাঁ।

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞান কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় কি লোকোত্তর-জ্ঞান? হ্যাঁ।

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় কি লোকোত্তর-জ্ঞানী? হ্যাঁ।

(খ) বিপরীত-ক্রম

৯৫. (ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ নয় কি?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ-ইন্দ্রিয় নয় বটে, তবে চোখ। চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু চোখও নয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(ক) যা কান নয় তা কান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা কান-ইন্দ্রিয় নয় তা কান নয় কি?

দিব্যকান ও তৃষ্ণাস্রোত কান-ইন্দ্রিয় নয় বটে, তবে যথাক্রমে কান ও স্রোত। কান ও কান-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু কানও নয়, কান-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(ক) যা নাক নয় তা নাক-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা নাক-ইন্দ্রিয় নয় তা নাক নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা জিহ্বা নয় তা জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয় তা জিহ্বা নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা কায় নয় তা কায়-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা কায়-ইন্দ্রিয় নয় তা কায় নয় কি?

কায়-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কায়-ইন্দ্রিয় নয় বটে, তবে কায়। কায় ও কায়-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু কায়ও নয়, কায়-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(ক) যা মন নয় তা মন-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা মন-ইন্দ্রিয় নয় তা মন নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা স্ত্রী নয় তা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

স্ত্রী-ইন্দ্রিয় স্ত্রী নয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়। স্ত্রী ও স্ত্রী-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্ত্রীও নয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় তা স্ত্রী নয় কি?

স্ত্রী স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় বটে, তবে স্ত্রী। স্ত্রী ও স্ত্রী-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্ত্রীও নয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(ক) যা পুরুষ নয় তা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

পুরুষ-ইন্দ্রিয় পুরুষ নয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয়। পুরুষ ও পুরুষ-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু পুরুষও নয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় তা পুরুষ নয় কি?

পুরুষ পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় বটে, তবে পুরুষ। পুরুষ ও পুরুষ-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু পুরুষও নয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(ক) যা জীবনীশক্তি নয় তা জীবিতেন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা জীবিতেন্দ্রিয় নয় তা জীবনীশক্তি নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা সুখ নয় তা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় তা সুখ নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা দুঃখ নয় তা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় তা দুঃখ নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা সৌমনস্য নয় তা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় তা সৌমনস্য নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় তা দৌর্মনস্য নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা উপেক্ষা নয় তা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় তা উপেক্ষা নয় কি?

উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় বটে, তবে উপেক্ষা। উপেক্ষা ও উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু উপেক্ষাও নয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় তা শ্রদ্ধা নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা উদ্যম নয় তা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় তা উদ্যম নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা স্মৃতি নয় তা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় তা স্মৃতি নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা সমাধি নয় তা সমাধি-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা সমাধি-ইন্দ্রিয় নয় তা সমাধি নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় তা প্রজ্ঞা নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় কি? হ্যাঁ।

২. পদশোধন মূলচক্র বার

(ক) অনুক্রম

৯৬. (ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কান-ইন্দ্রিয়?

কান-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও কান-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো কান-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি নাক-ইন্দ্রিয়?

নাক-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও নাক-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো নাক-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়?

জিহ্বা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও জিহ্বা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কায়-ইন্দ্রিয়?

কায়-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও কায়-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো কায়-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি মন-ইন্দ্রিয়?

মন-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও মন-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো মন-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়?

স্ত্রী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও স্ত্রী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়?

পুরুষ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও পুরুষ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জীবিতেন্দ্রিয়?

জীবিতেন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও জীবিতেন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জীবিতেন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সুখ-ইন্দ্রিয়?

সুখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও সুখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সুখ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দুঃখ-ইন্দ্রিয়?

দুঃখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও দুঃখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়?

সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়?

দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়?

উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়?

শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উদ্যম-ইন্দ্রিয়?

উদ্যম-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও উদ্যম-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্মৃতি-ইন্দ্রিয়?

স্মৃতি-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও স্মৃতি-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সমাধি-ইন্দ্রিয়?

সমাধি-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও সমাধি-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সমাধি-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়?

প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়?

‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

দিব্যচোখ, প্রজ্ঞাচোখ চোখ বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় নয়। চোখ-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ চোখ ও চোখ-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

৯৭. (ক) কান কি কান-ইন্দ্রিয়?

দিব্যকান ও তৃষ্ণাস্রোত কান ও স্রোত বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় নয়। কান-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ কান ও কান-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) কান কি কান-ইন্দ্রিয়?

দিব্যকান ও তৃষ্ণাস্রোত কান ও স্রোত বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় নয়। কান-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ কান ও কান-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

৯৮. (ক) নাক কি নাক-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) নাক কি নাক-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

৯৯. (ক) জিহ্বা কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) জিহ্বা কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

১০০. (ক) কায় কি কায়-ইন্দ্রিয়?

কায়-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কায় বটে, তবে কায়-ইন্দ্রিয় নয়। কায়-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ কায় ও কায়-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) কায় কি কায়-ইন্দ্রিয়?

কায়-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কায় বটে, তবে কায়-ইন্দ্রিয় নয়। কায়-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ কায় ও কায়-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

১০১. (ক) মন কি মন-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) মন কি মন-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

১০২. (ক) স্ত্রী কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়? না।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) স্ত্রী কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়? না।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

১০৩. (ক) পুরুষ কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়? না।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) পুরুষ কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়? না।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

১০৪. (ক) জীবনীশক্তি কি জীবিতেন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) জীবনীশক্তি কি জীবিতেন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

১০৫. সুখ কি সুখ-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।...।

১০৬. দুঃখ কি দুঃখ-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

১০৭. সৌমনস্য কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

১০৮. দৌর্মনস্য কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

১০৯. (ক) উপেক্ষা কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়?

উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো উপেক্ষা বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয়। উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ উপেক্ষা ও উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) উপেক্ষা কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়?

উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো উপেক্ষা বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয়। উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় কিন্তু যুগপৎ উপেক্ষা ও উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

১১০. শ্রদ্ধা কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১১১. উদ্যম কি উদ্যম-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১১২. স্মৃতি কি স্মৃতি-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১১৩. সমাধি কি সমাধি-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১১৪. প্রজ্ঞা কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১১৫. ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১১৬. লোকোত্তর-জ্ঞান কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১১৭. (ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) বিপরীত-ক্রম

১১৮. (ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা নাক-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কায়-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা মন-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জীবিতেন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সমাধি-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা চোখ নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১১৯. (ক) যা কান নয় তা কান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা কান নয় তা কান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২০. (ক) যা নাক নয় তা নাক-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা নাক নয় তা নাক-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২১. (ক) যা জিহ্বা নয় তা জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা জিহ্বা নয় তা জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২২. (ক) যা কায় নয় তা কায়-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা কায় নয় তা কায়-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২৩. (ক) যা মন নয় তা মন-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা মন নয় তা মন-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২৪. (ক) যা স্ত্রী নয় তা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

স্ত্রী-ইন্দ্রিয় স্ত্রী নয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়। স্ত্রী ও স্ত্রী-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্ত্রীও নয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা স্ত্রী নয় তা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় কি?

স্ত্রী-ইন্দ্রিয় স্ত্রী নয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়। স্ত্রী ও স্ত্রী-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্ত্রীও নয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২৫. (ক) যা পুরুষ নয় তা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

পুরুষ-ইন্দ্রিয় পুরুষ নয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয়। পুরুষ ও পুরুষ-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু পুরুষও নয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা পুরুষ নয় তা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় কি?

পুরুষ-ইন্দ্রিয় পুরুষ নয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয়। পুরুষ ও পুরুষ-ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু পুরুষও নয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২৬. (ক) যা জীবনীশক্তি নয় তা জীবিতেন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা জীবনীশক্তি নয় তা জীবিতেন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২৭. (ক) যা সুখ নয় তা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা সুখ নয় তা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২৮. (ক) যা দুঃখ নয় তা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা দুঃখ নয় তা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১২৯. (ক) যা সৌমনস্য নয় তা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা সৌমনস্য নয় তা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩০. (ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩১. (ক) যা উপেক্ষা নয় তা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা উপেক্ষা নয় তা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩২. (ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩৩. (ক) যা উদ্যম নয় তা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা উদ্যম নয় তা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩৪. (ক) যা স্মৃতি নয় তা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা স্মৃতি নয় তা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩৫. (ক) যা সমাধি নয় তা সমাধি-ইন্দ্রিয় হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা সমাধি নয় তা সমাধি-ইন্দ্রিয় হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩৬. (ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩৭. (ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩৮. (ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৩৯. (ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

৩. শুধুই ইন্দ্রিয় বার

(ক) অনুক্রম

১৪০. (ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) কান কি ইন্দ্রিয়?

যেই কান ইন্দ্রিয়, সেই কান যুগপৎ কান ও ইন্দ্রিয়। বাকি কানগুলি কিন্তু ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কান-ইন্দ্রিয়?

কান-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও কান-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো কান-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) নাক কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি নাক-ইন্দ্রিয়?

নাক-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও নাক-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো নাক-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) জিহ্বা কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়?

জিহ্বা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও জিহ্বা-ইন্দ্রিয়। বাকিগুলো ইন্দ্রিয়গুলো কিন্তু জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) কায় কি ইন্দ্রিয়?

যেই কায় ইন্দ্রিয়, সেই কায়ই যুগপৎ কায় ও ইন্দ্রিয়। বাকি কায়গুলি কিন্তু ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কায়-ইন্দ্রিয়?

কায়-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও কায়-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো কায়-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) মন কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি মন-ইন্দ্রিয়?

মন-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও মন-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো মন-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) স্ত্রী কি ইন্দ্রিয়? না।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়?

স্ত্রী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও স্ত্রী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) পুরুষ কি ইন্দ্রিয়? না।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়?

পুরুষ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও পুরুষ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) জীবনীশক্তি কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জীবিতেন্দ্রিয়?

জীবিতেন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও জীবিতেন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জীবিতেন্দ্রিয় নয়।

(ক) সুখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সুখ-ইন্দ্রিয়?

সুখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও সুখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সুখ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) দুঃখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দুঃখ-ইন্দ্রিয়?

দুঃখ-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও দুঃখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) সৌমনস্য কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়?

সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) দৌর্মনস্য কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়?

দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) উপেক্ষা কি ইন্দ্রিয়?

যেই উপেক্ষা ইন্দ্রিয়, সেই উপেক্ষা যুগপৎ উপেক্ষা ও ইন্দ্রিয়। বাকি উপেক্ষাগুলি কিন্তু ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়?

উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) শ্রদ্ধা কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়?

শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) উদ্যম কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উদ্যম-ইন্দ্রিয়?

উদ্যম-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও উদ্যম-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) স্মৃতি কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্মৃতি-ইন্দ্রিয়?

স্মৃতি-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও স্মৃতি-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) সমাধি কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সমাধি-ইন্দ্রিয়?

সমাধি-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও সমাধি-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সমাধি-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) প্রজ্ঞা কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়?

প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়?

‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞান কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) বিপরীত-ক্রম

১৪১. (ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

চোখ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। চোখ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু চোখও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা কান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

কান ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো কান নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। কান ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু কানও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা নাক নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

নাক ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো নাক নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। নাক ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু নাকও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা নাক-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা জিহ্বা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

জিহ্বা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জিহ্বা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। জিহ্বা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো জিহ্বাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জিহ্বাইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা কায় নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কায়-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা মন নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

মন ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো মন নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। মন ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু মনও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা মন-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা স্ত্রী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

স্ত্রী ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্ত্রী নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। স্ত্রী ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্ত্রীও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা পুরুষ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

পুরুষ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো পুরুষ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। পুরুষ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু পুরুষও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা জীবনীশক্তি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

জীবনীশক্তি ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জীবনীশক্তি নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। জীবনীশক্তি ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু জীবনীশক্তিও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা জীবিতেন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা সুখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

সুখ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সুখ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। সুখ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু সুখও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সুখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা দুঃখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

দুঃখ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দুঃখ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। দুঃখ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু দুঃখও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা সৌমনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

সৌমনস্য ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সৌমনস্য নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। সৌমনস্য ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু সৌমনস্যও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

দৌর্মনস্য ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দৌর্মনস্য নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। দৌর্মনস্য ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু দৌর্মনস্যও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা উপেক্ষা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

উপেক্ষা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উপেক্ষা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। উপেক্ষা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু উপেক্ষাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

শ্রদ্ধা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো শ্রদ্ধা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। শ্রদ্ধা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো শ্রদ্ধাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা উদ্যম নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

উদ্যম ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উদ্যম নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। উদ্যম ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু উদ্যমও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয় কি?

(ক) যা স্মৃতি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

স্মৃতি ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্মৃতি নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। স্মৃতি ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্মৃতিও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা সমাধি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

সমাধি ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সমাধি নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। সমাধি ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু সমাধিও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা সমাধি-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

প্রজ্ঞা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো প্রজ্ঞা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। প্রজ্ঞা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু প্রজ্ঞাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

লোকোত্তর-জ্ঞান ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞান নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। লোকোত্তর-জ্ঞান ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

লোকোত্তর-জ্ঞানী ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। লোকোত্তর-জ্ঞানী ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানীও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

৪. শুধুই ইন্দ্রিয় মূলচক্র বার

(ক) অনুক্রম

১৪২. (ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কান-ইন্দ্রিয়?

কান-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও কান-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো কান-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি নাক-ইন্দ্রিয়?

নাক-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও নাক-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো নাক-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জিহ্বা-ইন্দ্রিয়?

জিহ্বা-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও জিহ্বা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জিহ্বা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি কায়-ইন্দ্রিয়?

কায়-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও কায়-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো কায়-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি মন-ইন্দ্রিয়?

মন-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও মন-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো মন-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়?

স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও স্ত্রী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্ত্রী-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি পুরুষ-ইন্দ্রিয়?

পুরুষ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও পুরুষ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো পুরুষ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি জীবিতেন্দ্রিয়?

জীবিতেন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও জীবিতেন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জীবিতেন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সুখ-ইন্দ্রিয়?

সুখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও সুখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সুখ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দুঃখ-ইন্দ্রিয়?

দুঃখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও দুঃখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দুঃখ-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়?

সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়?

দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়?

উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়?

শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি উদ্যম-ইন্দ্রিয়?

উদ্যম-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও উদ্যম-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উদ্যম-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি স্মৃতি-ইন্দ্রিয়?

স্মৃতি-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও স্মৃতি-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্মৃতি-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি সমাধি-ইন্দ্রিয়?

সমাধি-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও সমাধি-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সমাধি-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়?

প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়?

‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয়।

(ক) চোখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয়।

১৪৩. (ক) কান কি ইন্দ্রিয়?

যেই কান ইন্দ্রিয়, সেই কানই যুগপৎ কান ও ইন্দ্রিয়। বাকি কানগুলি কিন্তু ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) কান কি ইন্দ্রিয়?

যেই কান ইন্দ্রিয়, সেই কানই যুগপৎ কান ও ইন্দ্রিয়। বাকি কানগুলি কিন্তু ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৪৪. (ক) নাক কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) নাক কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৪৫. (ক) জিহ্বা কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) জিহ্বা কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৪৬. (ক) কায় কি ইন্দ্রিয়?

যেই কায় ইন্দ্রিয়, সেই কায়ই যুগপৎ কায় ও ইন্দ্রিয়। বাকি কায়গুলো কিন্তু ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) কায় কি ইন্দ্রিয়?

যেই কায় ইন্দ্রিয়, সেই কায়ই যুগপৎ কায় ও ইন্দ্রিয়। বাকি কায়গুলো কিন্তু ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৪৭. (ক) মন কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) মন কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৪৮. (ক) স্ত্রী কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) স্ত্রী কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৪৯. (ক) পুরুষ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) পুরুষ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৫০. (ক) জীবনীশক্তি কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) জীবনীশক্তি কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৫১. (ক) সুখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) সুখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৫২. (ক) দুঃখ কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৫৩. (ক) সৌমনস্য কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৫৪. (ক) দৌর্মনস্য কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৫৫. (ক) উপেক্ষা কি ইন্দ্রিয়?

যেই উপেক্ষা ইন্দ্রিয়, সেই উপেক্ষাই যুগপৎ উপেক্ষা ও ইন্দ্রিয়। বাকি উপেক্ষাগুলো কিন্তু ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) উপেক্ষা কি ইন্দ্রিয়?

যেই উপেক্ষা ইন্দ্রিয়, সেই উপেক্ষাই যুগপৎ উপেক্ষা ও ইন্দ্রিয়। বাকি উপেক্ষাগুলো কিন্তু ইন্দ্রিয় নয়।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানীন্দ্রিয় নয়।

১৫৬. (ক) শ্রদ্ধা কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৫৭. (ক) উদ্যম কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৫৮. (ক) স্মৃতি কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৫৯. (ক) সমাধি কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৬০. (ক) প্রজ্ঞা কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৬১. (ক) ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৬২. (ক) লোকোত্তর-জ্ঞান কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ...।

১৬৩. (ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি চোখ-ইন্দ্রিয়?

চোখ-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও চোখ-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ-ইন্দ্রিয় নয়...।

(ক) লোকোত্তর-জ্ঞানী কি ইন্দ্রিয়? হ্যাঁ।

(খ) সর্ববিধ ইন্দ্রিয়ই কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়?

লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ই যুগপৎ ইন্দ্রিয় ও লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়। বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জ্ঞানেন্দ্রিয় নয়।

(খ) বিপরীত-ক্রম

১৬৪. (ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

চোখ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। চোখ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু চোখও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা কান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা চোখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

চোখ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো চোখ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। চোখ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু চোখও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৬৫. (ক) যা কান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

কান ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো কান নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। কান ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু কানও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা কান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

কান ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো কান নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। কান ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু কানও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৬৬. (ক) যা নাক নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

নাক ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো নাক নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। নাক ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু নাকও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা নাক নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

নাক ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো নাক নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। নাক ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু নাকও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৬৭. (ক) যা জিহ্বা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

জিহ্বা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জিহ্বা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। জিহ্বা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো জিহ্বাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা জিহ্বা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

জিহ্বা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জিহ্বা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। জিহ্বা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো জিহ্বাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৬৮(ক) যা কায় নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা কায় নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৬৯. (ক) যা মন নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

মন ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো মন নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। মন ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু মনও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা মন নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

মন ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো মন নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। মন ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু মনও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭০. (ক) যা স্ত্রী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

স্ত্রী ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্ত্রী নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। স্ত্রী ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্ত্রীও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা স্ত্রী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

স্ত্রী ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্ত্রী নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। স্ত্রী ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্ত্রীও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭১. (ক) যা পুরুষ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

পুরুষ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো পুরুষ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। পুরুষ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু পুরুষও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা পুরুষ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

পুরুষ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো পুরুষ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। পুরুষ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু পুরুষও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭২. (ক) যা জীবনীশক্তি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

জীবনীশক্তি ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জীবনীশক্তি নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। জীবনীশক্তি ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু জীবনীশক্তিও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা জীবনীশক্তি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

জীবনীশক্তি ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো জীবনীশক্তি নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। জীবনীশক্তি ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু জীবনীশক্তিও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭৩. (ক) যা সুখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

সুখ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সুখ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। সুখ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু সুখও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা সুখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

সুখ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সুখ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। সুখ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু সুখও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭৪. (ক) যা দুঃখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

দুঃখ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দুঃখ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। দুঃখ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু দুঃখও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা দুঃখ নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

দুঃখ ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দুঃখ নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। দুঃখ ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু দুঃখও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭৫. (ক) যা সৌমনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

সৌমনস্য ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সৌমনস্য নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। সৌমনস্য ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু সৌমনস্যও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা সৌমনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

সৌমনস্য ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সৌমনস্য নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। সৌমনস্য ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু সৌমনস্যও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭৬. (ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

দৌর্মনস্য ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দৌর্মনস্য নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। দৌর্মনস্য ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু দৌর্মনস্যও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা দৌর্মনস্য নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

দৌর্মনস্য ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো দৌর্মনস্য নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। দৌর্মনস্য ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু দৌর্মনস্যও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭৭. (ক) যা উপেক্ষা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

উপেক্ষা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উপেক্ষা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। উপেক্ষা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু উপেক্ষাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা উপেক্ষা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

উপেক্ষা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উপেক্ষা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। উপেক্ষা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু উপেক্ষাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭৮. (ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

শ্রদ্ধা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো শ্রদ্ধা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। শ্রদ্ধা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো শ্রদ্ধাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা শ্রদ্ধা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

শ্রদ্ধা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো শ্রদ্ধা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। শ্রদ্ধা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো শ্রদ্ধাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৭৯. (ক) যা উদ্যম নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

উদ্যম ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উদ্যম নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। উদ্যম ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু উদ্যমও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা উদ্যম নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

উদ্যম ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো উদ্যম নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। উদ্যম ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু উদ্যমও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৮০. (ক) যা স্মৃতি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

স্মৃতি ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্মৃতি নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। স্মৃতি ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্মৃতিও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা স্মৃতি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

স্মৃতি ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো স্মৃতি নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। স্মৃতি ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু স্মৃতিও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৮১. (ক) যা সমাধি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

সমাধি ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সমাধি নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। সমাধি ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু সমাধিও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা সমাধি নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

সমাধি ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো সমাধি নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। সমাধি ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু সমাধিও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৮২. (ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

প্রজ্ঞা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো প্রজ্ঞা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। প্রজ্ঞা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু প্রজ্ঞাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা প্রজ্ঞা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

প্রজ্ঞা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো প্রজ্ঞা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। প্রজ্ঞা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু প্রজ্ঞাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৮৩. (ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তাও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৮৪. (ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

লোকোত্তর-জ্ঞান ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞান নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। লোকোত্তর-জ্ঞান ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞান নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

লোকোত্তর-জ্ঞান ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞান নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। লোকোত্তর-জ্ঞান ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

১৮৫. (ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

লোকোত্তর-জ্ঞানী ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। লোকোত্তর-জ্ঞানী ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানীও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা চোখ-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ...।

(ক) যা লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় তা ইন্দ্রিয় নয় কি?

লোকোত্তর-জ্ঞানী ব্যতীত বাকি ইন্দ্রিয়গুলো লোকোত্তর-জ্ঞানী নয় বটে, তবে ইন্দ্রিয়। লোকোত্তর-জ্ঞানী ও ইন্দ্রিয় ব্যতীত বাকিগুলো কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানীও নয়, ইন্দ্রিয়ও নয়।

(খ) যা ইন্দ্রিয় নয় তা লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় নয় কি? হ্যাঁ।

[প্রজ্ঞপ্তি-নির্দেশ বার]


 

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার ১. উৎপত্তি বার

(১) বর্তমান বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

১৮৬. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু কানহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা ও কানওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান কানওয়ালা কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান কানওয়ালা ও চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু নাকহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা ও নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা ও চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখহীন স্ত্রী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখহীন পুরুষ সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু অহেতুক সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা ও সহেতুক (হেতুযুক্ত) সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক ও চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা ও জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত ও চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৮৭. (ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকহীন স্ত্রী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকহীন পুরুষ সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু অহেতুক সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা ও সহেতুক সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু নাকহীন সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক ও নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা ও জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু নাকহীন সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত ও নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু নাকহীন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৮৮. (ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? না।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান অহেতুক স্ত্রী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত স্ত্রী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৮৯. (ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান অহেতুক পুরুষ সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত পুরুষ সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৯০. (ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান অহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

১৯১. (ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত ও শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত ও জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত ও সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৯২. (ক) যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত ও শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত ও জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত ও উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৯৩. (ক) যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু অহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৯৪. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

১৯৫. (ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

অরূপ-ভূমিতে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৯৬. যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ভূমিতে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৯৭. (ক) যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ...।

১৯৮. (ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ভূমিতে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

১৯৯. (ক) যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২০০. যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২০১. যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২০২. (ক) যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২০৩. (ক) যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২০৪. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু কানহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা ও কানওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান কানওয়ালা কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান কানওয়ালা ও চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা ও নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা ও চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখহীন স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখহীন পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু অহেতুক সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা ও সহেতুক সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক ও চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা ও জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২০৫. (ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকহীন স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকহীন পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু অহেতুক সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা ও সহেতুক সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক ও নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা ও জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত ও নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২০৬. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান (স্ত্রী) সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান অহেতুক স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সহেতুক স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

২০৭. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান অহেতুক পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২০৮. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান অহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাসম্প্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২০৯. (ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? না।

(ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত কিন্তু শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত ও শ্রদ্ধাসম্প্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত ও জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত ও সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২১০. (ক) যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত কিন্তু শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের সেখানে এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত ও শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত কিন্তু জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত ও জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত ও উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২১১. (ক) যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সহেতুক জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত কিন্তু জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত ও জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু অহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২১২. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

উৎপদ্যমান সচিত্তক জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

২১৩. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান কানওয়ালা কিন্তু চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও কানহীন সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান কানহীন কিন্তু চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান কানহীন ও চোখহীন সত্ত্বগণের কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু নাকওয়ালা সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও নাকহীন সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন কিন্তু চোখওয়ালা সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও চোখহীন সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু স্ত্রী সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন পুরুষ সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু সহেতুক সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও অহেতুক সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক কিন্তু চোখওয়ালা সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও চোখহীন সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু চোখওয়ালা সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও চোখহীন সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু সচিত্তক সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২১৪. (ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন স্ত্রী সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন পুরুষ সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন কিন্তু সহেতুক সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও অহেতুক সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক কিন্তু নাকওয়ালা সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও নাকহীন সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু নাকওয়ালা সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত নাকহীন সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন কিন্তু সচিত্তক সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২১৫. (ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান স্ত্রীও নহে, পুরুষও নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান পুরুষও নহে, স্ত্রীও নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক স্ত্রী সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত স্ত্রী সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

২১৬. (ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান অহেতুক ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক পুরুষ সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত পুরুষ সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২১৭. (ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২১৮. (ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, উপেক্ষা-বিযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিপ্র্রযুক্ত ও শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, সৌমনস্য-বিযুক্ত ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত ও সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, শ্রদ্ধাবিযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত ও জ্ঞানসম্প্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, সৌমনস্য-বিযুক্ত ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, জ্ঞানবিযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২১৯. (ক) যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত ও শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, উপেক্ষা-বিপ্র্রযুক্ত ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, শ্রদ্ধাবিযুক্ত ও উপেক্ষা-বিপ্র্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত ও জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, উপেক্ষা-বিপ্র্রযুক্ত ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত ও উপেক্ষা-সম্প্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, জ্ঞানবিযুক্ত ও উপেক্ষা-বিপ্র্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২২০. (ক) যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত ও শ্রদ্ধাসম্প্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, জ্ঞানবিযুক্ত ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক কিন্তু সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২২১. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

২২২. (ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

অরূপ-ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

অরূপ-ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২২৩. যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২২৪. (ক) যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ...।

২২৫. (ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? উৎপন্ন হয়।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় ... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২২৬. (ক) যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? উৎপন্ন হয়।

যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? উৎপন্ন হয়। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২২৭. (ক) যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২২৮. যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২২৯. (ক) যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৩০. (ক) যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২৩১. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু কানওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও কানহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান কানহীন কিন্তু চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান কানহীন ও চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন কিন্তু চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখওয়ালা কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু সহেতুক সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও অহেতুক সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক কিন্তু চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু জ্ঞানসম্প্রযুক্ত সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান চোখহীন ও জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান চোখহীন কিন্তু সচিত্তক সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৩২. (ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকওয়ালা কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন কিন্তু সহেতুক সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও অহেতুক সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক কিন্তু নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানসম্প্রযুক্ত কিন্তু নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান নাকহীন কিন্তু সচিত্তক সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান নাকহীন ও অচিত্তক সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৩৩. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান স্ত্রীও নহে, পুরুষও নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান পুরুষও নহে, স্ত্রীও নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় স্ত্রী নয় এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৩৪. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সহেতুক কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান অহেতুক ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের এবং উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত ও পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান সচিত্তক কিন্তু পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৩৫. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অচিত্তক সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২৩৬. (ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, সৌমনস্য-বিযুক্ত ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, উপেক্ষা-বিযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত কিন্তু শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, সৌমনস্য-বিযুক্ত ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত ও সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, শ্রদ্ধাবিযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত কিন্তু জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, জ্ঞানবিযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, জ্ঞানবিযুক্ত ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা সৌমনস্য বেদনায় উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৩৭. (ক) যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত কিন্তু শ্রদ্ধাসম্প্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, উপেক্ষা-বিযুক্ত ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত কিন্তু উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, শ্রদ্ধাবিযুক্ত ও উপেক্ষা-বিপ্র্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত কিন্তু জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, উপেক্ষা-বিযুক্ত ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, জ্ঞানবিযুক্ত ও উপেক্ষা-বিপ্র্রযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

বিনা উপেক্ষা বেদনায় উৎপদ্যমান সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, উপেক্ষা-বিযুক্ত ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৩৮. (ক) যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু সহেতুক সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে, জ্ঞানবিযুক্ত ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অহেতুক কিন্তু সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৩৯. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান জ্ঞানবিযুক্ত কিন্তু সচিত্তক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(২) অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

২৪০. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৪১. (ক) যার নাক-ইন্দ্রিয়... স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয়... জীবিতেন্দ্রিয়... সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়... উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অনুক্রম-স্থান

২৪২. (ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অরূপ-ভূমিতে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অরূপ-ভূমিতে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৪৩. যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ভূমিতে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৪৪. (ক) যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ...।

২৪৫. (ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ভূমিতে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৪৬. (ক) যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২৪৭. (ক) যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৪৮. যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৪৯. যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৫০. (ক) যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২৫১. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৫২. যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৫৩. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ...। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৫৪. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৫৫. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। অপরাপর চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২৫৬. (ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। অপরাপর চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। অপরাপর চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৫৭. (ক) যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৫৮. (ক) যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৫৯. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

২৬০. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৬১. যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয়... জীবিতেন্দ্রিয়... সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়... উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই...।

২৬২. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

২৬৩. (ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

অরূপ-ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

অরূপ-ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৬৪. যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৬৫. (ক) যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ...।

২৬৬. (ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৬৭. (ক) যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? নেই।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২৬৮. (ক) যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৬৯. যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৭০. যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৭১. (ক) যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২৭২. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৭৩. যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৭৪. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ...। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৭৫. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৭৬. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের উৎপত্তিচিত্তের (প্রতিসন্ধিচিত্তের) উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের উৎপত্তি চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২৭৭. যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন উৎপন্ন হয়নি তা নয়। উৎপদ্যমান সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্রিন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৭৮. যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৭৯. যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৮০. যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

২৮১. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৮২. (ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৮৩. (ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৮৪. (ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৮৫. (ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২৮৬. (ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৮৭. যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৮৮. যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৮৯. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

২৯০. (ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অরূপ-ভূমিতে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অরূপ-ভূমিতে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৯১. যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ভূমিতে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৯২. (ক) যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।...।

২৯৩. (ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ভূমিতে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৯৪. (ক) যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

২৯৫. যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৯৬. যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৯৭. যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

২৯৮. (ক) যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

২৯৯. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩০০. (ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩০১. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩০২. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩০৩. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩০৪. (ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩০৫. যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩০৬. যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩০৭. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৩০৮. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না , তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩০৯. (ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩১০. (ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩১১. (ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবে সেই সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩১২. (ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩১৩. (ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩১৪. যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩১৫. যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩১৬. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৩১৭. (ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

অরূপ-ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

অরূপ-ভূমিতে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩১৮. যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩১৯. (ক) যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।... ।

৩২০. (ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? নেই।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে ও অরূপ-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩২১. (ক) যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? নেই।

(খ) অথবা যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? উৎপন্ন হবে।

যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? নেই।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩২২. যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩২৩. যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩২৪. যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩২৫. যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৩২৬. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩২৭. (ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩২৮. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর সত্ত্বগণের, অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের, অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩২৯. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের, অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের, অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের, অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৩০. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে মনিন্দ্রয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩৩১. (ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৩২. যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৩৩. যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৩৪. যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৩৩৫. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়... উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৩৬. যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়... উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৩৭. (ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়... উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৩৮. (ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়... উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৩৯. (ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩৪০. (ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৪১. (ক) যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৪২. (ক) যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৪৩. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও জ্ঞান বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

৩৪৪. যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?...।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৩৪৫. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৪৬. যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৪৭. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৪৮. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৪৯. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, উৎপত্তি চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩৫০. যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৫১. (ক) যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৫২. (ক) যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উৎপদ্যমান অপরাপর সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উৎপদ্যমান অপরাপর সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৫৩. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। উৎপদ্যমান অপরাপর জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৩৫৪. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়... উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।...।

৩৫৫. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? নেই।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৩৫৬. যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৩৫৭. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। রূপাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। রূপাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৫৮. যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৫৯. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৬০. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৬১. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩৬২. যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৬৩. (ক) যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৬৪. যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৬৫. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের প্রতিসন্ধি চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৩৬৬. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?(স্ত্রী-ইন্দ্রিয় সদৃশ)

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৬৭. (ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকহীন সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকহীন সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৬৮. (ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের, যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর ন্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৬৯. (ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর ন্ত্রী সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৭০. (ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩৭১. (ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৭২. যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৭৩. যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৭৪. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

৩৭৫. যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৩৭৬. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান চোখওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৭৭. (ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৭৮. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর ন্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৭৯. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৮০. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩৮১. (ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়।

যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৮২. যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান অপরাপর সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) উপেক্ষা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৮৩. যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান সহেতুক সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) শ্রদ্ধা-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৮৪. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। উৎপদ্যমান অপরাপর জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় কি?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না। উৎপদ্যমান জ্ঞান-সংযুক্ত সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) জ্ঞান-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৩৮৫. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৮৬. (ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা উপেক্ষা বেদনায় উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৮৭. (ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের, যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা উপেক্ষা বেদনায় উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৮৮. (ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা উপেক্ষা বেদনায় উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৮৯. (ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৩৯০. (ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-সংযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্তগণের, উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্তগণের ও উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৯১. যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্তগণের ও সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত সমন্বিত সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৯২. যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্তগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৯৩. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে, নিরোধসমাপন্ন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্তগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৩৯৪. যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৩৯৫. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের ও অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের,অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান চোখহীন সত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৯৬. (ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চ্যুতমান সকল সত্ত্বগণের ও উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যাঁরা উপেক্ষা বেদনায় উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান নাকহীন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী নাকওয়ালা সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৯৭. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের, যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের , কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান স্ত্রী নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী স্ত্রী সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞ সত্ত্বগণে সেখানে মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৯৮. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনায় উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের, অরূপ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এমন চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

কামাবচর ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের, কামাবচর ভূমিতে উৎপদ্যমান পুরুষ নয় এমন সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উৎপদ্যমান অন্তিমজন্মী পুরুষ সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। কামাবচর ভূমিতে পরিনির্বাণগামী সত্ত্বগণের, রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩৯৯. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

(ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের এবং প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিত উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে এবং অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের ও প্রবর্তনে (চলমান জীবনে) চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্ব-ভূমি হতে চ্যুতমান সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৪০০. (ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্তগণের, উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে সেই চিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না।

যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও সৌমনস্য-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্তগণের, উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত সমন্বিত সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪০১. যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও উপেক্ষা-বিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্তগণের, সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের, সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত সমন্বিত সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪০২. যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও শ্রদ্ধাবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্তগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪০৩. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সকল সত্ত্বগণের চিত্তের ভঙ্গক্ষণে ও জ্ঞানবিযুক্ত চিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের উৎপত্তিক্ষণে সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয় না তা নয়। সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্তের ভঙ্গক্ষণে সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয় না। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম-ব্যক্তি

৪০৪. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা অরূপ-ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণে এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণে এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪০৫. (ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই পুরুষ সত্ত্বগণে এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণে এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪০৬. (ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, যাঁরা রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন এবং যেই স্ত্রী সত্ত্বগণে এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪০৭. (ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যাঁরা সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪০৮. (ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৪০৯. (ক) যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

যার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪১০. যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪১১. যার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪১২. (ক) যার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) অনুক্রম-স্থান

৪১৩. যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?... ।

(গ) অনুক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৪১৪. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণে এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণে এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪১৫. (ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণে এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণে এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪১৬. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণে এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪১৭. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। অপরাপর কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। কামাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪১৮. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে উপেক্ষা-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৪১৯. (ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের, যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪২০. যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪২১. যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪২২. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল, তার সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে, তার সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল কি?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। চার স্কন্ধ ও পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিবাসী অপরাপর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়েছিল। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

(ঘ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি

৪২৩. (ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি। উৎপন্ন হয়েছিল।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি নাক-ইন্দ্রিয়... স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? নেই।

অথবা যার পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি। উৎপন্ন হয়েছিল।

(ক) যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? নেই।

(খ) অথবা যার জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি। উৎপন্ন হয়েছিল।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়... উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? নেই।

অথবা যার উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি। উৎপন্ন হয়েছিল।

যার চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? নেই।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি। উৎপন্ন হয়েছিল। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪২৪. যার নাক-ইন্দ্রিয়... স্ত্রী-ইন্দ্রিয়... পুরুষ-ইন্দ্রিয়... জীবিতেন্দ্রিয়... সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়... উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? নেই।

অথবা যার মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

(ঙ) বিপরীত-ক্রম-স্থান

৪২৫. যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?...।

(চ) বিপরীত-ক্রম-ব্যক্তি-স্থান

৪২৬. (ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু কান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, রূপাবচর সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের ও অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই চোখওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণ সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

যার যেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

পঞ্চস্কন্ধবিশিষ্ট ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের, অরূপ-ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪২৭. (ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ এই পুরুষ জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই নাকওয়ালা সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

যার যেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে নাক-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, নাক-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি। (নাক-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪২৮. (ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ এই স্ত্রী জন্মের মধ্য দিয়েই কয়েকটি ভবে জন্ম নিয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই স্ত্রী সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

যার যেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে স্ত্রী-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি। (স্ত্রী-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪২৯. (ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু জীবিতেন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ উপেক্ষা বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের, অসংজ্ঞসত্ত্বগণের ও অরূপ সত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

(ক) যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের ও যেই পুরুষ সত্ত্বগণ সৌমনস্য বেদনার সঙ্গে উৎপন্ন হয়ে পরিনির্বাপিত হবেন সেই সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

যার যেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

রূপাবচর ও অরূপাবচর সত্ত্বগণের সেখানে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

কামাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে পুরুষ-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। রূপাবচর ও অরূপাবচর ভূমিতে অন্তিমজন্মী সত্ত্বগণের এবং অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, পুরুষ-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি। (পুরুষ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৩০. (ক) যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? উৎপন্ন হবে।

(খ) অথবা যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল।

যার যেখানে জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষন্দ্রিয়... শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না? উৎপন্ন হবে।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি জীবিতেন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি? উৎপন্ন হয়েছিল। (জীবিতেন্দ্রিয়মূলক)

৪৩১. (ক) যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের ও যেই চিত্তের অনন্তরে সৌমনস্য-সংযুক্ত সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত উৎপন্ন হবে এমন সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি।

যার যেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সুদ্ধাবাস ভূমিবাসী সত্ত্বগণের দ্বিতীয় চিত্ত বিদ্যমান থাকা অবস্থায় সেখানে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে সৌমনস্য-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি। (সৌমনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৩২. যার যেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়... প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে উপেক্ষা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি। (উপেক্ষা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৩৩. যার যেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়... মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি। (শ্রদ্ধা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৩৪. (ক) যার যেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি, তার সেখানে কি মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না?

সুদ্ধাবাস ভূমিতে উৎপদ্যমান সত্ত্বগণের সেখানে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি বটে, তবে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি, মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না।

(খ) অথবা যার যেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না, তার সেখানে কি প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি?

সর্বশেষ অপ্রতিসন্ধিক চ্যুতিচিত্ত-সমন্বিত সত্ত্বগণের সেখানে মন-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে না বটে, তবে প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়নি তা নয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের সেখানে কিন্তু মন-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হবে না, প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন হয়নি। (প্রজ্ঞা-ইন্দ্রিয়মূলক)

[প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার সমাপ্ত]


 

৩. পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার

১. বর্তমান বার

(ক) অনুক্রম

৪৩৫. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে কান-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে কান-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে কি? না।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি? না। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৩৬. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে ।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে কি? না। (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৩৭. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? না।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? না। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৩৮. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? না। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) বিপরীত-ক্রম

৪৩৯. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। ত্রিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না?

যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করে সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও অর্হৎ ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না বটে, চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী ও অর্হৎ ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৪০. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না তা নয়। দ্বিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। ত্রিবিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না?

যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করে সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও অর্হৎ ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না বটে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না তা নয়। অনাগামীমার্গলাভী ও অর্হৎ ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করে না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না। দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৪১. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

ত্রিবিধ মার্গলাভী ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। চতুর্বিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। চতুর্বিধ মার্গলাভী ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না?

যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করে সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না তা নয়। স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ও অর্হৎ ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না বটে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। স্রোতাপত্তিমার্গলাভী ও অর্হৎ ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করে না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৪২. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না?

যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করে সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না তা নয়। ত্রিবিধ মার্গলাভী ও অর্হৎ ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

ত্রিবিধ মার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করে না বটে, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। ত্রিবিধ মার্গলাভী ও অর্হৎ ব্যতীত বাকি ব্যক্তিরা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

২. অতীত বার

(ক) অনুক্রম

৪৪৩. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল তা নয়। অর্হৎ কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়েছিল।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল তা নয়। অর্হৎ কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়েছিল।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লাকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল কি?

যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করে সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল তা নয়। যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করেছিল সে কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়েছিল, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেছিল।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৪৪. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল তা নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেছিল।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। অর্হৎ কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেছিল, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল।

(খ) অথবা যে লাকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল তা নয়। অর্হৎ কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেছিল, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেছিল।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল কি? হ্যাঁ। (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৪৫. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়েছিল তা নয়। অর্হৎ কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? হ্যাঁ।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল কি?

সপ্তবিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল তা নয়। অর্হৎ কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেছিল।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? হ্যাঁ। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৪৬. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল কি?

যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করে সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল তা নয়। যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করেছিল সে কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেছিল।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? হ্যাঁ। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) বিপরীত-ক্রম

৪৪৭. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি তা নয়। ষড়বিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

ষড়বিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি?

যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করে সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৪৮. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

চতুর্বিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি? হ্যাঁ।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি তা নয়। ষড়বিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি ।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি তা নয়। ষড়বিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি । (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৪৯. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

ষড়বিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি ।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

সপ্তবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৫০. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

যে অর্হত্ত্বফল সাক্ষাৎ করে সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

৩. ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম

৪৫১. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না। পঞ্চবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হবে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা (পৃথগ্‌জনেরা) মার্গ লাভ করবে তারা কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হবে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না। সপ্তবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হবে। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৫২. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি?

চতুর্বিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে তারা কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে কি? হ্যাঁ।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না। পঞ্চবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে কি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না। পঞ্চবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে। (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৫৩. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে তারা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি?

সপ্তবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে তারা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৫৪. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না। সপ্তবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) বিপরীত-ক্রম

৪৫৫. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না তা নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হবে না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না?

ষড়বিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না তা নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হবে না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হবে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হবে না? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৫৬. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না?

চতুর্বিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না তা নয়। পঞ্চবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে না।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না? হ্যাঁ।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

ত্রিবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না? হ্যাঁ। (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৫৭. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

ষড়বিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না? হ্যাঁ।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

সপ্তবিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না? হ্যাঁ। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৫৮. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না? হ্যাঁ। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪. বর্তমান-অতীত বার

(ক) অনুক্রম

৪৫৯. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় তা নয়। অর্হত্ত্বমার্গলাভী কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? না।

(খ) অথবা যে লাকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি? না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি? না। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৬০. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? না।

(খ) অথবা যে লাকোত্তর জ্ঞানেন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল কি? না। (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৬১. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? না।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? না। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৬২. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি? না। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) বিপরীত-ক্রম

৪৬৩. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি তা নয়। ষড়বিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

ষড়বিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

অর্হৎ চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। সপ্তবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না তা নয়। সপ্তবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না ।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি?

অর্হৎ চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না । (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৬৪. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

ষড়বিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

অর্হৎ দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। সপ্তবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি। ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না তা নয়। সপ্তবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি?

অর্হৎ দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না। (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৬৫. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

অর্হৎ ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। সপ্তবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। সপ্তবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি?

অর্হৎ ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

স্রোতাপত্তিমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৬৬. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি?

অর্হৎ লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি তা নয়। ষড়বিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না?

ত্রিবিধ মার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করেনি বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করেনি, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

৫. বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম

৪৬৭. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে কি? না।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি? না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় কি?

সপ্তবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না। অর্হত্ত্বমার্গলাভী কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৬৮. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে কি? না।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে কি?

সপ্তবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না। অনাগামীমার্গলাভী কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে । (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৬৯. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না। স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি?

সপ্তবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না। স্রোতাপত্তিমার্গলাভী কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৭০. ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? হ্যাঁ।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে কি?

পঞ্চবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না। ত্রিবিধ মার্গলাভী কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় ও উৎপন্ন করে। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) বিপরীত-ক্রম

৪৭১. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না?

পঞ্চবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না তা নয়। চতুর্বিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে না।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না তা নয়। চতুর্বিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে তারা চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

সপ্তবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না?

অর্হত্ত্বমার্গলাভী লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

সপ্তবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয় না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয় না? হ্যাঁ। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৭২. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে তারা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না?

অনাগামীমার্গলাভী ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

ষড়বিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

সপ্তবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না? হ্যাঁ। (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৭৩. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

ষড়বিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না? হ্যাঁ।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

সপ্তবিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না? হ্যাঁ। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৭৪. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

পঞ্চবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করে না, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করে না? হ্যাঁ। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

৬. অতীত-ভবিষ্যৎ বার

(ক) অনুক্রম

৪৭৫. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে কি? না।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি? না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি? না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি? না।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়েছিল কি? না। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৭৬. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি? না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল কি? না।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হবে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না। অনাগামী কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেছিল, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল তা নয়। অনাগামাী কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেছিল।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি?

অর্হৎ দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেছিল, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল কি?

ষড়বিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ হবে বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেছিল তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ হবে, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেছিল। (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৭৭. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না। পঞ্চবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল তা নয়। ত্রিবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি?

অর্হৎ ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না। ষড়বিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল তা নয়। ষড়বিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ হবে, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেছিল। (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৭৮. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল, সে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে কি? না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে, সে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেছিল কি? না। (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

(খ) বিপরীত-ক্রম

৪৭৯. (ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করে না?

পঞ্চবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না তা নয়। চতুর্বিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে না।

(খ) অথবা যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি?

অর্হৎ দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি তা নয়। চতুর্বিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে তারা চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি?

অর্হৎ ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি তা নয়। অষ্টবিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

সপ্তবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি?

অর্হৎ লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি তা নয়। দ্বিবিধ ব্যক্তি কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি।

(ক) যে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

অষ্টবিধ ব্যক্তি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি?

অর্হৎ লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না বটে, তবে চোখ-ইন্দ্রিয় জ্ঞাত হয়নি তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না, চোখ-ইন্দ্রিয়ও জ্ঞাত হয়নি। (চোখ-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৮০. (ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে তারা দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। ষড়বিধ ব্যক্তি কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি?

ত্রিবিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি তা নয়। ষড়বিধ ব্যক্তি কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

ষড়বিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি।

(ক) যে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

ষড়বিধ ব্যক্তি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি?

অর্হৎ লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না বটে, তবে দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয় পরিত্যাগ করেনি তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না, দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়ও পরিত্যাগ করেনি। (দৌর্মনস্য-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৮১. (ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

দ্বিবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করবে না বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করবে না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি ।

(ক) যে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

দ্বিবিধ ব্যক্তি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

অর্হৎ লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না বটে, তবে ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না, ‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি । (‘অজ্ঞাতকে জানব’ এই চিন্তা-ইন্দ্রিয়মূলক)

৪৮২. (ক) যে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না?

অষ্টবিধ ব্যক্তি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি, লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না।

(খ) অথবা যে লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না, সে কি লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি?

অর্হৎ লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয় সাক্ষাৎ করবে না বটে, তবে লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন করেনি তা নয়। যেই সাধারণ ব্যক্তিরা মার্গ লাভ করবে না তারা কিন্তু লোকোত্তর-জ্ঞানী-ইন্দ্রিয়ও সাক্ষাৎ করবে না, লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়ও উৎপন্ন করেনি । (লোকোত্তর-জ্ঞান-ইন্দ্রিয়মূলক)

[পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার]

[ইন্দ্রিয়-যমক সমাপ্ত]

[যমক (তৃতীয় খণ্ড) সমাপ্ত]

[যমক-প্রকরণ সমাপ্ত]

৯. ধর্ম-যমক

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (ক) উদ্দেশ

১. পদশোধন বার

২. পদশোধন মূলচক্র বার

৩. শুধুই ধর্ম বার

৪. শুধুই ধর্ম মূলচক্র বার

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (ক) নির্দেশ

১. পদশোধন বার

২. পদশোধন মূলচক্র বার

৩. শুধুই ধর্ম বার

৪. শুধুই ধর্ম মূলচক্র বার

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার ১. উৎপত্তি বার

(১) বর্তমান বার

(২) অতীত বার

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার ২. নিরোধ বার

(১) বর্তমান বার

(২) অতীত বার

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার ৩. উৎপত্তি-নিরোধ বার

(১) বর্তমান বার

(২) অতীত বার

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

৩. ভাবনা বার

১০. ইন্দ্রিয়-যমক

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (ক) উদ্দেশ

১. পদশোধন বার

২. পদশোধন মূলচক্র বার

৩. শুধুই ইন্দ্রিয় বার

৪. শুধুই ইন্দ্রিয় মূলচক্র বার

১. প্রজ্ঞপ্তি বার (খ) নির্দেশ

১. পদশোধন বার

২. পদশোধন মূলচক্র বার

৩. শুধুই ইন্দ্রিয় বার

৪. শুধুই ইন্দ্রিয় মূলচক্র বার

২. প্রবর্তন (চলমান জীবন) বার ১. উৎপত্তি বার

(১) বর্তমান বার

(২) অতীত বার

(৩) ভবিষ্যৎ বার

(৪) বর্তমান-অতীত বার

(৫) বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

(৬) অতীত-ভবিষ্যৎ বার

৩. পূর্ণজ্ঞান (পরিঞ্ঞা) বার

১. বর্তমান বার

২. অতীত বার

৩. ভবিষ্যৎ বার

৪. বর্তমান-অতীত বার

৫. বর্তমান-ভবিষ্যৎ বার

৬. অতীত-ভবিষ্যৎ বার