অভিধর্মপিটকে পট্ঠান (প্রথম খণ্ড)

অনুবাদক : রাহুল ভিক্ষু

ধর্মানুলোমে ত্রিক পট্ঠান
প্রত্যয় -নিদান
(১) প্রত্যয়-উদ্দেশ বর্ণনা
হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, পূর্বজাত-প্রত্যয়, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, ধ্যান-প্রত্যয়, মার্গ-প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, অস্তি-প্রত্যয়, নাস্তি-প্রত্যয়, বিগত-প্রত্যয় এবং অবিগত-প্রত্যয়।

(২) প্রত্যয়-নির্দেশ বর্ণনা
(১) হেতু-প্রত্যয়

হেতু হেতু-সম্প্রযুক্ত (সংযুক্ত) ধর্মসমূহের এবং তৎসমুত্থান রূপ সমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. আলম্বন-প্রত্যয়

রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রূপ-আয়তন, শব্দ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, রস-আয়তন, স্প্রষ্টব্য-আয়তন মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সমস্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

যে যে ধর্মকে (স্বভাব বা বিষয়কে) ভিত্তি করে যে যে চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়, সেই সেই ধর্মসমূহ সেই সেই ধর্মসমূহের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩. অধিপতি-প্রত্যয়

ছন্দ (ইচ্ছা বা বাসনা) অধিপতি ছন্দ-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের এবং তৎসমুত্থান রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বীর্য-অধিপতি বীর্য-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের এবং তৎসমুত্থান রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চিত্ত-অধিপতি চিত্ত-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের এবং তৎসমুত্থান রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

মীমাংসা (অনুসন্ধান বা প্রজ্ঞা) অধিপতি মীমাংসা-সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের এবং তৎসমুত্থান রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

যে যে ধর্মকে গুরুত্ব প্রদান করে যে যে চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়, সেই সেই ধর্মসমূহ তৎ তৎ ধর্মসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪. অনন্তর-প্রত্যয়

চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কায়-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী কুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশল ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূববর্র্তী কুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অকুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশল ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অকুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশল ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশল ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

যে যে ধর্মসমূহের অনন্তরে যে যে চিত্ত-চৈতসিক (চিত্ত বা মন-চিত্তবৃত্তি বা চিত্তের উপকরণ) ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়, সেই সেই ধর্মসমূহ ওই ওই ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫. সমনন্তর-প্রত্যয়

চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কায়-বিজ্ঞান-ধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহ মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী কুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশল ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী কুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অকুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশল ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অকুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশল ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশল ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

যে যে ধর্মসমূহের সমনন্তরে যে যে চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়, সেই সেই ধর্মসমূহ ওই ওই ধর্মসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬. সহজাত-প্রত্যয়

চারি অরূপস্কন্ধ (বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার ও বিজ্ঞান) পরস্পর সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চারি মহাভূত (পৃথিবী, আপ, তেজ ও বায়ু) পরস্পর সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

প্রতিসন্ধিক্ষণে (অবক্রান্তিক্ষণে) নাম-রূপ (মানসিক দেহ-ভৌতিক দেহ) পরস্পর সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

মহাভূতসমূহ উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন) রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (পৃথিবী-আদি মহাভূতসমূহ তদ্‌উদ্ভূত ২৪ প্রকার রূপের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়)।

রূপী (সাকার) ধর্মসমূহ অরূপী (নিরাকার) ধর্মসমূহের কোনো সময় সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার কোনো সময় না-সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (মাতৃগর্ভে হৃদয়-বাস্তুর উৎপত্তি অ-সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় বুঝতে হবে)।

৭. অন্যোন্য-প্রত্যয়

চার অরূপস্কন্ধ অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চারি মহাভূত পরস্পর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

প্রতিসন্ধিক্ষণে (ওক্কান্তিক্খণে) নাম-রূপ পরস্পর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮. নিশ্রয়-প্রত্যয়

(বেদনাদি) চারি অরূপস্কন্ধ পরস্পর নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(পৃথিবী-আদি) চারি মহাভূত পরস্পর নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

প্রতিসন্ধিক্ষণে নাম-রূপ পরস্পর নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চিত্ত -চৈতসিক ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

মহাভূতসমূহ তদ্‌-উদ্ভূত (উপাদা)-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

যেই রূপকে (হৃদয় বাস্তুকে বা চিত্ত-চৈতসিকের আশ্রয়স্থলকে) নিশ্রয় (ভিত্তি) করে মনোধাতু (স্বভাব) এবং মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয় (পরিবর্তিত) হয়, সেই রূপ মনোধাতুর এবং মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯. উপনিশ্রয়-প্রত্যয়

পূর্ব পূর্ব কুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশল ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (পূর্বোৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহ পশ্চাদোৎপন্ন কুশল ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়)। পূর্ব পূর্ব কুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কোনো কোনো অকুশল ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব কুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্ব পূর্ব অকুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশল ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অকুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কোনো কোনো কুশল ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অকুশল (পাপ) ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অব্যাকৃত (পাপও নয়, পুণ্যও নয়) ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্ব পূর্ব অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অব্যাকৃত ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশল ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশল ধর্মসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ঋতু (তাপ বা উষ্ণতা-শীতলতা) এবং ভোজনও (আহার) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুদ্গল বা ব্যক্তি উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শয্যাসনও উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০. পূর্বজাত-প্রত্যয়

চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রূপ-আয়তন শব্দ-আয়তন, রস-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, স্প্রষ্টব্য-আয়তন, মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

যেই রূপকে (হৃদয়-বাস্তুকে) নিশ্রয় করে মনোধাতু (যা মনন স্বভাববিশিষ্ট) এবং মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন (প্রবর্তিত) হয়, সেরূপ মনোধাতু এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কোনো কোনো সময় মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়, আবার কোনো সময় না-পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয় (অর্থাৎ কোনো সময় পূর্বজাত-প্রত্যয় ছাড়াও প্রত্যয় হয়ে থাকে)।

১১. পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়

পশ্চাজ্জাত (পশ্চাদোৎপন্ন) চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের (দেহের বা শরীরের) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২. আসেবন-প্রত্যয়

পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী কুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশল ধর্মসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অকুশল ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশল ধর্মসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ক্রিয়া-অব্যাকৃত ধর্মসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ক্রিয়া-অব্যাকৃত ধর্মসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৩. কর্ম-প্রত্যয়

কুশল-অকুশল কর্ম বিপাক (ফলপ্রদায়ী) স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চেতনা (কুশল-অকুশল কর্ম) সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের এবং তৎসমুত্থান রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৪. বিপাক-প্রত্যয়

চারি প্রকার অরূপী বিপাকস্কন্ধ পরস্পর (একটি অপরটির) বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৫. আহার-প্রত্যয়

কবলীকৃত আহার (স্থূল বা গলাধঃকরণীয় আহার) এই কায়ের (দেহের) আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অরূপী (নিরাকার বা আকৃতিহীন) আহারসমূহ (স্পর্শ-আহার, মন-সঞ্চেতনা-আহার এবং বিজ্ঞান-আহার) সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের এবং তৎসমুত্থান রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৬. ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়

চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

জিহ্বা-ইন্দ্রিয় জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়ের জীবনীশক্তি) কর্ম-সমুত্থান (পূর্বজন্মকৃত কর্মদ্বারা উৎপন্ন) রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অরূপী ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের এবং তৎসমুত্থান রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৭. ধ্যান-প্রত্যয়

ধ্যানাঙ্গসমূহ (ধ্যানচিত্ত গঠনের অন্যতম উপকরণভূত চৈতসিকসমূহ) ধ্যানসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের এবং তৎসম্প্রযুক্ত রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৮. মার্গ-প্রত্যয়

মার্গাঙ্গসমূহ (মার্গ চিত্ত গঠনের অন্যতম উপকরণভূত চৈতসিকসমূহ) মার্গসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের এবং তৎসম্প্রযুক্ত রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৯. সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়

চার অরূপস্কন্ধ (বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার বা ৫০ চৈতসিক ও বিজ্ঞান বা ৮৯ চিত্ত) পরস্পর সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২০. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়

রূপী ধর্মসমূহ অরূপী ধর্মসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অরূপী ধর্মসমূহ রূপী ধর্মসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২১. অস্তি-প্রত্যয়

চার অরূপস্কন্ধসমূহ পরস্পর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চারি মহাভূত পরস্পর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

প্রতিসন্ধিকালে নাম-রূপ (রূপ-অরূপ) পরস্পর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চিত্ত-চৈতসিক (মন-মনোবৃত্তি) ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থান (চিত্তদ্বারা উৎপন্ন বা জাত) রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(পৃথিবী-আদি) মহাভূতসমূহ উপাদা (পৃথিবী-আদি মহাভূত হতে উৎপন্ন) রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কায় আয়তন কায়-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রূপ-আয়তন, শব্দ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, রস-আয়তন, স্প্রষ্টব্য-আয়তন মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

যে-ই রূপকে নিশ্রয় করে মনোধাতু এবং মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়, সে-ই রূপ মনোধাতুর এবং মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২২. নাস্তি-প্রত্যয়

সমনন্তর নিরুদ্ধ (অর্থাৎ যা এইমাত্র নিরুদ্ধ হয়েছে) চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহ প্রত্যুৎপন্ন (বর্তমান) চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহের নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৩. বিগত-প্রত্যয়

সমনন্তর বিগত (অর্থাৎ যা সবেমাত্র অন্তর্হিত হয়েছে) চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহ প্রত্যুৎপন্ন (বর্তমান) চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহের বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৪. অবিগত-প্রত্যয়

চারি অরূপস্কন্ধসমূহ পরস্পর অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চারি মহাভূত পরস্পর অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

প্রতিসন্ধিক্ষণে নাম-রূপ (বেদনা, সংজ্ঞা, সংস্কার, বিজ্ঞান এবং রূপ বা শরীর) পরস্পর অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চিত্ত-চৈতসিক ধর্মসমূহ চিত্ত-সমুত্থান (চিত্তজ) রূপসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

মহাভূতসমূহ উপাদা (ভূতোৎপন্ন) রূপসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

রূপ-আয়তন, শব্দ-আয়তন, গন্ধ-আয়তন, রস-আয়তন, স্প্রষ্টব্য-আয়তন মনোধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

যেই রূপকে (হৃদয়-বাস্তুকে) ভিত্তি করে মনোধাতু এবং মনোবিজ্ঞান-ধাতু উৎপন্ন হয়, সেই রূপ মনোধাতু এবং মনোবিজ্ঞান-ধাতুর এবং তৎসম্প্রযুক্ত ধর্মসমূহের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

প্রত্যয় নির্দেশ বর্ণনা সমাপ্ত হলো।


 

৩. প্রশ্নবার (অধ্যায়)
১. প্রত্যয় : অনুলোম
একমূলক

১. কুশলপদ (হেতু-প্রত্যয়)

২৫. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(২) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৪) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৫) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৬) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৭) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

২. অকুশলপদ (হেতু-প্রত্যয়)

২৬. (১) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(২) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৩) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৪) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৫) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৭) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

৩. অব্যাকৃতপদ (হেতু-প্রত্যয়)

২৭. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(২) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৪) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৫) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৬) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

৪. কুশল-অব্যাকৃতপদ (হেতু-প্রত্যয়)

২৮. (১) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(২) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৩) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৪) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৫) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৬) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৭) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

৫. অকুশল-অব্যাকৃতপদ (হেতু-প্রত্যয়)

২৯. (১) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(২) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৩) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৪) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৫) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৬) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

৬. কুশল-অকুশলপদ (হেতু-প্রত্যয়)

৩০. (১) কুশল এবং অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(২) কুশল এবং অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৩) কুশল এবং অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৪) কুশল এবং অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৫) কুশল এবং অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৬) কুশল এবং অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৭) কুশল এবং অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

৭. কুশল-অকুশল-অব্যাকৃতপদ (হেতু-প্রত্যয়)

৩১. (১) কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(২) কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৩) কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৪) কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৫) কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(৬) কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় কি?

(৭) কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয় কি?

হেতু-প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত।

আলম্বন-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩২. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(যেভাবে হেতু-প্রত্যয় বিস্তৃত হয়েছে, অনুরূপভাবে আলম্বন-প্রত্যয়ও বিস্তারিতভাবে আবৃত্তি করতে হবে)।

৩৩. কুশল ধর্মকে ভিত্তি অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

৩৪. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে... অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে... কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে... অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে... কুশল এবং অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?... অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?... কুশল এবং অকুশল ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?... কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

(যেভাবে হেতু-প্রত্যয় বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে, অনুরূপভাবে অবিগত-প্রত্যয়ও বিস্তারিতভাবে আবৃত্তি করতে হবে)।

একমূলক সমাপ্ত।

দ্বিমূলক প্রভৃতি

হেতুমূলক

৩৫. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে কি?... কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হতে পারে কি?

৩৬. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... হেতু-প্রত্যয় এবং অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... হেতু-প্রত্যয় এবং সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... হেতু-প্রত্যয় এবং অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

ত্রিমূলক

৩৭. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা এবং অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় এবং অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

চতুষ্কমূলক

৩৮. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা, অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা এবং অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা, অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা এবং অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

(পঞ্চমূলক প্রভৃতি সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে। একমূলক, দ্বিমূলক, ত্রিমূলক, চতুর্মূলক, পঞ্চমূলক, সর্বমূলক (অর্থাৎ ২৪টি প্রত্যয় দ্বারা) নির্ভুলভাবে বর্ণনা করতে হবে)।

হেতুমূলক সমাপ্ত।

আলম্বনমূলক প্রভৃতি (দ্বিমূলক)

৩৯. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... আলম্বন-প্রত্যয় এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... আলম্বন এবং অবিগত প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় এবং বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...?

ত্রিমূলক

৪০. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং বিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

চতুর্মূলক

৪১. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

(প্রতিটি ক্ষেত্রে একমূলক, দ্বিমূলক, ত্রিমূলক, চতুর্মূলক, পঞ্চমূলক, সর্বমূলক নির্ভুলভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

(ক) পট্ঠানের ত্রিক, দ্বিক শ্রেষ্ঠ ও উত্তম,

দ্বিক-ত্রিক, ত্রিক-দ্বিক, ত্রিক-ত্রিক এবং দ্বিক-দ্বিক,

এই ছয় প্রকার অনুলোম অতি সুগভীর (জ্ঞানপূর্ণ)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম
৪২. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি? (অনুলোম-প্রত্যয়স্কন্ধে যেভাবে হেতু-প্রত্যয় বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে প্রতিলোমের না-হেতু-প্রত্যয় অনুরূপভাবে বর্ণনা করতে হবে)।

৪৩. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-অধিপতি-প্রত্যয়... না-অনন্তর-প্রত্যয়... না-সমনন্তর-প্রত্যয়... না-সহজাত-প্রত্যয়... না-অন্যোন্য-প্রত্যয়... না-নিশ্রয়-প্রত্যয়... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়... না-পূর্বজাত-প্রত্যয়... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়... না-আসেবন-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়... না-বিপাক-প্রত্যয়... না-আহার-প্রত্যয়... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়... না-ধ্যান-প্রত্যয়... না-মার্গ-প্রত্যয়... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়... না-অস্তি-প্রত্যয়... না-নাস্তি-প্রত্যয়... না-বিগত-প্রত্যয়... না-অবিগত-প্রত্যয় ইত্যাদি প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

৪৪. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(অনুলোম-প্রত্যয়স্কন্ধে যেভাবে প্রত্যেকটি পদের (প্রত্যয়ের) একমূলক, দ্বিমূলক, ত্রিমূলক, চতুর্মূলক ত্রিবিংশতি পর্যন্ত বর্ণিত হয়েছে, অনুরূপভাবে প্রতিলোম-প্রত্যয়স্কন্ধেও বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করতে হবে)।

(খ) পট্ঠানের ত্রিক, দ্বিক শ্রেষ্ঠ ও উত্তম,

দ্বিক-ত্রিক, ত্রিক-দ্বিক, ত্রিক-ত্রিক এবং দ্বিক-দ্বিক,

এই ছয় প্রকার প্রতিলোম অতি সুগভীর (জ্ঞানপূর্ণ)।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম
৪৫. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

(যেভাবে অনুলোম হেতু-প্রত্যয় বিস্তৃত হয়েছে, অনুরূপভাবে অনুলোম-প্রতিলোম পদকে বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করতে হবে)।

৪৬. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা এবং না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা এবং না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা এবং না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?...

৪৭. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় এবং না-অধিপতি-প্রত্যয় কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় এবং না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় এবং অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয় এবং না-অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা... হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয় এবং না-অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয় এবং না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয় এবং না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...?

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, পূর্বজাত-প্রত্যয়, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, ধ্যান-প্রত্যয়, মার্গ-প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, অস্তি-প্রত্যয়, নাস্তি-প্রত্যয়, বিগত-প্রত্যয় এবং না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

৪৮. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয় এবং অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... অবিগত-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় এবং না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় এবং না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় এবং না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...?

অবিগত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয় এবং সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

(গ) পট্ঠানের ত্রিক, দ্বিক শ্রেষ্ঠ ও উত্তম,

দ্বিক-ত্রিক, ত্রিক-দ্বিক, ত্রিক-ত্রিক এবং দ্বিক-দ্বিক,

এই ছয় প্রকার অনুলোম-প্রতিলোম অতি সুগভীর (জ্ঞানপূর্ণ)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম
৪৯. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি? কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... না-হেতু-প্রত্যয় এবং অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

৫০. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় এবং না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় এবং না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অস্তি-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয় এবং অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

৫১. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?

৫২. কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি?... না-আলম্বন-প্রত্যয় এবং অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা... না-অবিগত-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... না-অবিগত-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... না-অবিগত-প্রত্যয় এবং বিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

না-অবিগত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... না-অবিগত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় এবং বিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

না-অবিগত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় এবং না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... না-অস্তি-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয় এবং বিগত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশল ধর্ম উৎপন্ন হতে পারে কি)?

(ঘ) পট্ঠানের ত্রিক, দ্বিক শ্রেষ্ঠ ও উত্তম,

দ্বিক-ত্রিক, ত্রিক-দ্বিক, ত্রিক-ত্রিক এবং দ্বিক-দ্বিক,

এই ছয় প্রকার প্রতিলোম-অনুলোম অতি সুগভীর (জ্ঞানপূর্ণ)।

প্রশ্নবার সমাপ্ত।

নির্দেশবারে ত্রিবিংশতি প্রত্যয় (এখানে) সমাপ্ত।


 

১. কুশলত্রিক
১. প্রতীত্য বার (পরিচ্ছেদ)
১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৫৩. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশল স্কন্ধ কে ভিত্তি করে তিনটি (কুশল)-স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি (কুশল)-স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি (কুশল)-স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি (কুশল)-স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (কুশল)-স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত (কুশলও নয়, অকুশলও নয়) ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান (চিত্তজ) রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (কুশল) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি (কুশল) স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি (কুশল) স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি (কুশল) স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (কুশল)-স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি (অকুশল)-স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান (কর্মজ)-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৫৪. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৫৫. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

সমনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৫৬. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(এটির পর আলম্বন-প্রত্যয় দ্রষ্টব্য। কারণ এক্ষেত্রে অনন্তর-প্রত্যয় এবং সমনন্তর-প্রত্যয় আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ)।

সহজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৫৭. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের বসতিস্থান) উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা (ভূতোৎপন্ন) রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক (বাইরের) একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আহার-সমুত্থান (আহার দ্বারা উৎপন্ন বা আহারজ) একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। ঋতু-সমুত্থান (ঋতু দ্বারা উৎপন্ন বা ঋতুজ) একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৫৮. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান ... ঋতু-সমুত্থান ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৫৯. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে...।

(নিশ্রয়-প্রত্যয়কে সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ বুঝতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৬০. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে...।

(উপনিশ্রয়-প্রত্যয়কে আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বুঝতে হবে)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৬১. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) পূর্বজাত-প্রত্যয় (বিপাক-অব্যাকৃত অথবা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৬২. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬৩. (১-৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে...। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৬৪. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

আহার-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬৫. (১-৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকের্ ভিত্তি করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...। একটি মহাভূতকে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি আহার-সমুত্থান মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে...।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬৬. (১-৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় কর্ম-প্রত্যয় সদৃশ। অতএব, কর্ম-প্রত্যয়ে বর্ণিত বিষয়ের ন্যায় এখানেও বুঝে পাঠ করতে হবে)।

ধ্যান-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

মার্গ-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬৭. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(ধ্যান-প্রত্যয় ও মার্গ-প্রত্যয় হেতু-প্রত্যয়ের ন্যায় বুঝে পাঠ করতে হবে)।

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৬৮. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে...।

(সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়কে আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বুঝে পাঠ করতে হবে)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৬৯. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (চিত্ত-চৈতসিকের বসতিস্থান) (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ (উৎপন্ন হয়)। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ (উৎপন্ন হয়)।

(৪) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৫) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ (উৎপন্ন হয়)। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ (উৎপন্ন হয়)।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ (উৎপন্ন হয়)। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ (উৎপন্ন হয়)। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ (উৎপন্ন হয়)। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্ম-সমুত্থান-রূপ (উৎপন্ন হয়)। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ (উৎপন্ন হয়)। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু (উৎপন্ন হয়)। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়)।

অস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৭০. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(সংক্ষিপ্ত। অস্তি-প্রত্যয় সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

নাস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

বিগত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৭১. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(নাস্তি-প্রত্যয় ও বিগত-প্রত্যয় উভয়ই আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

অবিগত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৭২. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশল একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (অবিগত-প্রত্যয় সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

(এই তেইশটি প্রত্যয় অধ্যয়ন বা আবৃত্তির দ্বারা বিস্তৃতব্য)।

 

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৭৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

হেতুমূলক গণনা

দ্বিক

৭৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

ত্রিক

৭৫. হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন...।

দ্বাদশক

৭৬. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, পূর্বজাত-প্রত্যয় এবং আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্পযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন...।

দ্বাবিংশতিক

৭৭. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, ধ্যান-প্রত্যয়, মার্গ-প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, অস্তি-প্রত্যয়, নাস্তি-প্রত্যয় এবং বিগত-প্রত্যয় দ্বারা অবিগতে তিন...।

ত্রয়োদশক

৭৮. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

দ্বাবিংশতিক

৭৯. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, ধ্যান-প্রত্যয়, মার্গ-প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, অস্তি-প্রত্যয়, নাস্তি-প্রত্যয়, বিগত-প্রত্যয় দ্বারা অবিগতে এক।

হেতুমূলক গণনা সমাপ্ত।

আলম্বন প্রভৃতি প্রত্যয়

দ্বিক

(আলম্বনে স্থিত বা আলম্বনযুক্ত সর্বত্র তিনটি প্রশ্ন জানা উচিত)।

৮০. আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, অধিপতিতে তিন... অবিগতে তিন...।

অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন... অবিগতে নয়...।

অনন্তর-প্রত্যয় এবং সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন... অবিগতে তিন...।

সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়...।

অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন...।

নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়...।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন...।

পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন...।

আসেবন-প্রত্যয়

দ্বিক

৮১. আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন (আসেবনমূলকে বিপাক নেই)।

কর্ম-প্রত্যয়

দ্বিক

৮২. কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়...।

বিপাক-প্রত্যয়

দ্বিক

৮৩. বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক। (বিপাকমূলকে আসেবন নেই)।

আহার প্রভৃতি প্রত্যয়

দ্বিক

৮৪. আহার-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়...।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়...।

ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়...।

মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়...।

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন...।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়...।

অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়...।

নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন...।

বিগত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন...।

অবিগত-প্রত্যয়

দ্বিক

৮৫. অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়... নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন।

(এক একটি প্রত্যয়কে মূলক (প্রত্যয়) তৈরি করে আবৃত্তির মাধ্যমে বিস্তারিত গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৮৬. (১) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) বিচিকিৎসা (সংশয়)-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য (অস্থিরতা)-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত অথবা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত (পাপও নয়, পুণ্যও নয় এমন) ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৮৭. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান বা কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৮৮. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত, তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

না-সমনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৮৯. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(না-অনন্তর-প্রত্যয় এবং না-সমনন্তর-প্রত্যয় এক্ষেত্রে না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ; অতএব, বিস্তারিত জানতে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্রষ্টব্য)।

না-অন্যোন্য-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৯০. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ (পূর্বজন্মকৃত কর্ম দ্বারা উৎপন্ন রূপ) উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক মহাভূতকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। আহার-সমুত্থান মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। ঋতু-সমুত্থান মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৯১. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় এক্ষেত্রে না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ। অতএব, অবশিষ্টের জন্য না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্রষ্টব্য)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৯২. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৪) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ, তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা (চারি মহাভূতোৎপন্ন) রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

না-আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৯৩. (১-৯) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে...।

(১-৯) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে...।

(না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় এবং না-আসেবন-প্রত্যয় না-অধিপতি-প্রত্যয় সদৃশ। অতএব অবশিষ্টের জন্য না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্রষ্টব্য)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৯৪. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কুশল চেতনাসমূহ (ক্রিয়াশীল মনোবৃত্তিসমূহ) উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অকুশল চেতনাসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে ক্রিয়া-অব্যাকৃত চেতনাসমূহ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৯৫. (১-৩) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আহার-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৯৬. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৯৭. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় উৎপন্ন হয়।

না-ধ্যান-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৯৮. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-মার্গ-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৯৯. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ একটি এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

১০০. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(বাকী অংশ না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১০১. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অকুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-নাস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

না-বিগত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

১০২. (১) কুশল ধর্মকে ভিত্তি করে না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(না-নাস্তি-প্রত্যয় এবং না-বিগত-প্রত্যয় না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১০৩. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

না-হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

১০৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

১০৫. না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

বিংশতিক

১০৬. না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবনে-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা না-বিগতে এক।

না-হেতুমূলক সমাপ্ত।

না-আলম্বন-প্রত্যয়

১০৭. না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে এক, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ...।

চতুষ্ক

১০৮. না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-অনন্তরে এক...।

না-অধিপতি-প্রত্যয়

দ্বিক

১০৯. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১১০. না-অধিপতি-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্ম দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

১১১. না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অনন্তরে এক (সর্বত্র এক), না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

না-অনন্তর প্রভৃতি প্রত্যয়

দ্বিক

১১২. না-অনন্তর-প্রত্যয়... না-সমনন্তর-প্রত্যয়... না-অন্যোন্য-প্রত্যয়... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়

দ্বিক

১১৩. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে সাত, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১১৪. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

১১৫. না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক (সর্বত্র এক), না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

না-পশ্চাজ্জাত ও না-আসেবন-প্রত্যয়

দ্বিক

১১৬. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় এবং না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১১৭. না-আসেবন-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

১১৮. না-অসেবন-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক (সর্বত্র এক), না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

না-কর্ম-প্রত্যয়

দ্বিক

১১৯. না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

১২০. না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক), না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

না-বিপাক-প্রত্যয়

দ্বিক

১২১. না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১২২. না-বিপাক-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

১২৩. না-বিপাক-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক), না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

না-আহার প্রভৃতি

দ্বিক

১২৪. না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক (সর্বত্র এক), না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

১২৫. না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ (না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য), না-বিগতে পাঁচ।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

১২৬. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

১২৭. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

১২৮. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক (সর্বত্র এক), না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

না-নাস্তি-না-বিগত-প্রত্যয়

দ্বিক

১২৯. না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে এক, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে পাঁচ।

ত্রিক

১৩০. না-বিগত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক), না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক...।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক

দ্বিক

১৩১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৩২. হেতু-প্রত্যয়, অলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

চতুষ্ক

১৩৩. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন...।

একাদশক

১৩৪. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন।

দ্বাদশক (স-আসেবন)

১৩৫. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন...।

ত্রয়োবিংশতিক (স-আসেবন)

১৩৬. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, ধ্যান-প্রত্যয়, মার্গ-প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, অস্তি-প্রত্যয়, নাস্তি-প্রত্যয়, বিগত প্রত্যয়, অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-বিপাকে তিন।

ত্রয়োদশক (স-বিপাক)

১৩৭. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক...।

ত্রয়োবিংশতিক (স-বিপাক)

১৩৮. হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, ধ্যান-প্রত্যয়, মার্গ-প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, অস্তি-প্রত্যয়, নাস্তি-প্রত্যয়, বিগত-প্রত্যয়, অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

হেতুমূলক সমাপ্ত।

আলম্বনমূলক

দ্বিক

১৩৯. আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

১৪০. আলম্বন-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

আলম্বনমূলক সমাপ্ত।

(অবশিষ্টগুলো হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তৃতব্য)।

অধিপতিমূলক

দ্বিক

১৪১. অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ...।

চতুষ্ক

১৪২. অধিপতি-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন...।

অনন্তর-সমনন্তরমূলক

দ্বিক

(অনন্তর ও সমনন্তরমূলক অনন্তর-প্রত্যয়ের (মূলকের) ন্যায় বিস্তৃতব্য)।

সহজাতমূলক

দ্বিক

১৪৩. সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৪৪. সহজাত-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

চতুষ্ক

১৪৫. সহজাত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(হেতুমূলকের ন্যায় অবশিষ্টগুলো বিস্তৃতব্য)।

অন্যোন্যমূলক

দ্বিক

১৪৬. অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

১৪৭. অন্যোন্য-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

১৪৮. অন্যোন্য-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(হেতুমূলকের ন্যায় অবশিষ্টগুলো বিস্তৃতব্য)।

নিশ্রয়-উপনিশ্রয়মূলক

দ্বিক

১৪৯. নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ।

(নিশ্রয়-প্রত্যয় সহজাতমূলক সদৃশ পঠিতব্য)।

(উপনিশ্রয়-প্রত্যয় আলম্বনমূলক সদৃশ পঠিতব্য)।

পূর্বজাতমূলক

দ্বিক

১৫০. পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক।

ত্রিক

১৫১. পূর্বজাত-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন।

(অবশিষ্টগুলো হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তৃতব্য)।

আসেবনমূলক

দ্বিক

১৫২. আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

১৫৩. আসেবন-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অবশিষ্টগুলো হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তৃতব্য)।

কর্মমূলক

দ্বিক

১৫৪. কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৫৫. কর্ম-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

চতুষ্ক

১৫৬. কর্ম-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অবশিষ্টগুলো হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তৃতব্য)।

বিপাকমূলক

দ্বিক

১৫৭. বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

১৫৮. বিপাক-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

১৫৯. বিপাক-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক।

পঞ্চক

১৬০. বিপাক-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক...।

ত্রয়োবিংশতিক

১৬১. বিপাক-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, পূর্বজাত-প্রত্যয়, পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, ধ্যান-প্রত্যয়, মার্গ-প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, অস্তি-প্রত্যয়, নাস্তি-প্রত্যয়, বিগত-প্রত্যয় এবং অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

আহারমূলক

দ্বিক

১৬২. আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ইন্দ্রিয় এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৬৩. আহার-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

চতুষ্ক

১৬৪. আহার-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তৃতব্য)।

ইন্দ্রিয়মূলক

দ্বিক

১৬৫. ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৬৬. ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

চতুষ্ক

১৬৭. ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তৃতব্য)।

ধ্যানমূলক

দ্বিক

১৬৮. ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৬৯. ধ্যান-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

চতুষ্ক

১৭০. ধ্যান-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

মার্গমূলক

দ্বিক

১৭১. মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৭২. মার্গ-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

চতুষ্ক

১৭৩. মার্গ-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলককের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

সম্প্রযুক্তমূলক

দ্বিক

১৭৪. সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

১৭৫. সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

বিপ্রযুক্তমূলক

দ্বিক

১৭৬. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৭৭. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

চতুষ্ক

১৭৮. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন।

পঞ্চক

১৭৯. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় এবং অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন...।

দ্বাদশক

১৮০. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয় এবং পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন।

ত্রয়োবিংশতিক (স-আসেবন)

১৮১. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাত তিন, না-বিপাকে তিন।

চর্তুদশক (স-বিপাক)

১৮২. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয় এবং বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

ত্রয়োবিংশতিক (স-বিপাক)

১৮৩. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

অস্তিমূলক

দ্বিক

১৮৪. অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৮৫. অস্তি-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

চতুষ্ক

১৮৬. অস্তি-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় এবং আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

নাস্তি-বিগতমূলক

দ্বিক

১৮৭. নাস্তি-প্রত্যয়... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজ্জাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অবিগতমূলক

দ্বিক

১৮৮. অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৮৯. অবিগত-প্রত্যয় এবং হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম গণনা সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক

দ্বিক

১৯০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

ত্রিক

১৯১. না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

সপ্তক

১৯২. না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় এবং না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক (সর্বত্র এক)...।

একাদশক

১৯৩. না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-আসেবন-প্রত্যয় পর্যন্ত সবত্রই এক। কেবল না-কর্ম-প্রত্যয়ের ৰেত্রে পাঁচ হবে)।

দ্বাদশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-আসেবন-প্রত্যয় এবং না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

চতুর্দশক

১৯৪. না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তরে প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয় এবং না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

একবিংশতিক

১৯৫. না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয় এবং না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

না-আলম্বনমূলক

দ্বিক

১৯৬. না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

ত্রিক

১৯৭. না-আলম্বন-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-অধিপতিমূলক

দ্বিক

১৯৮. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

ত্রিক

১৯৯. না-অধিপতি-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, বিপাকে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

চতুষ্ক

২০০. না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-অনন্তরমূলক প্রভৃতি

দ্বিক

২০১. না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

ত্রিক

২০২. না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যান এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-পূর্বজাতমূলক

দ্বিক

২০৩. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে সাত।

ত্রিক

২০৪. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, আসেবনে এক, কর্মে দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

চতুষ্ক

২০৫. না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যান এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-পশ্চাজ্জাতমূলক

দ্বিক

২০৬. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

ত্রিক

২০৭. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

চতুষ্ক

২০৮. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যান এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-আসেবনমূলক

দ্বিক

২০৯. না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

ত্রিক

২১০. না-আসেবন-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, কর্মে দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

চতুষ্ক

২১১. না-আসেবন-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যান এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-কর্মমূলক

দ্বিক

২১২. না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

ত্রিক

২১৩. না-কর্ম-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

চতুষ্ক

২১৪. না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপাকমূলক

দ্বিক

২১৫. না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

ত্রিক

২১৬. না-বিপাক-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

চতুষ্ক

২১৭. না-বিপাক-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-আহারমূলক

দ্বিক

২১৮. না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-ইন্দ্রিয়মূলক

দ্বিক

২১৯. না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-ধ্যানমূলক

দ্বিক

২২০. না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-মার্গমূলক

ত্রিক

২২১. না-মার্গ-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

চতুষ্ক

২২২. না-মার্গ-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-সম্প্রযুক্তমূলক

দ্বিক

২২৩. না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

ত্রিক

২২৪. না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপ্রযুক্তমূলক

দ্বিক

২২৫. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

ত্রিক

২২৬. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, আসেবনে এক, কর্মে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

চতুষ্ক

২২৭. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-নাস্তি-না-বিগতমূলক

দ্বিক

২২৮. না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

ত্রিক

২২৯. না-বিগত-প্রত্যয় এবং না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

অষ্টক

২৩০. না-বিগত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় এবং না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

ত্রয়োদশক

২৩১. না-বিগত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

পঞ্চদশক

২৩২. না-বিগত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয় এবং না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

একবিংশতিক

২৩৩. না-বিগত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় এবং না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

২. সহজাতবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

২৩৪. (১) কুশল ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (চলমানজীবনে) একটি কুশলস্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) কুশল ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে সহজাত করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) কুশল ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ও অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান (চিত্তজ) রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৩৫. (৪) অকুশল ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অকুশল ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে সহজাত করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) অকুশল ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৩৬. (৭) অব্যাকৃত ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান (কর্মজ) রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে সহজাত করে (হৃদয়) বাস্তু এবং (হৃদয়) বাস্তুকে সহজাত করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে সহজাত করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে সহজাত করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে সহজাত করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে সহজাত করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৩৭. (৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে সহজাত করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে সহজাত করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(প্রতীত্যবারে যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে, অবশিষ্টগুলো অনুরূপভাবে বিস্তৃতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৩৮. হেতুতে নয়, আলম্বনে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে এক, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

অনুলোম-প্রত্যয় সমাপ্ত।

(প্রতীত্যবারের ন্যায় অবশিষ্টগুলো গণনা করা কর্তব্য)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গবার

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

২৩৯. (১) অকুশল ধর্মকে সহজাত করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধকে সহজাত করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত ধর্মকে সহজাত করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক (না-হেতু) বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে সহজাত করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে সহজাত করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে সহজাত করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে সহজাত করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে সহজাত করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে সহজাত করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ (চারি মহাভূতোৎপন্নরূপ) উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূত সহজাত করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে সহজাত করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে সহজাত করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে সহজাত করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টগুলো প্রতীত্যবারের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৪০. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক-দ্বিক)

২৪১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক-দ্বিক)

২৪২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-সহজাতে দুই, না-অন্যোন্যে দুই, না-নিশ্রয়ে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে এক, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয়ে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই, না-অবিগতে দুই।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সহজাতবার (এখানে) সমাপ্ত।

(প্রতীত্যতা মানে হচ্ছে সহজাততা। আর সহজাততা মানে হচ্ছে প্রতীত্যতা।)


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৪৩. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৪৪. (৪) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৪৫. (৭) অব্যাকৃত (কুশলাকুশলের অন্তর্ভুক্ত নহে এমন) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে আশ্রয় করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে আশ্রয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৪৬. (১২) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৩) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৪৭. (১৫) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৬) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৪৮. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

২৪৯. (২) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

২৫০. (৩) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ, তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ, তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে (হৃদপিন্ডকে) আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

২৫১. (৬) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

২৫২. (৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৫৩. (১-৩) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ...। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ (পূর্বজন্মকৃত কর্ম দ্বারা উৎপন্ন রূপ) উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টাংশ হেতু-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

সমনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৫৪. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টাংশ হেতু-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

সহজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৫৫. (১-৩) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ...। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে...। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টাংশ আলম্বন-প্রত্যয়বৎ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৫৬. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(২) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... দুটি মহাভূতকে আশ্রয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... দুটি মহাভূতকে আশ্রয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টাংশ আলম্বন-প্রত্যয়বৎ বিস্তারিত পাঠ করতে হবে)।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৫৭. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়...।

(অবশিষ্টাংশ সহজাত প্রত্যয়বৎ বিস্তারিত পাঠ করতে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৫৮. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে... তিন।

(অবশিষ্টাংশ আলম্বন-প্রত্যয়বৎ বিস্তারিত পাঠ করতে হবে)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৫৯. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ) উৎপন্ন হয়।

(৪) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৫) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৬০. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে...।

(২) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে...।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে...।

(৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ...।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৬১. (১-৩) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... তিন।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে...। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে...। ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯-১১) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ...।

(১২-১৪) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আশ্রয় করে কুশল ধর্ম... অব্যাকৃত ধর্ম... কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

(১৫-১৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম... অব্যাকৃত ধর্ম... অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

২৬২. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে...। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে...। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

আহার-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৬৩. (১-৩) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৭-১৭) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়...। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। আহার-সমুত্থান একটি মহাভূত...। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (পরিপূর্ণ করা উচিত)।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৬৪. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় কর্ম-প্রত্যয়ের অনুরূপ বিস্তারিত পঠিতব্য)।

ধ্যান-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

মার্গ-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৬৫. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(ধ্যান-প্রত্যয় ও মার্গ-প্রত্যয়ের বাকীঅংশ হেতু-প্রত্যয়ের অনুরূপ বিস্তারিত পঠিতব্য)।

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৬৬. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টাংশ আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৬৭. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে (আশ্রয় করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(৩) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৫) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(৬) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন। (কুশল, অকুশল, বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত) স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ বা কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়)। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (ছয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৮) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৯) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(১০) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১২) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ, তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ, দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(১৩) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(১৪) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৫) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(১৬) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়)।

(১৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

অস্তি-প্রত্যয় প্রভৃতি

২৬৮. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(অস্তি-প্রত্যয় সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

(নাস্তি-প্রত্যয় ও বিগত-প্রত্যয় আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

(অবিগত-প্রত্যয় সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তৃতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৬৯. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে সতেরো, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

হেতুমূলক

দ্বিক

২৭০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো... অবিগতে সতেরো।

ত্রিক

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত (সর্বত্র সাত), বিপাকে এক, অবিগত সাত...।

দ্বাদশক (স-আসেবন)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কর্মে সাত, আহারে সাত... অবিগতে সাত...।

দ্বাবিংশতিক (স-আসেবন)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা অবিগতে সাত।

ত্রয়োদশক (স-বিপাক)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা আহারে এক... অবিগতে এক।

দ্বাবিংশতিক (স-বিপাক)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা অবিগতে এক।

হেতুমূলক সমাপ্ত।

আলম্বনমূলক

দ্বিক

২৭১. আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, অধিপতিতে সাত...।

(অবশিষ্টাংশ হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তৃতব্য)।

অধিপতিমূলক

দ্বিক

২৭২. অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সতেরো...।

অনন্তর-সমনন্তরমূলক

দ্বিক

২৭৩. অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা ও সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত...।

সহজাতমূলক প্রভৃতি

দ্বিক

২৭৪. সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা...।

আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, কর্মে সাত, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সাত, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত...।

কর্ম-বিপাকমূলক

দ্বিক

২৭৫. কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

আহারমূলক প্রভৃতি

দ্বিক

২৭৬. আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত... বিগতে সাত।

প্রত্যয়বারে অনুলোম (এখানে) সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ-অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

২৭৭. (১) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

২৭৮. কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টাংশ প্রতীত্যবারে বর্ণিত না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বর্ণিতব্য)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৭৯. (১-৩) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে...। প্রতিসন্ধিক্ষণে... (অব্যাকৃত পরিপূর্ণ করা কর্তব্য)। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে...। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ...।

(অবশিষ্টাংশ প্রতীত্যবারের অনুলোমে সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ বর্ণিতব্য)।

না-অনন্তর প্রভৃতি প্রত্যয়

২৮০. কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টাংশ প্রতীত্যবারে বর্ণিতবৎ বর্ণিতব্য)।

না-পশ্চাজ্জাত প্রভৃতি প্রত্যয়

২৮১. কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে...।

(না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় ও না-আসেবন-প্রত্যয় পরিপূর্ণ করণীয়, সতেরোটি করে প্রশ্ন করণীয়)।

(অবশিষ্টাংশ অনুলোমের সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ বর্ণিতব্য)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৮২. (১) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে কুশল চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অকুশল চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে ক্রিয়া-অব্যাকৃত চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ক্রিয়া-অব্যাকৃত চেতনাসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশল চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৫) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশল চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৬) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অকুশল চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

২৮৩. (১-৩) কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৪-৬) অকুশল ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৭) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮-১৭) অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(বিপাক-অব্যাকৃত ব্যতীত অবশিষ্ট সর্বত্র বিস্তৃতব্য)।

না-আহার প্রভৃতি প্রত্যয়

২৮৪. অব্যাকৃত ধর্মকে আশ্রয় করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয় (কিন্তু না-ধ্যান-প্রত্যয় এটি ভিন্ন রকমের)... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (কিন্তু না-মার্গ-প্রত্যয়ে এটি ভিন্ন রকমের হয়)।

(অবশিষ্টাগুলো প্রতীত্যবারে বর্ণিত প্রতিলোমের ন্যায় বর্ণিতব্য)।

না-সম্প্রযুক্ত প্রভৃতি প্রত্যয়

২৮৫ ... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্মকে আশ্রয় করে অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টগুলো প্রতীত্যবারে বর্ণিতবৎ বর্ণনীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৮৬. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

না-হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

২৮৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে এক, না-বিপাকে চার, না-আহার এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক (সর্বত্র এক), না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

না-আলম্বন-প্রত্যয়

দ্বিক

২৮৮. না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে এক, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

না-আলম্বনে-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক... না-বিগতে এক...।

না-অধিপতি-প্রত্যয়

দ্বিক

২৮৯. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

না-অধিপতি-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে এক, না-বিপাকে চার, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অনন্তরে এক (সর্বত্র এক)...।

না-অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

দ্বিক

২৯০. না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত পঠিতব্য)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়

দ্বিক

২৯১. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে সাত, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক), না-বিগতে এক...।

না-পশ্চাজ্জাত-না-আলম্বন-প্রত্যয়

দ্বিক

২৯২. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

না-আসেবন-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-কর্মে এক, না-বিপাকে চার, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক), না-বিগতে এক...।

না-কর্ম-প্রত্যয়

দ্বিক

২৯৩. না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

না-কর্ম-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক (সর্বত্র এক), না-বিগতে এক...।

না-বিপাক-প্রত্যয়

দ্বিক

২৯৪. না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

না-বিপাক-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

না-বিপাক-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক), না-বিগতে এক...।

না-আহার-প্রত্যয় পভৃতি

দ্বিক

২৯৫. না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক (সর্বত্র এক), না-বিগতে এক।

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক (সর্বত্র এক)।

না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক (সর্বত্র এক)।

না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক (সর্বত্র এক)।

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত পঠিতব্য)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

২৯৬. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক (সর্বত্র এক)।

না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

প্রত্যয়বারে প্রতিলোম গণনা (এখানে) সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

২৯৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে সাত, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-বিপ্রযুক্তে তিন...।

একাদশক

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ও পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত।

দ্বাদশক (স-আসেবন)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয় ও আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত...।

ত্রয়োবিংশতিক (স-আসেবন)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়, ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, ধ্যান-প্রত্যয়, মার্গ-প্রত্যয়, সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, অস্তি-প্রত্যয়, নাস্তি-প্রত্যয়, বিগত-প্রত্যয় ও অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-বিপাকে সাত।

ত্রয়োদশক (স-বিপাক)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয় ও বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

ত্রয়োবিংশতিক (স-বিপাক)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

আলম্বন-প্রত্যয়

দ্বিক

২৯৮. আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-অধিপতিতে সাত, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

আলম্বন-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে সাত, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(যেভাবে হেতুমূলকে বর্ণিত হয়েছে এই স্থলেও অনুরূপভাবে বর্ণনীয়)।

অধিপতি-প্রত্যয়

দ্বিক

২৯৯. অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)।

অনন্তর-প্রত্যয়-সমনন্তর-প্রত্যয়

(যথা আলম্বনমূলক এই স্থলেও অনুরূপভাবে গণনা করণীয়)।

সহজাত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩০০. সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

সহজাত-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, (সংক্ষিপ্ত) না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

অন্যোন্য-প্রত্যয়

দ্বিক

৩০১. না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

অন্যোন্য-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

চতুষ্ক

অন্যোন্য-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

নিশ্রয়-প্রত্যয়

দ্বিক

৩০২. নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার।

(নিশ্রয়-প্রত্যয় সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয়

দ্বিক

৩০৩. উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার।

(উপনিশ্রয়-প্রত্যয় আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

পূর্বজাত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩০৪. পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-অধিপতিতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক।

পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...।

আসেবন-প্রত্যয়

দ্বিক

৩০৫. আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-অধিপতিতে সাত, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

আসেবন-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে সাত, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

চতুষ্ক

৩০৬. আসেবন-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় ও আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

ত্রয়োবিংশতিক

আসেবন-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-বিপাকে সাত।

কর্ম-প্রত্যয়

দ্বিক

৩০৭. কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

কর্ম-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ... না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

বিপাক-প্রত্যয়

দ্বিক

৩০৮. বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ত্রিক

বিপাক-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

দ্বাদশক

বিপাক-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... না-পূর্বজাতে এক না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

ত্রয়োবিংশতিক

বিপাক-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক (সংক্ষিপ্ত)।

আহার-প্রত্যয়

দ্বিক

৩০৯. আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

আহার-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ... না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়

দ্বিক

৩১০. ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ... না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

ধ্যান-প্রত্যয়

দ্বিক

৩১১. ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ... না-বিপাকে সতেরো, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ।

ধ্যান-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

মার্গ-প্রত্যয়

দ্বিক

৩১২. মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে পাঁচ... না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

মার্গ-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ... (সংক্ষিপ্ত)।

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...।

(আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩১৩. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

চতুষ্ক

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে সাত, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত।

পঞ্চক

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় ও অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত...।

ত্রয়োদশক (স-আসেবন)

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয় ও আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত।

ত্রয়োবিংশতিক (স-আসেবন)

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়... আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-বিপাকে সাত।

চর্তুদশক (স-বিপাক)

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... (সংক্ষিপ্ত)... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয় ও বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

ত্রয়োবিংশতিক (স-বিপাক)

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... (সংক্ষিপ্ত)... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা...।

(সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

নাস্তি-প্রত্যয় ও বিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

(আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

(সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

প্রত্যয়বারে অনুলোম-প্রতিলোম (এখানে) সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

৩১৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে চার, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে চার, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, পশ্চাজ্জাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে চার, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে চার।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

সপ্তক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় ও না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

দ্বাদশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয় ও না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, আহারে এক, অবিগতে এক...।

চতুর্দশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয় ও না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

একবিংশতিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, নিশ্রয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

না-আলম্বন-প্রত্যয়

৩১৫. না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

ত্রিক

না-আলম্বন-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয়

দ্বিক

৩১৬. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

ত্রিক

না-অধিপতি-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, সহজাতে চার, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে চার, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে চার, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে চার।

চতুষ্ক

না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-অনন্তর-প্রত্যয় প্রভৃতি

দ্বিক

৩১৭. না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩১৮. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে সাত।

ত্রিক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, বিপাকে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

চতুষ্ক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩১৯. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে সতেরো, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

ত্রিক

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে চার, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে চার, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে চার, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে চার।

চতুষ্ক

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-আসেবন-প্রত্যয়

দ্বিক

৩২০. না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, কর্মে সতেরো, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

ত্রিক

না-আসেবন-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে চার, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে চার, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে চার, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে চার।

চতুষ্ক

না-আসেবন-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-কর্ম-প্রত্যয়

দ্বিক

৩২১. না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সাত, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত।

ত্রিক

না-কর্ম-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

চতুষ্ক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপাক-প্রত্যয়

দ্বিক

৩২২. না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে সতেরো, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

ত্রিক

না-বিপাক-প্রত্যয় ও হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে চার, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে চার, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে চার, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে চার, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে চার।

চতুষ্ক

না-বিপাক-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-আহার-প্রত্যয়

৩২৩. না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়

৩২৪. না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-ধ্যান-প্রত্যয়

দ্বিক

৩২৫. না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

চতুষ্ক

না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-মার্গ-প্রত্যয়

দ্বিক

৩২৬. না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

চতুষ্ক

না-মার্গ-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩২৭. না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে পাঁচ, অধিপতিতে পাঁচ, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে পাঁচ, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে পাঁচ, ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, ধ্যানে পাঁচ, মার্গে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

ত্রিক

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় ও না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক... অবিগতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩২৮. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

ত্রিক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, আসেবনে এক, কর্মে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

চতুষ্ক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় ও না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

না-অস্তি ও না-বিগত-প্রত্যয়

না-অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... (না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

প্রত্যয়বারে প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বারে প্রতিলোম সমাপ্ত।


 

৪. নিশ্রয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৭)

৩২৯. (১) কুশল ধর্মকে নিশ্রয় (ভিত্তি) করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) কুশল ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) কুশল ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩৩০. (৪) অকুশল ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ (উৎপন্ন হয়)... দুটি অকুশলস্কন্ধকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অকুশল ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) অকুশল ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ (উৎপন্ন হয়)... দুটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩৩১. (৭) অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (পুনর্জন্মগ্রহণ সময়ে) বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে নিশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে নিশ্রয় করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে নিশ্রয় করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে নিশ্রয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩৩২. (১২) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৩) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৫) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৬) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে এবং মহাভূতসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৭) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়।

(নিশ্রয়বারের বর্ণনার অবশিষ্টাংশ ‘প্রত্যয়বারের’ ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৩৩. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে সাত, কর্মে সতেরো, বিপাকে এক, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

(অনুলোম গণনার অবশিষ্টাংশ ‘প্রত্যয়বারের’ ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

নিশ্রয়বারে অনুলোম (এখানে) সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৪)

৩৩৪. (১) অকুশল ধর্মকে নিশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহে নিশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ... দুটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্ম-সমুত্থান-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে নিশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে নিশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে নিশ্রয় করে চিত্ত-সমুত্থান-রূপ, কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

বাহ্যিক... আহার-সমুত্থান... ঋতু-সমুত্থান... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে নিশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে নিশ্রয় করে কর্ম-সমুত্থান-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে নিশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে নিশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে অহেতুক বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মকে নিশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে নিশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(প্রতিলোমের বর্ণনার অবশিষ্টাংশ ‘প্রত্যয়বারের’ ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৩৫. না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

নিশ্রয়বারে প্রতিলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৩৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সতেরো, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)।

নিশ্রয়বারে অনুলোম-প্রতিলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৩৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অনন্তরে চার, সমনন্তরে চার, সহজাতে চার, অন্যোন্যে চার, নিশ্রয়ে চার, উপনিশ্রয়ে চার, পূর্বজাতে চার, আসেবনে চার, কর্মে চার, বিপাকে এক, আহারে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, ধ্যানে চার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে চার, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে চার, নাস্তিতে চার, বিগতে চার, অবিগতে চার। (সংক্ষিপ্ত)।

নিশ্রয়বারে প্রতিলোম-অনুলোম গণনা সমাপ্ত।

(প্রত্যয়ত্ব মানে হচ্ছে নিশ্রয়ত্ব। আর নিশ্রয়ত্ব মানে হচ্ছে প্রত্যয়ত্ব।)

নিশ্রয়বারে (এখানে) সমাপ্ত।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৩৮. (১) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৩৯. কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... (অধিপতিতে প্রতিসন্ধিক্ষণে নাই)... অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(সকলপদসমূহ হেতুমূলক সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৪০. (১) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। এই স্থলে (হৃদয়) বাস্তুকে (সংশ্লিষ্ট করে) পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২) অকুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। এই স্থলে (হৃদয়) বাস্তুকে (সংশ্লিষ্ট করে) পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। এই স্থলে (ছয়) বাস্তুকে (সংশ্লিষ্ট করে) পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৪১. (১-৩) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে... অকুশল ধর্মকে... অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে...।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৪২. (১-৩) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... অকুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে... অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে...।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৩৪৩. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত...।

আহার-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৪৪. (১) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(এই পদসমূহ হেতু-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৪৫. (১) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। এই স্থলে (হৃদয়) বাস্তুকে (সংশ্লিষ্ট করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(২) অকুশল ধর্মকে... (হৃদয়) বাস্তুকে (সংশ্লিষ্ট করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (অকুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে... (হৃদয়) বাস্তুকে (সংশ্লিষ্ট করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়)।

অস্তি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৪৬. (১) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(হেতু-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৪৭. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৪৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন।

(অবশিষ্টগুলো হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

আলম্বন-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৪৯. আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, কর্মে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

বিপাক-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৫০. বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে এক, আলম্বনে এক, অধিপতিতে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

সংশ্লিষ্টবারে অনুলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৩৫১. (১) অকুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় প্রভৃতি

৩৫২. (১) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি কুশলস্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে...।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে...।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

না-আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৫৩. (১-৩) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৫৪. (১) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। কুশলস্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে কুশল চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে অকুশল চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে ক্রিয়া-অব্যাকৃত চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৫৫. (১-৩) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে... অকুশল ধর্মকে... অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে...।

(সংশ্লিষ্টবারে প্রতিলোম-বিভঙ্গে না-কর্ম-প্রত্যয়ে এবং না-বিপাক-প্রত্যয়ে প্রতিসন্ধি নেই। অবশিষ্টে সর্বত্র আছে)।

না-ধ্যান-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৩৫৬. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-মার্গ-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৩৫৭. (১) অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৫৮. (১) কুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি কুশলস্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অকুশল ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি অকুশলস্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (না-বিপ্রযুক্তে ‘প্রতিসন্ধি’ নেই)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৫৯. না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাত তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

না-হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

চতুষ্ক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই...।

ষষ্ঠক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক।

সপ্তক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক.. পে...।

নবক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপ্রযুক্তে এক।

না-অধিপতি-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬১. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬২. না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

না-পশ্চাজ্জাত ও না-আসেবন-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬৩. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

না-আসেবন-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুুই। (সংক্ষিপ্ত)।

না-কর্ম-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬৪. না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-বিপাকে তিন, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপাক-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬৫. না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন...।

সপ্তক

না-বিপাক-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-কর্মে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

না-ধ্যান-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬৬. না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-মার্গে এক...।

ষষ্ঠক

না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গে এক।

না-মার্গ-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬৭. না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-ধ্যানে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬৮. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-মার্গে এক।

ত্রিক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-মার্গে এক...।

নবক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গে এক।

সংশ্লিষ্টবারে প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৬৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন...।

একাদশক

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয়, সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাত-প্রত্যয়, অন্যোন্য-প্রত্যয়, নিশ্রয়-প্রত্যয়, উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন।

দ্বাদশক (স-আসেবন)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন...।

ত্রয়োবিংশতিক (স-আসেবন)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-বিপাকে তিন।

ত্রয়োদশক (স-বিপাক)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

ত্রয়োবিংশতিক (স-বিপাক)

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক।

আলম্বন-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৭০. আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক।

ত্রিক

আলম্বন-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৭১. অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক প্রভৃতি

অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...। (সংক্ষিপ্ত)।

অনন্তর প্রভৃতি-প্রত্যয়

৩৭২. অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা...।

(আলম্বনমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

পূর্বজাত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৭৩. পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক।

ত্রিক

পূর্বজাত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

আসেবন-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৭৪. আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে এক, না-বিপাকে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

কর্ম-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৭৫. কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

কর্ম-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

বিপাক-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৭৬. বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক।

ত্রিক

বিপাক-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক। (সংক্ষিপ্ত)।

আহার-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৭৭. আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক।

ত্রিক

আহার-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৭৮. ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

ধ্যান-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৭৯. ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

ধ্যান-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

মার্গ-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮০. মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

মার্গ-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮১. সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

ত্রিক

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮২. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক।

ত্রিক

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন।

চতুষ্ক

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন...।

দ্বাদশক

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন...।

ত্রয়োবিংশতিক (আসেবন সহ)

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, আসেবন-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-বিপাকে তিন।

ত্রয়োবিংশতিক (বিপাক সহ)

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়, কর্ম-প্রত্যয়, বিপাক-প্রত্যয়, আহার-প্রত্যয়... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবন এক।

অস্তি প্রভৃতি প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮৩. অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

(আলম্বন-প্রত্যয় ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

সংশ্লিষ্টবারে অনুলোম-প্রতিলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, বিপাকে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

দ্বিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই (সর্বত্র দুই)।

চতুষ্ক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে এক, কর্মে দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই...।

সপ্তক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক (সর্বত্র এক)...।

দশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

(না-বিপাক, না-মার্গ, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়গুলো না-কর্ম-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-অধিপতি-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮৫. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অবিগতে তিন।

ত্রিক

না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই। (না-অধিপতিমূলক না-হেতুতে গ্রহণ করা হলে না-হেতুমূলক সদৃশ করণীয়)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮৬. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক।

(সমস্ত পদসমূহ বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করতে হবে। অলিখিত পদসমূহ সর্বত্র তিনটি প্রশ্ন। না-পূর্বজাতমূলকে না-হেতুতে গ্রহণ করা হলে আসেবনে ও মার্গে একটি প্রশ্ন করতে হবে। অবশিষ্ট ক্ষেত্রে না-হেতু-প্রত্যয় সদৃশ হবে। ‘না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়’ সম্পূর্ণরূপে না-অধিপতি-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

না-কর্ম-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮৭. না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

ত্রিক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

পঞ্চক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

(অবশিষ্ট পদসমূহ এই উপায়েই বিস্তারিত জ্ঞাতব্য। সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপাক-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮৮. না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, (সংক্ষিপ্ত, পরিপূর্ণ করা কর্তব্য)... অবিগতে তিন।

পঞ্চক

না-বিপাক-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, আসেবনে এক, কর্মে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

(না-বিপাকমূলকেই শুধু এটি ভিন্ন প্রকারের। অবশিষ্টগুলো না-হেতুমূলক সদৃশ জানা উচিত)।

না-ধ্যান-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৮৯. না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

সপ্তক

না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

না-মার্গ-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৯০. না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

পঞ্চক

না-মার্গ-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

ষষ্ঠক ইত্যাদি

না-মার্গ-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...। (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৯১. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

ত্রিক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, আসেবনে এক, কর্মে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই...।

নবক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (না-আসেবন-প্রত্যয়মূলক না-হেতুমূলক সদৃশ) না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা (এই তিনটি প্রত্যয়মূল এক সদৃশ) আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

সংশ্লিষ্টবারে প্রতিলোম-অনুলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

সংশ্লিষ্টবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৩৯২. (১) কুশল ধর্মকে সম্প্রযুক্ত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা কুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি কুশলস্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

৩৯৩. (২) অকুশল ধর্মকে সম্প্রযুক্ত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অকুশলস্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

৩৯৪. (৩) অব্যাকৃত ধর্মকে সম্প্রযুক্ত করে হেতু-প্রত্যয় অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৯৫. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

অনুলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৩৯৬. (১) অকুশল ধর্মকে সম্প্রযুক্ত করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অকুশল ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সম্প্রযুক্ত করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

৩৯৭. (২) অব্যাকৃত ধর্মকে সম্প্রযুক্ত করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অব্যাকৃত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক (হেতুবিরহিত) বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৯৮. না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

৩৯৯. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশচাজাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন। (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম-প্রতিলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতু-প্রত্যয়

দ্বিক

৪০০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, বিপাকে এক, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম-অনুলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

সম্প্রযুক্তবার (এখানে) সমাপ্ত।

(সংশ্লিষ্টত্ব মানে হচ্ছে সম্প্রযুক্তত্ব এবং সম্প্রযুক্তত্ব মানে হচ্ছে সংশ্লিষ্টত্ব)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪০১. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০২. (৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের হেতু-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল হেতুসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০৩. (৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪০৪. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পুণ্যাকামী ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে, এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ (জ্ঞানপূর্বক যাচাই-বাছাই করেন) করেন। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহ প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বোদান বা বিশুদ্ধিকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা কুশলকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরচিত্ত-বিজানন-জ্ঞানের) দ্বারা কুশল (৮ কামাবচর, ৫ রূপাবচর, ৪ অরূপাবচর ও ৪ লোকোত্তর কুশল) চিত্তসমন্বিত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন কুশল (চিত্ত) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন কুশলের (চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন কুশল নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন কুশলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের (নানাবিধ অলৌকিক শক্তির), চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (পরচিত্ত-বিজানন-জ্ঞানের), পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (জাতিস্মর-জ্ঞানের), যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের (কর্ম-অনুযায়ী পুনর্জন্ম বিষয়ক জ্ঞানের) এবং অনাগতভব-জ্ঞানের (ভবিষ্যৎ জন্মবিষয়ক জ্ঞানের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০৫. (২) কুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে। এগুলোকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে রাগ (অনুরাগ বা লোভ) উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি (মিথ্যাদৃষ্টি বা ভ্রান্তধারণা) উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা (সংশয় বা দ্বিমত) উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য (চঞ্চলতা বা অস্থিরতা) উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি বা অস্বস্থি) উৎপন্ন হয়। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত কুশলকর্ম সম্পন্ন করেছিলেন সে-সমস্ত কুশলকর্মসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়। ধ্যান পরিহীন হলে পরে (অনুতাপকারী ব্যক্তির) দুঃখ এবং দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

৪০৬. (৩) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মকে আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্ষীণাসব অর্হৎগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। কুশলকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা কুশল চিত্তসমন্বিত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। শৈক্ষ্য কিংবা পৃথগজনেরা কুশলকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। কুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনেরই আশু বিপাক স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। কুশলকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অকুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনেরই আশু বিপাক স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন কুশল বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন বিপাকের এবং ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন কুশল নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন বিপাকের এবং ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০৭. (৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রাগকে (লোভনীয় আলম্বনকে) আস্বাদন করেন (স্বাদগ্রহণ করেন) এবং অভিনন্দিত করেন (আনন্দ অনুভব করেন), তদ্ধেতু একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, সংশয় (বিচিকিৎসা) উৎপন্ন হয়, চঞ্চলতা (ঔদ্ধত্য) উৎপন্ন হয়, মানসিক নিরানন্দতা (দৌর্মনস্য) উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) দৃষ্টিকে (মিথ্যা বিষয়কে) আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তদ্ধেতু একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়।

৪০৮. (৫) অকুশল ধর্ম কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপ্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে অভ্যস্ত ছিলেন সে-সমস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা অকুশলসমূহকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অকুশল চিত্তসমন্বিত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অকুশলস্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের এবং অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪০৯. (৬) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্ষীণাসব অর্হৎগণ প্রহীন ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে অভ্যস্ত ছিলেন সে-সমস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। অকুশলকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অকুশল (১২ অকুশল চিত্ত) চিত্তসমন্বিত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা অকুশলসমূহকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। কুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনেরই আশু বিপাক স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। অকুশলকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তদ্ধেতু রাগ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনেরই আশু বিপাক স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১০. (৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্ষীণাসব অর্হৎগণ (মার্গ) ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ (মার্গ) ফলের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎগণ চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে (কর্ণকে)... ঘ্রাণকে (নাসিকাকে)... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপকে (দৃশ্যমান বস্তুকে)... শব্দকে... গন্ধকে... রসকে... স্প্রষ্টব্যকে (স্পর্শযোগ্য বিষয়কে)... (হৃদয়) বাস্তুকে... বিপাক-অব্যাকৃত এবং ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের (কর্ণের) দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত (৩৬ বিপাক ও ২০ ক্রিয়াচিত্ত) চিত্তসমন্বিত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন ক্রিয়া বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন ক্রিয়া (ক্রিয়া-চিত্ত একমাত্র অর্হতের চিত্ত কিন্তু পঞ্চদ্বারাবর্তন ও মনোদ্বারাবর্তন ক্রিয়া-চিত্তদ্বয় সকল পুদ্গলের উৎপন্ন হয়) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (তদ্রূপ) শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১১. (৮) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য (শিশিক্ষুগণ) (মার্গ) ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির (শুদ্ধতার), মার্গের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্য বা পৃথগজনেরা (মার্গফলহীন ব্যক্তিরা) চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপকে... শব্দকে... গন্ধকে... রসকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত চিত্তসমন্বিত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১২. (৯) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) চক্ষুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপকে... শব্দকে... গন্ধকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১০)

৪১৩. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ; যথা :)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (পুণ্যকামী ব্যক্তি) দান দিয়ে, শীল পালন (আচরণ) করে, উপোসথকর্ম করে, একে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বিশুদ্ধিকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। শৈক্ষ্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : কুশল-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১৪. (২) কুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম করে, একে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন, একে গুরুত্ব প্রদান করার কারণে (আস্বাদনকারীর) রাগ (লোভ) উৎপন্ন হয়, (নিত্য, সুখ, শুভ ও আত্মা হিসেবে গ্রহণকারীর) (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব প্রদান করার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৩) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ; যথা:)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অর্হৎগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : কুশল-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : কুশল-অধিপতি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১৫. (৫) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : রাগকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) দৃষ্টিকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অকুশল-অধিপতি-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অকুশল-অধিপতি চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অকুশল-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪১৬. (৮) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অধিপতি প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি ও সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অর্হৎগণ (মার্গ) ফলকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ (মার্গ) ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থান-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : শৈক্ষ্যগণ ফলকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চক্ষুকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপকে... শব্দকে... গন্ধকে... রসকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪১৭. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব কুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশলস্কন্ধমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধির মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল উত্থানের... মার্গ ফলের... অনুলোম-জ্ঞান শৈক্ষ্যগণের ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থিত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অকুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশলস্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল (ধর্ম) উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের... ক্রিয়া (চিত্ত) উত্থানের... অর্হতের অনুলোম-জ্ঞান ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থিত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন (সংজ্ঞাও নেই অসংজ্ঞাও নেই) ক্রিয়া ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত কুশলস্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অকুশলস্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪১৮. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব কুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশলস্কন্ধসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি মার্গের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল (ধর্ম) উত্থানের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফলের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম শৈক্ষ্যগণের ফল-সমাপত্তির সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থিত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন কুশল ফল-সমাপত্তি সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অকুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশলস্কন্ধসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল উত্থানের (তৎক্ষণাৎ ধ্যান হতে ওঠার) সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভবাঙ্গ (প্রবহমান চিত্ত) আবর্তন-চিত্তের... ক্রিয়া উত্থানের... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থিত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ক্রিয়া ফল-সমাপত্তির সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত কুশলস্কন্ধসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অকুশলস্কন্ধসমূহের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সহজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪১৯. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(ক) বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(খ) প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গ) একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহাভূতসমূহ উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(ঘ) বাহ্যিক একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহাভূতসমূহ উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(ঙ) আহার-সমুত্থিত একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহাভূতসমূহ উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(চ) ঋতু-সমুত্থিত একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের সহজাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহাভূতসমূহ উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(ছ) অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহাভূতসমূহ উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৪২০. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(ক) বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(খ) প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গ) একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(ঘ-ছ) বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৩)

৪২১. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(ক) বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(খ) প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(গ) একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের, কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(ঘ-ছ) বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের, কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(জ) চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু কুশলস্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অকুশলস্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪২২. (১০) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ কুশল ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুর একটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুর দুটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অকুশল ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুর একটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুর দুটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৪২৩. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে একেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত কুশলকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সে-সমস্ত কুশলকর্মসমূহকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। শৈক্ষ্য (শিশিক্ষুগণ) গোত্রভূকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। শৈক্ষ্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই গুরুত্ব-সহকারে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অনন্তর-উপনিশ্রয় : পূর্ব পূর্ব কুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশলস্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে (শ্রদ্ধা বা বিশ্বাসবশে) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে (বদন্যতাকে)... প্রজ্ঞাকে (এটি অমোহ চৈতসিক) উপনিশ্রয়কে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম প্রথম ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় ধ্যানের পরিকর্ম দ্বিতীয় ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় ধ্যানের পরিকর্ম তৃতীয় ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চতুর্থ ধ্যানের পরিকর্ম চতুর্থ ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তনের পরিকর্ম আকাশ-অনন্ত-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের পরিকর্ম বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তনের পরিকর্ম আকিঞ্চন-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যান দ্বিতীয় ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় ধ্যান তৃতীয় ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় ধ্যান চতুর্থ ধ্যানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চতুর্থ ধ্যান আকাশ-অনন্ত-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন আকিঞ্চন-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দিব্যচক্ষুর পরিকর্ম দিব্যচক্ষুর উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দিব্যশ্রোত্রের পরিকর্ম দিব্যশ্রোত্রের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের পরিকর্ম বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বার প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের পরিকর্ম চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের পরিকর্ম পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের পরিকর্ম যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনাগতভব-জ্ঞানের পরিকর্ম অনাগতভব-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দিব্যচক্ষু দিব্যশ্রোত্রের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দিব্যশ্রোত্র বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞান চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের উপনিশ্রয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চিত্তপর্যায়জ্ঞান পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞান যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। যথাকর্মোপগ-জ্ঞান অনাগতভব-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) পরিকর্ম প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর) পরিকর্ম দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় মার্গের (অনাগামীর) পরিকর্ম তৃতীয় মার্গের (অনাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) পরিকর্ম চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম মার্গ (স্রোতাপত্তি) দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় মার্গ (সকৃদাগামী) তৃতীয় মার্গের (অনাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় মার্গ (অনাগামী) চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন সমাপত্তিকে উৎপন্ন করেন, যা উৎপন্ন হয়েছে তাতে অধিষ্ঠিত থাকেন, সমস্ত সংস্কারকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। মার্গ শৈক্ষ্যদের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার , ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার , নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার , প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার এবং দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ; যথা:)- আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে, একেই গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত সুকর্মসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে (ব্যক্তি) মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে মান উৎপন্ন করেন, মিথ্যাদৃষ্টি উৎপন্ন করেন। এই কারণে শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা রাগের... দ্বেষের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... প্রার্থনার (ভোগেচ্ছাজনিত তৃষ্ণার) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)- আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : ক্ষীণাসব অর্হৎগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অনন্তর-উপনিশ্রয় : কুশল উত্থানের... মার্গ ফলের... অনুলোম-জ্ঞান শৈক্ষ্যগণের ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থিত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন কুশল ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করে, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দেয়, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করেন। (তদ্রূপ) শীলকে... শ্রুতি (শিক্ষাকে)... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করে, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দেয়, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করে। শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা কায়িক সুখের... কয়িক দুঃখের... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশলকর্ম বিপাকের (ফলপ্রদান অবস্থার) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন ক্রিয়া-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (ক্রিয়া-সমাপত্তিতে) অধিষ্ঠিত থাকেন। সমস্ত সংস্কারকে অনিত্য, দুঃখ, অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। মার্গ অর্হতের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার (নানা অর্থে জ্ঞান), ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার (নানা ধর্মে জ্ঞান), নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার (নানা ভাষা ও ব্যাকরণে জ্ঞান), প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার (নানা অর্থ-ধর্ম-ব্যাকরণ সম্বন্ধীয় জ্ঞান) এবং দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফল-সমাপত্তির (বিশুদ্ধতা জ্ঞানপ্রাপ্তির) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)- আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : রাগকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) দৃষ্টিকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অনন্তর-উপনিশ্রয় : পূর্ব পূর্ব অকুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশলস্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করে, অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করে, মিথ্যাভাষণ করে, পিশুন (ভেদবাক্য) বলে, কর্কশ (কটুবাক্য) বলে, সম্পলাপ (বৃথাবাক্য) বলে, সিঁধ কাটে (চুরি করার জন্য), পরদ্রব্য লুণ্ঠন করে, একাগারিক করে, পরিপথে (বড় বড় রাস্তার সন্ধিস্থলে) অবস্থান করে, পরদার (পরস্ত্রীতে) গমন করে, গ্রাম লুণ্ঠন করে, নিগম (ছোট শহর) লুণ্ঠন করে, মাতৃহত্যা করে, পিতৃহত্যা করে, অর্হৎহত্যা করে, পাপ-অকুশল-চিত্তে তথাগতের (বুদ্ধের) শরীর হতে রক্তপাত ঘটায়, সংঘভেদ করে (অর্থাৎ ভিক্ষুসংঙ্ঘের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করে)। (তদ্রূপ) দ্বেষকে (হিংসা বা ক্রোধকে) উপনিশ্রয় করে... মোহকে (অজ্ঞান বা অবিদ্যাকে) উপনিশ্রয় করে... মানকে (আমিত্ববোধকে) উপনিশ্রয় করে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করে... সংঘভেদ করে। এই কারণে রাগ... দ্বেষ... মোহ... মান... দৃষ্টি... প্রার্থনা রাগের... দ্বেষের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রাণিহত্যা প্রাণিহত্যার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রাণিহত্যা অদত্তদ্রব্যগ্রহণের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কামেমিথ্যাচারের... মিথ্যাভাষণের... পিশুনবাক্যের (ভেদমূলকবাক্যের)... কর্কশবাক্যের (কটু বা অভদ্রবাক্যের)... সম্প্রলাপবাক্যের (বৃথা বা অযথাবাক্যের)... অভিধ্যা (লোভের)... ব্যাপাদের (দ্বেষ বা হিংসার)... মিথ্যাদৃষ্টির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদত্তদ্রব্যগ্রহণ অদত্তদ্রব্যগ্রহণের... কামেমিথ্যাচারের (ব্যভিচারের)... মিথ্যাভাষণের... (সংক্ষিপ্ত)। মিথ্যাদৃষ্টির প্রাণিহত্যার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে) কামেমিথ্যাচার... মিথ্যাভাষণ... পিশুনবাক্য... কর্কশবাক্য... সম্প্রলাপবাক্য... অভিধ্যা ... ব্যাপাদ... মিথ্যাদৃষ্টি মিথ্যাদৃষ্টির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মিথ্যাদৃষ্টি প্রাণিহত্যার... অদত্তদ্রব্যগ্রহণের (পরের দ্রব্য না বলে গ্রহণের)... কামেমিথ্যাচারের... মিথ্যাভাষণের... পিশুনবাক্যের... কর্কশবাক্যের... সম্প্রলাপবাক্যের... অভিধ্যার... ব্যাপাদের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মাতৃহত্যাকর্ম মাতৃহত্যাকর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মাতৃহত্যাকর্ম পিতৃহত্যাকর্মের উপনিশ্রয়... অর্হৎহত্যাকর্মের... (পাপ-অকুশল-চিত্তে তথাগতের শরীর হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের... সংঘভেদকর্মের... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পিতৃহত্যাকর্ম পিতৃহত্যাকর্মের... অর্হৎহত্যাকর্মের... (দুষ্ট চিত্তে তথাগতের পায়ের আঙুল হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের... সংঘভেদকর্মের... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির... মাতৃহত্যাকর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎহত্যাকর্ম অর্হৎহত্যাকর্মের... (পাপ-অকুশল-চিত্তে তথাগতের পায়ের আঙুল হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের...। (অনুরূপভাবে) (পাপ-অকুশল-চিত্তে তথাগতের পায়ের আঙুল হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্ম (পাপ-অকুশল-চিত্তে তথাগতের পায়ের আঙুল হতে) রক্তপাত ঘটানোকর্মের... সংঘভেদকর্ম সংঘভেদকর্মের... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি মাতৃহত্যাকর্মের উপনিশ্রয়... অর্হৎহত্যাকর্মের... (পাপ-অকুশল-চিত্তে তথাগতের পায়ের আঙুল হতে) রক্তপাত ঘটানো... সংঘভেদকর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চক্রাকারে প্রদর্শন করতে হবে)।

(৫) অকুশল ধর্ম কুশল ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি উপনিশ্রয় : রাগকে (লোভ) উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন (চিত্তের উৎকর্ষতা সাধন করেন), বিদর্শন (যথাভূতদর্শন বা সত্যদর্শন) উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) দ্বেষকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে (তৃষ্ণাকে) উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে রাগ... দ্বেষ... মোহ... মান... দৃষ্টি... প্রার্থনা শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রাণিহত্যা করে তার প্রতিকারের জন্য দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি (ধ্যানের সুখময় স্তর) উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) অদত্তবস্তুগ্রহণ করে... মিথ্যাভাষণ করে... পিশুনবাক্য বলে... কর্কশবাক্য বলে... সম্প্রলাপবাক্য বলে... সিঁধ কেটে... লুণ্ঠন করে... (একাগারিক করে) এক ঘরে করে ফেলে রেখে... পথের চৌমহনীতে অবস্থান করে... পরদার গমন (অবৈধ যৌনাচার) করে... গ্রাম লুণ্ঠন করে... নিগম (ছোট শহর) লুণ্ঠন করে তার প্রতিকারের জন্য (অর্থাৎ এর বিপাককে প্রতিহত করণার্থে) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। মাতৃহত্যা করে তার প্রতিকারের দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন। পিতৃহত্যা করে তার... অর্হৎহত্যা করে... দুষ্ট চিত্তে তথাগতের রক্তপাত ঘটিয়ে... সংঘভেদ করে তার প্রতিকারের জন্য দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন।

(৬) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়। অনন্তর-উপনিশ্রয় : অকুশল উত্থানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করে, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দেয়, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করে। (অনুরূপভাবে) দ্বেষকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... তৃষ্ণাকে (কামনা-বাসনাকে) উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করে, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দেয়, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করে। এই কারণে রাগ... দ্বেষ... মোহ... মান... দৃষ্টি... তৃষ্ণা কায়িক সুখের... কায়িক দুঃখের... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশলকর্ম বিপাকের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : ক্ষীণাসব অর্হৎগণ (মার্গ) ফলকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ (মার্গ) ফলের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনন্তর-উপনিশ্রয় : পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভবাঙ্গ (ভব বা অস্তিত্বের অঙ্গ বা কারণ) আবর্তন-চিত্তের... ক্রিয়া উত্থানের... অর্হতের অনুলোম-জ্ঞান ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থিত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ক্রিয়া ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক (দৈহিক) সুখ, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়িক দুঃখ কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঋতু (তাপ বা শীত-উষ্ণতা) কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভোজন (আহার) কায়িক সুখের, কায়িক দুখের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শয্যাসন কায়িক সুখের, কায়িক দুখের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। এই হেতুতে কায়িক (দৈহিক) সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন... শয্যাসন কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, ফল-সমাপত্তির (সমাধির) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল-সমাপত্তি কায়িক সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্ষীণাসব অর্হৎগণ কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন ক্রিয়া-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (ক্রিয়া-সমাপত্তিতে) অধিষ্ঠিত থাকেন। সমস্ত সংস্কারকে (জাগতিক কারণোৎপন্ন বিষয়কে) অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন। এই হেতুতে কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন ক্রিয়া-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। উৎপন্ন (ক্রিয়া-সমাপত্তিতে) অধিষ্ঠিত থাকেন। সমস্ত সংস্কারকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন।

(৮) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : শৈক্ষ্যগণ (শিক্ষাব্রতীগণ) (মার্গ) ফলকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণকে গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর (লোকোত্তর মার্গের পূর্বক্ষণ)... বিশুদ্ধির... মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনন্তর-উপনিশ্রয় : আবর্তন-চিত্ত কুশলস্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে (কায়িক সুখবশে) দান করেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই হেতুতে কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন... শয্যাসন শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি ত্রিবিধ)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয়, এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়। আলম্বন-উপনিশ্রয় : চক্ষুকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন, একে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহকে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়ায় রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন, অদত্তদ্রব্য গ্রহণ করেন, মিথ্যাভাষণ করেন, পিশুনবাক্য বলেন, কর্কশবাক্য বলেন, সম্প্রলাপবাক্য বলেন, সিঁধ কাটেন (চুরি করার জন্য), পরদ্রব্য লুণ্ঠন করেন, একাগারিক করেন, পরিপথে অবস্থান করেন, পরদার (পরস্ত্রীতে) গমন করেন, গ্রাম লুণ্ঠন করেন, নিগম (ছোট শহর) লুণ্ঠন করেন, মাতৃহত্যা করেন, পিতৃহত্যা করেন, অর্হৎহত্যা করেন, দুষ্ট-চিত্তে তথাগতের রক্তপাত ঘটান, সংঘভেদ করেন। (তদ্রূপ) কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন... (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) সংঘভেদ করেন। এই হেতুতে কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন... শয্যাসন রাগের... দ্বেষের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... তৃষ্ণার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৪২৪. (১) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : ক্ষীণাসব অর্হৎগণ ধর্মের চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপ (বর্ণ) সমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত।

(ক) আলম্বন-পূর্বজাত : শৈক্ষ্য বা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাকারে প্রকৃষ্টরূপে দেখেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু কুশলস্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্য বা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন, একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে (কায়ার বিষয়সমূহকে)... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অকুশলস্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৪২৫. (১) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত কুশলস্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অকুশলস্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৪২৬. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী কুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশলস্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অকুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অকুশলস্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহের অসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪২৭. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল-চেতনা (চিত্ত-প্রয়োগ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : কুশল চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : কুশল-চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অকুশল-চেতনা চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অকুশল-চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চেতনা (হৃদয়) বাস্তুর কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৪২৮. (১) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪২৯. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল আহারসমূহ (পরিপোষকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল আহারসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল আহারসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত আহারসমূহ আহার সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত (গলাধঃকরণীয়) আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪৩০. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ইন্দ্রিয়সমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের ইন্দ্রিয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ইন্দ্রিয়সমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত ইন্দ্রিয়সমূহ আহার সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় শ্রোত্র-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। জিহ্বা-ইন্দ্রিয় জিহ্বা-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়ের জীবনীশক্তি বা প্রাণ) কর্ম-সমুত্থিত (পূর্বজন্মকৃত কর্মদ্বারা উৎপন্ন) রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ধ্যান-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪৩১. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ধ্যানাঙ্গসমূহ (ধ্যান-চিত্ত উৎপাদনের প্রধান সহায়ক সেই সকল চৈতসিকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ধ্যানাঙ্গসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ধ্যানাঙ্গসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

মার্গ-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪৩২. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল মার্গাঙ্গসমূহ (মার্গ-চিত্ত উৎপাদনের প্রধান সহায়ক সেই সকল চৈতসিকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল মার্গাঙ্গসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল মার্গাঙ্গসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অকুশল মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সম্পযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৪৩৩. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৪৩৪. (১) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : কুশলস্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : কুশলস্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অকুশলস্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অকুশলস্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় ত্রিবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে বিপাক-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু কুশলস্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অকুশলস্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৩)

৪৩৫. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : কুশলস্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : কুশলস্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অকুশলস্কন্ধসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অকুশলস্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি অকুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পঞ্চবিধ)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে বিপাক-অব্যাকৃত একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের, কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক... আহার-সমুত্থিত... ঋতু-সমুত্থিত... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি মহাভূত একটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের, কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহ এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : ক্ষীণাসব অর্হৎগণ চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন... (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্পষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শব্দ-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপাক-অব্যাকৃত বা ক্রিয়া-অব্যাকৃত স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত (ভক্ষণীয় দ্রব্যাদি) আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়ের জীবনীশক্তি) কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দেখেন... শ্রোত্রকে (কর্ণকে)... ঘ্রাণকে (নাসিকাকে)... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে (দৃশ্যমান বস্তুসমূহকে)... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রূপসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে (কায়ার স্পর্শযোগ্য বিষয়সমূহকে)... (হৃদয়) অনিত্য, দুঃখ এবং অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন হয়, দিব্যশ্রোত্রের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের বসতিস্থান) কুশলস্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রূপসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তু অকুশলস্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ কুশল ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : একটি কুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু একটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের অস্তি প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি চতুর্বিধ)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : কুশলস্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : কুশলস্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অকুশল ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (এটি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : একটি অকুশলস্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু একটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্ত-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অকুশলস্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়) কর্ম-সমুত্থিত-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

নাস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪৩৬. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী কুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশলস্কন্ধসমূহের নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(অনন্তর-প্রত্যয়ের ন্যায় এই স্থলে অবশিষ্টাংশ বিস্তৃত করণীয়)।

বিগত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৪৩৭. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী কুশলস্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী কুশলস্কন্ধসমূহের বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অনন্তর-প্রত্যয়ের ন্যায় এই স্থলে অবশিষ্টাংশ বিস্তৃত করণীয়)।

অবিগত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৩)

৪৩৮. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি কুশলস্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(অস্তি-প্রত্যয়ের ন্যায় এই স্থলে অবশিষ্টাংশ বিস্তৃত করণীয়)।

প্রশ্নবারের বিভঙ্গ (এখানে) সমাপ্ত।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৩৯. হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

হেতু-সভাগ (প্রত্যয় সংখ্যা-১১)

৪৪০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে চার, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, বিপাকে এক, ইন্দ্রিয়ে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

হেতু-সামান্য ঘটনা (ঘটনা সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৪৪১. (১) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে সাত।

(২) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(৩) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(৪) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৬) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৭) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৮) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৯) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

স-ইন্দ্রিয় ও মার্গ ঘটনা (ঘটনা সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৪৪২. (১) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে চার।

(২) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(৩) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(৪) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(সবিপাক-৫)

(৫) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৬) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৭) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৮) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৯) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

স-অধিপতি, ইন্দ্রিয় ও মার্গ ঘটনা (ঘটনা সংখ্যা-৬)

(অবিপাক-৩)

৪৪৩. (১) হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে চার।

(২) হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(৩) হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(সবিপাক-৩)

(৪) হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৫) হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৬) হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

হেতুমূলক সমাপ্ত।

আলম্বনমূলক (প্রত্যয় সংখ্যা-৭)

৪৪৪. আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

আলম্বন ঘটনা (ঘটনা সংখ্যা-৫)

৪৪৫. (১) আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয় সহযোগে সাত।

(২) আলম্বন-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(৩) আলম্বন-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(৪) আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৫) আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

আলম্বনমূলক সমাপ্ত।

অধিপতিমূলক (প্রত্যয় সংখ্যা-১৫)

৪৪৬. অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে চার, আলম্বনে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে আট, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে এক, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে আট, অবিগতে আট।

অধিপতি-মিশ্রক ঘটনা (ঘটনা সংখ্যা-৩)

৪৪৭. (১) অধিপতি-অস্তি-অবিগত সহযোগে আট।

(২) অধিপতি-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে আট।

(৩) অধিপতি-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে চার।

প্রকীর্ণ ঘটনা (ঘটনা সংখ্যা-৩)

৪৪৮. (১) অধিপতি-আলম্বন-উপনিশ্রয় সহযোগে সাত।

(২) অধিপতি-আলম্বন-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৩) অধিপতি-আলম্বন-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

সহজাত ও ছন্দ-অধিপতি ঘটনা (৬)

(অবিপাক-৩)

৪৪৯. (১) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে সাত।

(২) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে সাত।

(৩) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৫) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৬) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

চিত্ত-অধিপতি ঘটনা (৬)

(অবিপাক-৩)

৪৫০. (১) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে সাত।

(২) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(৩) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৫) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৬) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

বীর্য-অধিপতি ঘটনা (৬)

(অবিপাক-৩)

৪৫১. (১) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে সাত।

(২) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(৩) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(সবিপাক-৪)

(৪) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৫) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৬) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

মীমাংসা-অধিপতি ঘটনা (৬)

(অবিপাক-৩)

৪৫২. (১) অধিপতি-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে চার।

(২) অধিপতি-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(৩) অধিপতি-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(সবিপাক-৩)

(৪) অধিপতি-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৫) অধিপতি-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

(৬) অধিপতি-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে এক।

অধিপতিমূলক সমাপ্ত।

অনন্তরমূলক (৬)

৪৫৩. অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে সাত, আসেবনে তিন, কর্মে এক, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত।

অনন্তর ঘটনা (৩)

৪৫৪. (১) অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত সহযোগে সাত।

(২) অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-আসেবন-নাস্তি-বিগত সহযোগে তিন।

(৩) অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-কর্ম-নাস্তি-বিগত সহযোগে এক।

অনন্তরমূলক সমাপ্ত।

সমনন্তরমূলক (৬)

৪৫৫. সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে সাত, আসেবনে তিন, কর্মে এক, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত।

সমনন্তর ঘটনা (৩)

৪৫৬. (১) সমনন্তর-অনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত সহযোগে সাত।

(২) সমনন্তর-অনন্তর-উপনিশ্রয়-আসেবন-নাস্তি-বিগত সহযোগে তিন।

(৩) সমনন্তর-অনন্তর-উপনিশ্রয়-কর্ম-নাস্তি-বিগত সহযোগে এক।

সমনন্তরমূলক সমাপ্ত।

সহজাতমূলক (১৪)

৪৫৭. সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, অধিপতিতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে নয়।

সহজাত ঘটনা (১০)

(অবিপাক-৫)

৪৫৮. (১) সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে নয়।

(২) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৫) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(সবিপাক-৫)

(৬) সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(১০) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

সহজাতমূলক সমাপ্ত।

অন্যোন্যমূলক (১৪)

৪৫৯. অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, অধিপতিতে তিন, সহজাতে তিন, নিশ্রয়ে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

অন্যোন্য ঘটনা (৬)

(অবিপাক-৩)

৪৬০. (১) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(২) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(সবিপাক-৩)

(৪) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৫) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

অন্যোন্যমূলক সমাপ্ত।

নিশ্রয়মূলক (১৭)

৪৬১. নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে আট, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, অবিগতে তেরো।

নিশ্রয়-মিশ্রক ঘটনা (৬)

৪৬২. (১) নিশ্রয়-নাস্তি-অবিগত যোগে তেরো।

(২) নিশ্রয়-অধিপতি-অস্তি-অবিগত যোগে আট।

(৩) নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(৪) নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে পাঁচ।

(৫) নিশ্রয়-অধিপতি-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে চার।

(৬) নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

প্রকীর্ণ ঘটনা (৪)

৪৬৩. (১) নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(২) নিশ্রয়-আলম্বন-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) নিশ্রয়-আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৪) নিশ্রয় পূর্বজাত-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

সহজাত-ঘটনা (১০)

(অবিপাক-৫)

৪৬৪. (১) নিশ্রয়-সহজাত-অস্তি-অবিগত যোগে নয়।

(২) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) নিশ্রয়-সহজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৫) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(সবিপাক-৫)

(৬) নিশ্রয়-সহজাত-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) নিশ্রয়-সহজাত-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(১০) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

নিশ্রয়মূলক সমাপ্ত।

উপনিশ্রয়মূলক (১৩)

৪৬৫. উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, নিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে এক, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে সাত, অবিগতে এক।

উপনিশ্রয় ঘটনা (৭)

৪৬৬. (১) উপনিশ্রয়-আলম্বন-অধিপতি যোগে সাত।

(২) উপনিশ্রয়-আলম্বন-অধিপতি-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৩) উপনিশ্রয়-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৪) উপনিশ্রয়-অনন্তর-সমনন্তর-নাস্তি-বিগত যোগে সাত।

(৫) উপনিশ্রয়-অনন্তর-সমনন্তর-আসেবন-নাস্তি-বিগত যোগে তিন।

(৬) উপনিশ্রয়-কর্মে যোগে দুই।

(৭) উপনিশ্রয়-অনন্তর-সমনন্তর-কর্ম-নাস্তি-বিগত যোগে এক।

উপনিশ্রয়মূলক সমাপ্ত।

পূর্বজাতমূলক (৮)

৪৬৭. পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অধিপতিতে এক, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে এক, ইন্দ্রিয় এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

পূর্বজাত ঘটনা (৭)

৪৬৮. (১) পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(২) পূর্বজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) পূর্বজাত-আলম্বন-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) পূর্বজাত-আলম্বন-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৫) পূর্বজাত-আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) পূর্বজাত-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) পূর্বজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

পূর্বজাতমূলক সমাপ্ত।

পশ্চাজ্জাতমূলক (৩)

৪৬৯. পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

পশ্চাজ্জাত ঘটনা (১)

৪৭০. পশ্চাজ্জাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

পশ্চাজ্জাতমূলক সমাপ্ত।

আসেবনমূলক (৫)

৪৭১. আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন।

আসেবন ঘটনা (১)

৪৭২. আসেবন-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত যোগে তিন।

আসেবনমূলক সমাপ্ত।

কর্মমূলক (১৪)

৪৭৩. কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে দুই, বিপাকে এক, আহারে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে সাত।

কর্ম-প্রকীর্ণ ঘটনা (২)

৪৭৪. (১) কর্ম-উপনিশ্রয় যোগে দুই।

(২) কর্ম-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত যোগে এক।

সহজাত ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৭৫. (১) কর্ম-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) কর্ম-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(সবিপাক-৪)

(৫) কর্ম-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) কর্ম-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

কর্মমূলক সমাপ্ত।

বিপাকমূলক (১৪)

৪৭৬. বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে এক, অধিপতিতে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

বিপাক সহযোগে (৫)

৪৭৭. (১) বিপাক-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(২) বিপাক-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৩) বিপাক-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৪) বিপাক-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৫) বিপাক-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

বিপাকমূলক সমাপ্ত।

আহারমূলক (প্রত্যয় সংখ্যা-১১)

৪৭৮. আহার-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, কর্মে সাত, বিপাকে এক, ইন্দ্রিয়ে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

আহার মিশ্রক (মিশ্রক সংখ্যা-১)

৪৭৯. আহার-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

সহজাত মিশ্রক সহযোগে (মিশ্রক সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৪৮০. (১) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

কর্ম সহযোগে (মিশ্রক সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৪৮১. (১) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-কর্ম-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-কর্ম-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

ইন্দ্রিয় সহযোগে (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৮২. (১) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(বিপাক-৫)

(৫) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

অধিপতি ও ইন্দ্রিয় সহযোগে (৫)

(অবিপাক-৩)

৪৮৩. (১) আহার-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) আহার-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) আহার-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) আহার-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৫) আহার-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) আহার-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

আহারমূলক সমাপ্ত।

ইন্দ্রিয়মূলক (প্রত্যয় সংখ্যা-১৪)

৪৮৪. ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে চার, অধিপতিতে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে এক, বিপাকে এক, আহারে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

ইন্দ্রিয় মিশ্রক (মিশ্রক সংখ্যা-৩)

৪৮৫. (১) ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(৩) ইন্দ্রিয়-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

প্রকীর্ণ (১)

৪৮৬. ইন্দ্রিয়-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

সহজাত ও অন্যোন্য (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৮৭. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

স-মার্গ (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৮৮. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

স-ধ্যান (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৮৯. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয় ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

স-ধ্যান ও মার্গ (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৯০. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-ধ্যান-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(সবিপাক-৪)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

স-আহার (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৯১. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

অধিপতি ও আহারসহ (৬)

(অবিপাক-৩)

৪৯২. (১) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৫) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

অধিপতি ও মার্গসহ (৬)

(অবিপাক-৩)

৪৯৩. (১) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৫) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

হেতু ও মার্গসহ (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৯৪. (১) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে চার।

(২) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে দুই।

(৩) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে দুই।

(৪) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে দুই।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

হেতু, অধিপতি ও মার্গসহ (৬)

(অবিপাক-৩)

৪৯৫. (১) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে চার।

(২) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে দুই।

(৩) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত দুই।

(সবিপাক-৩)

(৪) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৫) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

ইন্দ্রিয়মূলক সমাপ্ত।

ধ্যানমূলক (১০)

৪৯৬. ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, বিপাকে এক, ইন্দ্রিয়ে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

সামান্য (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৯৭. (১) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

ইন্দ্রিয়সহ (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৯৮. (১) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সাত।

(২) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

মার্গসহ (৯)

(অবিপাক-৪)

৪৯৯. (১) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

ইন্দ্রিয় ও মার্গসহ (৯)

(অবিপাক-৪)

৫০০. (১) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৬) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৭) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৮) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

(৯) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক।

ধ্যানমূলক সমাপ্ত।

মার্গমূলক (প্রত্যয় সংখ্যা-১২)

৫০১. মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে চার, অধিপতিতে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, বিপাকে এক, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

মার্গ-সামান্য (সমন্বয় সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৫০২. (১) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে সাত।

(২) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৬) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৭) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৮) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৯) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

ইন্দ্রিয়সহ (সমন্বয় সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৫০৩. (১) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে সাত।

(২) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৬) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৭) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৮) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৯) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

ধ্যানসহ (সমন্বয় সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৫০৪. (১) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে সাত।

(২) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয় ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৬) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৭) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৮) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৯) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

ইন্দ্রিয় ও ধ্যানসহ (৯)

(অবিপাক-৫)

৫০৫. (১) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে সাত।

(২) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৬) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৭) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৮) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৯) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

অধিপতি ও ইন্দ্রিয়সহ (৬)

(অবিপাক-৩)

৫০৬. (১) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে সাত।

(২) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৫) মার্গ-অধিপতি-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৬) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

হেতু ও ইন্দ্রিয়সহ (৯)

(অবিপাক-৪)

৫০৭. (১) মার্গ-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে চার।

(২) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৩) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৪) মার্গ-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৬) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৭) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৮) মার্গ-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৯) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

হেতু-অধিপতি ও ইন্দ্রিয়সহ (৬)

(অবিপাক-৩)

৫০৮. (১) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে চার।

(২) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৩) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(সবিপাক-৩)

(৪) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৫) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যেন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৬) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

মার্গমূলক সমাপ্ত।

সম্প্রযুক্তমূলক (প্রত্যয় সংখ্যা-১৩)

৫০৯. সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, অধিপতিতে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

সম্প্রযুক্ত সমন্বয়ে (সমন্বয় সংখ্যা-২)

(অবিপাক-১)

৫১০. (১) সম্প্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(সবিপাক-১)

(২) সম্প্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

সম্প্রযুক্তমূলক সমাপ্ত।

বিপ্রযুক্তমূলক (১৭)

৫১১. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে চার, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

বিপ্রযুক্ত মিশ্রক (৪)

৫১২. (১) বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে পাঁচ।

(২) বিপ্রযুক্ত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে পাঁচ।

(৩) বিপ্রযুক্ত-অধিপতি-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে চার।

(৪) বিপ্রযুক্ত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

প্রকীণর্ক (৫)

৫১৩. (১) বিপ্রযুক্ত-পশ্চাজ্জাত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(২) বিপ্রযুক্ত-নিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) বিপ্রযুক্ত-আলম্বন-নিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) বিপ্রযুক্ত-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৫) বিপ্রযুক্ত-নিশ্রয়-পূর্বজাত-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

সহজাত ঘটনা (৪)

(অবিপাক-২)

৫১৪. (১) বিপ্রযুক্ত-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(২) বিপ্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(সবিপাক-২)

(৩) বিপ্রযুক্ত-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৪) বিপ্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে এক।

বিপ্রযুক্তমূলক সমাপ্ত।

অস্তিমূলক (প্রত্যয় সংখ্যা-১৮)

৫১৫. অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে আট, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অবিগতে তেরো।

অস্তি মিশ্রক (মিশ্রক সংখ্যা-১১)

৫১৬. (১) অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তেরো।

(২) অস্তি-নিশ্রয়-অবিগত সমন্বয়ে তেরো।

(৩) অস্তি-অধিপতি-অবিগত সমন্বয়ে আট।

(৪) অস্তি-অধিপতি নিশ্রয়-অবিগত সমন্বয়ে আট।

(৫) অস্তি-আহার-অবিগত সমন্বয়ে সাত।

(৬) অস্তি-ইন্দ্রিয়-অবিগত সমন্বয়ে সাত।

(৭) অস্তি-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অবিগত সমন্বয়ে সাত।

(৮) অস্তি-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে পাঁচ।

(৯) অস্তি-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে পাঁচ।

(১০) অস্তি-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(১১) অস্তি-নিশ্রয়-পূর্বজাত-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে এক।

প্রকীর্ণ (মিশ্রক সংখ্যা-৮)

৫১৭. (১) অস্তি-পশ্চাজ্জাত-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(২) অস্তি-পূর্বজাত-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) অস্তি-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) অস্তি-আলম্বন পূর্বজাত-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৫) অস্তি-আলম্বন-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৬) অস্তি-আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৭) অস্তি-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৮) অস্তি-নিশ্রয় পূর্বজাত-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে এক।

সহজাত ঘটনা (১০)

(অবিপাক -৫)

৫১৮. (১) অস্তি-সহজাত-নিশ্রয়-অবিগত সমন্বয়ে নয়।

(২) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয় সম্প্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) অস্তি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৫) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(সবিপাক-৫)

(৬) অস্তি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৭) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৮) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(৯) অস্তি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে এক।

(১০) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অবিগত সমন্বয়ে এক।

অস্তিমূলক সমাপ্ত।

নাস্তিমূলক (৬)

৫১৯. নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে সাত, আসেবনে তিন, কর্মে এক, বিপাকে সাত।

নাস্তি সহযোগে (৩)

৫২০. (১) নাস্তি-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-বিগত সমন্বয়ে সাত।

(২) নাস্তি-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-আসেবন-বিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) নাস্তি-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-কর্ম-বিগত সমন্বয়ে এক।

নাস্তিমূলক সমাপ্ত।

বিগতমূলক (৬)

৫২১. বিগত-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে সাত, আসেবনে তিন, কর্মে এক, নাস্তিতে সাত।

বিগত সহযোগে (৩)

৫২২. (১) বিগত-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি সমন্বয়ে সাত।

(২) বিগত-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-আসেবন-নাস্তি সমন্বয়ে তিন।

(৩) বিগত-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-কর্ম-নাস্তি সমন্বয়ে এক।

বিগতমূলক সমাপ্ত।

অবিগতমূলক (১৮)

৫২৩. অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে আট, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে এক, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো।

অবিগত মিশ্রক (১১)

৫২৪. (১) অবিগত-অস্তি সমন্বয়ে তেরো।

(২) অবিগত-নিশ্রয়-অস্তি সমন্বয়ে তেরো।

(৩) অবিগত-অধিপতি-অস্তি সমন্বয়ে আট।

(৪) অবিগত-অধিপতি-নিশ্রয়-অস্তি সমন্বয়ে আট।

(৫) অবিগত আহার-অস্তি সমন্বয়ে সাত।

(৬) অবিগত-ইন্দ্রিয়-অস্তি সমন্বয়ে সাত।

(৭) অবিগত নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি সমন্বয়ে সাত।

(৮) অবিগত বিপ্রযুক্ত-অস্তি সমন্বয়ে পাঁচ।

(৯) অবিগত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সমন্বয়ে পাঁচ।

(১০) অবিগত-অধিপতি-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সমন্বয়ে চার।

(১১) অবিগত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সমন্বয়ে তিন।

প্রকীর্ণ সহযোগে (৮)

৫২৫. (১) অবিগত-পশ্চাজ্জাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে তিন।

(২) অবিগত-পূর্বজাত-অস্তি সহযোগে তিন।

(৩) অবিগত-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে তিন।

(৪) অবিগত-আলম্বন-পূর্বজাত-অস্তি সহযোগে তিন।

(৫) অবিগত-আলম্বন-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে তিন।

(৬) অবিগত-আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি সহযোগে এক।

(৭) অবিগত-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে এক।

(৮) অবিগত-নিশ্রয়-পূর্বজাত-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে এক।

সহজাত সহযোগে (১০)

(অবিপাক-৫)

৫২৬. (১) অবিগত-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি সহযোগে নয়।

(২) অবিগত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি সহযোগে তিন।

(৩) অবিগত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে তিন।

(৪) অবিগত-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে তিন।

(৫) অবিগত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে এক।

(সবিপাক-৫)

(৬) অবিগত-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি সহযোগে এক।

(৭) অবিগত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি সহযোগে এক।

(৮) অবিগত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে এক।

(৯) অবিগত-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক বিপ্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে এক।

(১০) অবিগত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি সহযোগে এক।

অবিগতমূলক সমাপ্ত।

প্রশ্নবারে অনুলোম গণনা (এখানে) সমাপ্ত।

২. প্রতিলোম উদ্ধার (সংগ্রহ) (প্রশ্ন সংখ্যা-১৫)

(কুশল-৪)

৫২৭. (১) কুশল ধর্ম কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) কুশল ধর্ম অকুশল ধর্মে আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) কুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) কুশল ধর্ম কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অকুশল-৪)

৫২৮. (১) অকুশল ধর্ম অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অকুশল ধর্ম কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অকুশল ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অকুশল ধর্ম অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অব্যাকৃত-৩)

৫২৯. (১) অব্যাকৃত ধর্ম অব্যাকৃত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অব্যাকৃত ধর্ম কুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অব্যাকৃত ধর্ম অকুশল ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(কুশল-অব্যাকৃত-২)

৫৩০. (১) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(২) কুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(অকুশল-অব্যাকৃত-২)

৫৩১. (১) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অকুশল ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(২) অকুশল এবং অব্যাকৃত ধর্মসমূহ অব্যাকৃত ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

প্রশ্নবারে প্রতিলোম উদ্ধার (এখানে) সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫৩২. না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে পনেরো, না-অধিপতিতে পনেরো, না-অনন্তরে পনেরো, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে পনেরো, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো, না-আসেবনে পনেরো, না-কর্মে পনেরো, না-বিপাকে পনেরো, না-আহারে পনেরো, না-ইন্দ্রিয়ে পনেরো, না-ধ্যানে পনেরো, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়।

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৫৩৩. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পনেরো, না-অধিপতিতে পনেরো, না-অনন্তরে পনেরো, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে পনেরো, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো, না-আসেবনে পনেরো, না-কর্মে পনেরো, না-বিপাকে পনেরো, না-আহারে পনেরো, না-ইন্দ্রিয়ে পনেরো, না-ধ্যানে পনেরো, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয় এবং না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে পনেরো, না-অনন্তরে পনেরো, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো, না-আসেবনে পনেরো, না-কর্মে পনেরো, না-বিপাকে পনেরো, না-আহারে পনেরো, না-ইন্দ্রিয়ে পনেরো, না-ধ্যানে পনেরো, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়...।

ষষ্ঠক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো, না-আসেবনে পনেরো, না-কর্মে পনেরো, না-বিপাকে পনেরো, না-আহারে পনেরো, না-ইন্দ্রিয়ে পনেরো, না-ধ্যানে পনেরো, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়।

সপ্তক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় এবং না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়।

অষ্টক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত প্রত্যয় এবং না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়।

নবক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় এবং না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়।

দশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয় এবং না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ, না-অবিগতে দুই।

একাদশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয় প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় এবং না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ, না-অবিগতে দুই।

দ্বাদশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় এবং না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা না-আসেবনে তিন, না-কর্মে এক, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন, না-অবিগতে দুই...।

চতুর্দশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয় এবং না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

সপ্তদশক (আহারসহ)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয় এবং না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

একবিংশতিক (আহারসহ)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-আহার-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় এবং না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা না-বিগতে এক।

ষোড়শক (ইন্দ্রিয়সহ)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয় এবং না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

একবিংশতিক (ইন্দ্রিয়সহ)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় এবং না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা না-বিগতে এক।

না-হেতুমূলক সমাপ্ত।

না-আলম্বনমূলক

দ্বিক

৫৩৪. না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পনেরো, না-অধিপতিতে পনেরো, না-অনন্তরে পনেরো, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো, না-আসেবনে পনেরো, না-কর্মে পনেরো, না-বিপাকে পনেরো, না-আহারে পনেরো, না-ইন্দ্রিয়ে পনেরো, না-ধ্যানে পনেরো, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়...।

সপ্তক

না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় এবং না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়...।

(না-হেতুমূলকের ন্যায় অবশিষ্টগুলো বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-আলম্বনমূলক সমাপ্ত।

না-অধিপতি ইত্যাদি

৫৩৫. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা... না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-হেতুমূলকের ন্যায় অবশিষ্টগুলো বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-সহজাতমূলক

দ্বিক

৫৩৬. না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এগারো, না-আলম্বনে এগারো, না-অধিপতিতে এগারো, না-অনন্তরে এগারো, না-সমনন্তরে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে এগারো, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-সহজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এগারো, না-অনন্তরে এগারো, না-সমনন্তরে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়।

না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা...। (সংক্ষিপ্ত)।

না-সহজাতমূলক সমাপ্ত।

না-অন্যোন্যমূলক-দ্বিক

৫৩৭. না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এগারো, না-আলম্বনে এগারো, না-অধিপতিতে এগারো, না-অনন্তরে এগারো, না-সমনন্তরে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে এগারো, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে এগারো, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এগারো, না-অনন্তরে এগারো, না-সমনন্তরে এগারো, না-সহজাতে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে এগারো, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়...।

অষ্টক

না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়। (সংক্ষিপ্ত)।

না-অন্যোন্যমূলক সমাপ্ত।

না-নিশ্রয়মূলক

দ্বিক

৫৩৮. না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এগারো, না-আলম্বনে এগারো, না-অধিপতিতে এগারো, না-অনন্তরে এগারো, না-সমনন্তরে এগারো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না উপনিশ্রয়ে এগারো, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এগারো, না-অনন্তরে এগারো, না-সমনন্তরে এগারো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়...।

দশক

না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ, না-অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

না নিশ্রয়মূলক সমাপ্ত।

না-উপনিশ্রয়মূলক-দ্বিক

৫৩৯. না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে তেরো, না-অধিপতিতে পনেরো, না-অনন্তরে পনেরো, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো, না-আসেবনে পনেরো, না-কর্মে পনেরো, না-বিপাকে পনেরো, না-আহারে পনেরো, না-ইন্দ্রিয়ে পনেরো, না-ধ্যানে পনেরো, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে তেরো, না-সমনন্তরে তেরো, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তেরো, না-বিপাকে তেরো, না-আহারে তেরো, না-ইন্দ্রিয়ে তেরো, না-ধ্যানে তেরো, না-মার্গে তেরো, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে তেরো, না-বিগতে তেরো, না-অবিগতে দুই...।

অষ্টক

না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে দুই।

নবক

না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-নিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে দুই।

দশক

না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে সাত পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ, না-অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

না উপনিশ্রয়মূলক সমাপ্ত।

না-পূর্বজাতমূলক

দ্বিক

৫৪০. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তেরো, না-আলম্বনে তেরো, না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে তেরো, না-সমনন্তরে তেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তেরো, না-বিপাকে তেরো, না-আহারে তেরো, না-ইন্দ্রিয়ে তেরো, না-ধ্যানে তেরো, না-মার্গে তেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে তেরো, না-বিগতে তেরো, না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে তেরো, না-সমনন্তরে তেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তেরো, না-বিপাকে তেরো, না-আহারে তেরো, না-ইন্দ্রিয়ে তেরো, না-ধ্যানে তেরো, না-মার্গে তেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে তেরো, না-বিগতে তেরো, না-অবিগতে নয়...।

অষ্টক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, সহজাতে প্রত্যয় দ্বারা না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়...।

দশক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে এগারো, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়।

একাদশক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ, না-অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

না-পূর্বজাতমূলক সমাপ্ত।

না-পশ্চাজ্জাতমূলক

দ্বিক

৫৪১. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে পনেরো, না-অধিপতিতে পনেরো, না-অনন্তরে পনেরো, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে পনেরো, না-পূর্বজাতে তেরো, না আসেবনে পনেরো, না-কর্মে পনেরো, না-বিপাকে পনেরো, না-আহারে পনেরো, না-ইন্দ্রিয়ে পনেরো, না-ধ্যানে পনেরো, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে পনেরো, না-অনন্তরে পনেরো, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে তেরো, না-আসেবনে পনেরো, না-কর্মে পনেরো, না-বিপাকে পনেরো, না-আহারে পনেরো, না-ইন্দ্রিয়ে পনেরো, না-ধ্যানে পনেরো, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়...।

অষ্টক

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-অন্যোন্যে নয়, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়...।

দশক

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়।

একাদশক

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন, না-অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

না-পশ্চাজ্জাতমূলক সমাপ্ত।

না-আসেবনে-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-হেতু-প্রত্যয়ের ন্যায় বিস্তারিত পঠিতব্য)।

না-কর্মমূলক

দ্বিক

৫৪২. না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে পনেরো, না-অধিপতিতে পনেরো, না-অনন্তরে পনেরো, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে পনেরো, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো, না-আসেবনে পনেরো, না-বিপাকে পনেরো, না-আহারে পনেরো, না-ইন্দ্রিয়ে পনেরো, না-ধ্যানে পনেরো, না-মার্গে পনেরো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে পনেরো, না-বিগতে পনেরো, না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে পনেরো... না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে তেরো, না-পশ্চাজ্জাতে পনেরো... না-অবিগতে নয়...।

দশক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো... না-অবিগতে নয়।

একাদশক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ...।

ত্রয়োদশক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা না-আসেবনে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-হেতূমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-আহারমূলক

দ্বিক

৫৪৩. না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে পনেরো, না-অধিপতিতে পনেরো, না-অনন্তরে পনেরো, না-সমনন্তরে পনেরো, না-সহজাতে এগারো, না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে পনেরো, না-পূর্বজাতে তেরো... না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-আহার-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে পনেরো... না-উপনিশ্রয়ে তেরো... না-অবিগতে নয়...।

অষ্টক

না-আহার-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়...।

দশক

না-আহার-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়।

একাদশক

না-আহার-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ, না-অবিগতে দুই...।

ত্রয়োদশক

না-আহার-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... পে.. না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা না-আসেবনে তিন, না-কর্মে এক, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে দুই, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন, না-অবিগতে দুই...।

পঞ্চদশক

না-আহার-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

অষ্টাদশক

না-আহার-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-ইন্দ্রিয়মূলক

দ্বিক

৫৪৪. না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পনেরো, না-আলম্বনে পনেরো... না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে পনেরো... না-উপনিশ্রয়ে তেরো... না-অবিগতে নয়...।

অষ্টক

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-অন্যোন্যে এগারো, না-নিশ্রয়ে এগারো, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-অসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে নয়, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়...।

দশক

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে এগারো, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে এগারো, না-বিপাকে এগারো, না-আহারে নয়, না-ধ্যানে এগারো, না-মার্গে এগারো, না-সম্প্রযুক্তে এগারো, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে এগারো, না-বিগতে এগারো, না-অবিগতে নয়।

একাদশক

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে তিন (করণীয়)।

ত্রয়োদশক

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা না-আসেবনে তিন, না-কর্মে এক, না-বিপাকে তিন, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন, না-অবিগতে দুই...।

পঞ্চদশক

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপাকে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক...।

একবিংশতিক

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা না-বিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

ইন্দ্রিয়মূলক সমাপ্ত।

না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-অন্যোন্যমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-বিপ্রযুক্তমূলক

দ্বিক

৫৪৫. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়...।

দশক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে নয়... না-অবিগতে নয়।

একাদশক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলককে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে এক, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন, না-অবিগতে দুই...।

অষ্টাদশক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলককে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-ধ্যানে এক... না-বিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-অস্তিমূলক

দ্বিক

৫৪৬. না-অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-অস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয়... না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে দুই...।

দশক

না-অস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে নয়... না-অবিগতে নয়।

একাদশক

না-অস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলককে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয়ে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে দুই, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই, না-অবিগতে দুই...।

সপ্তদশক

না-অস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলককে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) না-আসেবন-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-ধ্যানে দুই... না-অবিগতে দুই...।

একবিংশতিক

না-অস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই, না-অবিগতে দুই।

ত্রয়োবিংশতিক (স-উপনিশ্রয়)

না-অস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিগতে দুই।

ত্রয়োবিংশতিক (স-কর্ম)

না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা... (মূলককে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (মূলককে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) না-কর্ম-প্রত্যয়... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-অবিগতে নয়।

না-অস্তিমূলক সমাপ্ত।

না-নাস্তিমূলক

দ্বিক

৫৪৭. না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পনেরো (সংক্ষিপ্ত)।

না-নাস্তিতে এবং না-বিগতে (না-হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

না-বিগতমূলক

৫৪৮. না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পনেরো (সংক্ষিপ্ত)।

না-অবিগতমূলক

দ্বিক

৫৪৯. না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়... না-বিগতে নয়।

না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

(না-অস্তি-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তরিত জানতে হবে)।

প্রশ্নবারে প্রতিলোম গণনা (এখানে) সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-১৯)

৫৫০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

হেতু-সামান্য (ঘটনা সংখ্যা-৯)

(অবিপাক -৪)

৫৫১. (১) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

স-ইন্দ্রিয় ও মার্গ ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৪)

৫৫২. (১) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে চার, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে চার, না-বিপাকে চার, না-আহারে চার, না-ধ্যানে চার, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(২) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(৩) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(৪) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(সবিপাক-৫)

(৫) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

স-অধিপতি, ইন্দ্রিয় ও মার্গ ঘটনা (৬)

(অবিপাক-৩)

৫৫৩. (১) হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে চার, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে চার, না-বিপাকে চার, না-আহারে চার, না-ধ্যানে চার, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(২) হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(৩) হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(সবিপাক-৩)

(৪) হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

হেতুমূলক সমাপ্ত।

আলম্বনমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-২৩)

৫৫৪. আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়।

আলম্বন ঘটনা (ঘটনা সংখ্যা-৫)

৫৫৫. (১) আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয় সহযোগে না-হেতুতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে সাত।

(২) আলম্বন-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) আলম্বন-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

আলম্বনমূলক সমাপ্ত।

অধিপতিমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-২৩)

৫৫৬. অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দশ, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে দশ, না-সমনন্তরে দশ, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে আট, না-নিশ্রয়ে সাত, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে দশ, না-পশ্চাজ্জাতে দশ, না-আসেবনে দশ, না-কর্মে দশ, না-বিপাকে দশ, না-আহারে দশ, না-ইন্দ্রিয়ে দশ, না-ধ্যানে দশ, না-মার্গে দশ, না-সম্প্রযুক্তে আট, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-নাস্তিতে দশ, না-বিগতে দশ, না-অবিগতে সাত।

অধিপতি-মিশ্রক (ঘটনা সংখ্যা-৩)

৫৫৭. (১) অধিপতি-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে আট, না-সমনন্তরে আট, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে চার, না-নিশ্রয়ে এক, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে আট, না-আসেবনে আট, না-কর্মে আট, না-বিপাকে আট, না-আহারে আট, না-ইন্দ্রিয়ে আট, না-ধ্যানে আট, না-মার্গে আট, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে আট, না-বিগতে আট।

(২) অধিপতি-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে আট, না-সমনন্তরে আট, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে আট, না-আসেবনে আট, না-কর্মে আট, না-বিপাকে আট, না-আহারে আট, না-ইন্দ্রিয়ে আট, না-ধ্যানে আট, না-মার্গে আট, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে আট, না-বিগতে আট।

(৩) অধিপতি-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে চার, না-বিপাকে চার, না-আহারে চার, না-ইন্দ্রিয়ে চার, না-ধ্যানে চার, না-মার্গে চার, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

প্রকীর্ণ ঘটনা (৩)

৫৫৮. (১) অধিপতি-আলম্বন-উপনিশ্রয় সহযোগে না-হেতুতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে সাত।

(২) অধিপতি-আলম্বন-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-নিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৩) অধিপতি-আলম্বন-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সহজাত ও ছন্দ-অধিপতি (৬)

(অবিপাক-৩)

৫৫৯. (১) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্যে-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সহজাত ও চিত্ত-অধিপতি (৬)

(আহারও ইন্দ্রিয়)

(অবিপাক-৩)

৫৬০. (১) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্যে-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সহজাত ও বীর্য-অধিপতি (৬)

(ইন্দ্রিয় ও মার্গ)

(অবিপাক-৩)

৫৬১. (১) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সহজাত ও মীমাংসা-অধিপতি (৬)

(হেতু, ইন্দ্রিয় ও মার্গ)

(অবিপাক-৩)

৫৬২. (১) অধিপতি-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে চার, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে চার, না-বিপাকে চার, না-আহারে চার, না-ধ্যানে চার, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(২) অধিপতি-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(৩) অধিপতি-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-ব্প্রিযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(সবিপাক-৩)

(৪) অধিপতি-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) অধিপতি-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) অধিপতি-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

অধিপতিমূলক সমাপ্ত।

অনন্তরমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-১৯)

৫৬৩. অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-অবিগতে সাত।

অনন্তর ঘটনা (৩)

(প্রকীর্ণ সহযোগে)

৫৬৪. (১) অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত সহযোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-অবিগতে সাত।

(২) অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-আসেবন-নাস্তি-বিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে তিন, না-অবিগতে তিন।

(৩) অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-কর্ম-নাস্তি-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-নিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-অস্তিতে এক, না-অবিগতে এক।

অনন্তরমূলক সমাপ্ত।

সমনন্তরমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-১৯)

৫৬৫. সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-অবিগতে সাত।

সমনন্তর ঘটনা (৩)

(প্রকীর্ণ সহযোগে)

৫৬৬. (১) সমনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত সহযোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-অবিগতে সাত।

(২) সমনন্তর-অনন্তর-উপনিশ্রয়-আসেবন-নাস্তি-বিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে তিন, না-অবিগতে তিন।

(৩) সমনন্তর-অনন্তর-উপনিশ্রয়-কর্ম-নাস্তি-বিগত সহযোগে না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-নিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-অস্তিতে এক, না-অবিগতে এক।

সমনন্তরমূলক সমাপ্ত।

সহজাতমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-২০)

৫৬৭. সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

সহজাত সহযোগ (১০)

(অবিপাক-৫)

৫৬৮. (১) সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে নয়... না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

(২) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৫) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(সবিপাক-৫)

(৬) সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) সহজাত-অন্যোন্যে নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(১০) সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সহজাতমূলক সমাপ্ত।

অন্যোন্যমূলক

দ্বিক (১৯)

৫৬৯. অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

অন্যোন্যমূলক (৬)

(সহজাত সহযোগে)

(অবিপাক-৩)

৫৭০. (১) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(২) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(সবিপাক-৩)

(৪) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) অন্যোন্য-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

অনন্তরমূলক সমাপ্ত।

নিশ্রয়মূলক

দ্বিক (২১)

৫৭১. নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তেরো, না-আলম্বনে তেরো, না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে তেরো, না-সমনন্তরে তেরো, না-সহজাতে তেরো, না-অন্যোন্যে তেরো, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তেরো, না-বিপাকে তেরো, না-আহারে তেরো, না-ইন্দ্রিয়ে তেরো, না-ধ্যানে তেরো, না-মার্গে তেরো, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তেরো।

নিশ্রয়-মিশ্রক (৬)

৫৭২. (১) নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তেরো, না-আলম্বনে তেরো, না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে তেরো, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তেরো, না-অন্যোন্যে সাত, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তেরো, না-বিপাকে তেরো, না-আহারে তেরো, না-ইন্দ্রিয়ে তেরো, না-ধ্যানে তেরো, না-মার্গে তেরো, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তেরো, না-বিগতে তেরো।

(২) নিশ্রয়-অধিপতি-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে আট, না-সমনন্তরে আট, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে আট, না-আসেবনে আট, না-কর্মে আট, না-বিপাকে আট, না-আহারে আট, না-ইন্দ্রিয়ে আট, না-ধ্যানে আট, না-মার্গে আট, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে আট, না-বিগতে আট।

(৩) নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(৪) নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(৫) নিশ্রয়-অধিপতি-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে চার, না-বিপাকে চার, না-আহারে চার, না-ইন্দ্রিয়ে চার, না-ধ্যানে চার, না-মার্গে চার, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(৬) নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে এক, না অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রকীর্ণ সহযোগে (৪)

৫৭৩. (১) নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(২) নিশ্রয়-আলম্বন-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) নিশ্রয়-আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক,না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৪) নিশ্রয়-পূর্বজাত-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সহজাত সহযোগ (১০)

(অবিপাক-৫)

৫৭৪. (১) নিশ্রয়-সহজাত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

(২) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে নয়, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) নিশ্রয়-সহজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৫) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(সবিপাক-৫)

(৬) নিশ্রয়-সহজাত-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) নিশ্রয়-সহজাত-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(১০) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

নিশ্রয়মূলক সমাপ্ত।

উপনিশ্রয়মূলক

দ্বিক (২৩)

৫৭৫. উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে, না-নিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়।

উপনিশ্রয় সহযোগ (৭)

৫৭৬. (১) উপনিশ্রয়-আলম্বন-অধিপতি সমন্বয়ে না-হেতুতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে সাত।

(২) উপনিশ্রয়-আলম্বন-অধিপতি-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-নিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৩) উপনিশ্রয়-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৪) উপনিশ্রয়-অনন্তর-সমনন্তর-নাস্তি-বিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে সাত, না-অস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(৫) উপনিশ্রয়-অনন্তর-সমনন্তর-আসেবন-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে তিন, না-অবিগতে তিন।

(৬) উপনিশ্রয়-কর্ম সমন্বয়ে না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-সহজাতে দুই, না-অন্যোন্যে দুই, না-নিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয়ে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে দুই, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই, না-অবিগতে দুই।

(৭) উপনিশ্রয়-অনন্তর-সমনন্তর-কর্ম-নাস্তি-বিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-নিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে , না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-অস্তিতে এক, না-অবিগতে এক।

উপনিশ্রয়মূলক সমাপ্ত।

পূর্বজাতমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-২১)

৫৭৭. পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-অবিগতে তিন।

পূর্বজাত-সহযোগ (সহযোগ সংখ্যা-৭)

৫৭৮. (১) পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(২) পূর্বজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) পূর্বজাত-আলম্বন-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) পূর্বজাত-আলম্বন-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৫) পূর্বজাত-আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-নিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) পূর্বজাত-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে , না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) পূর্বজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

পূর্বজাতমূলক সমাপ্ত।

পশ্চাজ্জাতমূলক

দ্বিক (২০)

৫৭৯. পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

পশ্চাজ্জাত সহযোগে (১)

৫৮০. পশ্চাজ্জাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

পশ্চাজ্জাতমূলক সমাপ্ত।

আসেবনমূলক

দ্বিক (১৮)

৫৮১. আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে তিন, না-অবিগতে তিন।

আসেবন সহযোগ (১)

৫৮২. আসেবন-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-অস্তিতে তিন, না-অবিগতে তিন।

আসেবনমূলক সমাপ্ত।

কর্মমূলক

দ্বিক (২৩)

৫৮৩. কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-আনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে দুই, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে দুই, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত, না-অবিগতে দুই।

কর্ম-প্রকীর্ণ সহযোগ (২)

৫৮৪. (১) কর্ম-উপনিশ্রয় সমন্বয়ে না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে দুই, না-অধিপতিতে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-সহজাতে দুই, না-অন্যোন্যে দুই, না-নিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয়ে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে দুই, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-অস্তিতে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই, না-অবিগতে দুই।

(২) কর্ম-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-নিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-অস্তিতে এক, না অবিগতে এক।

সহজাত সহযোগ (৯)

(আহারসহ)

(অবিপাক-৪)

৫৮৫. (১) কর্ম-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে সাত, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) কর্ম-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন , না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) কর্ম-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) কর্ম-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে, না-উপনিশ্রয়ে , না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

কর্মমূলক সমাপ্ত।

বিপাকমূলক

দ্বিক (১৯)

৫৮৬. বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-আনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

বিপাক ঘটনা (৫)

(সহজাত সহযোগ)

৫৮৭. (১) বিপাক-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(২) বিপাক-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৩) বিপাক-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৪) বিপাক-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) বিপাক-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

বিপাকমূলক সমাপ্ত।

আহারমূলক

দ্বিক (২১)

৫৮৮. আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে এক, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

আহার-মিশ্রক-ঘটনা (১)

৫৮৯. আহার-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে এক, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

সহজাত-সামান্য-ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৯)

৫৯০. (১) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্য তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্য তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্য এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্য এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সকর্ম-ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৪)

৫৯১. (১) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-কর্ম-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-অসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয় কর্ম-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-কর্ম-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ইন্দ্রিয়-সহযোগ-ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৪)

৫৯২. (১) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) আহার-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

অধিপতি ও ইন্দ্রিয়-সহযোগ-ঘটনা (৬)

(অবিপাক-৩)

৫৯৩. (১) আহার-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) আহার-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) আহার-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) আহার-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) আহার-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) আহার-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

আহারমূলক সমাপ্ত।

ইন্দ্রিয়মূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-২১)

৫৯৪. ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে এক, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

ইন্দ্রিয়-মিশ্রক-ঘটনা (মিশ্রক সংখ্যা-৩)

৫৯৫. (১) ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে এক, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(৩) ইন্দ্রিয়-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রকীর্ণ-ঘটনা (১)

৫৯৬. ইন্দ্রিয়-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সাধারণ-সহজাত-ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৪)

৫৯৭. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে, না-আলম্বনে, না-অধিপতিতে, না-অনন্তরে, না-সমনন্তরে, না-উপনিশ্রয়ে, না-পূর্বজাতে, না-পশ্চাজ্জাতে, না-আসেবনে, না-কর্মে, না-আহারে, না-ধ্যানে, না-মার্গে, না-বিপ্রযুক্তে, না-নাস্তিতে, না-বিগতে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

স-মার্গ ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৪)

৫৯৮. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্যে-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিপাকে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিপাকে এক।

স-ধ্যান ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৪)

৫৯৯. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্যে-নিশ্রয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে তিন।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিপাকে এক।

স-ধ্যান ও মার্গ ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৪)

৬০০. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-ধ্যান-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্যে-নিশ্রয়-ধ্যান-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-উপনিশ্রয়ে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-ধ্যান-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিপাকে এক।

স-আহার ঘটনা (৯)

(অবিপাক-৪)

৬০১. (১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্যে-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে... না-বিপাকে এক।

স-অধিপতি-আহার ঘটনা (৬)

(অবিপাক-৩)

৬০২. (১) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৫) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

অধিপতি ও মার্গসহ (৬)

(অবিপাক-৩)

৬০৩. (১) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(২) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৫) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

হেতু ও মার্গসহ (৯)

(অবিপাক-৪)

৬০৪. (১) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে চার... না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(২) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(৩) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই... না-বিগতে দুই।

(৪) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে দুই।

(সবিপাক-৫)

(৫) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

(৭) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

(৮) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

(৯) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

হেতু-অধিপতি ও মার্গসহ (৬)

(অবিপাক-৩)

৬০৫. (১) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে চার, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার, না-পূর্বজাতে চার, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে চার, না-বিপাকে চার, না-আহারে চার, না-ধ্যানে চার, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(২) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(৩) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই, না-অনন্তরে দুই, না-সমনন্তরে দুই, না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-আহারে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(সবিপাক-৩)

(৪) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৬) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

ইন্দ্রিয়মূলক সমাপ্ত।

ধ্যানমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-১৯)

৬০৬. সাত ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

ধ্যানসমগ্র-সহযোগ (সহযোগ সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৬০৭. (১) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, নাবিগতে সাত।

(২) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

ইন্দ্রিয় সহযোগ (৯)

(অবিপাক-৪)

৬০৮. (১) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, নাবিগতে সাত।

(২) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

মার্গ সহযোগ (৯)

(অবিপাক-৪)

৬০৯. (১) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, নাবিগতে সাত।

(২) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

ইন্দ্রিয় ও মার্গসহ সহযোগ (৯)

(অবিপাক-৪)

৬১০. (১) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) ধ্যান-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

ধ্যানমূলক সমাপ্ত।

মার্গমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-১৯)

৬১১. মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

মার্গ সামান্য সহযোগ (সহযোগ সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৬১২. (১) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

ইন্দ্রিয় সহযোগ (৯)

(অবিপাক-৪)

৬১৩. (১) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

ধ্যান সহযোগ (৯)

(অবিপাক-৪)

৬১৪. (১) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

স-ইন্দ্রিয় ও মার্গ সহযোগ (৯)

(অবিপাক-৪)

৬১৫. (১) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে সাত।

(২) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৪) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৭) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৮) মার্গ-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৯) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

স-অধিপতি ও ইন্দ্রিয় সহযোগ (৬)

(অবিপাক-৩)

৬১৬. (১) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত... না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(২) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(৩) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-৩)

(৪) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৫) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

(৬) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

স-হেতু ও ইন্দ্রিয় সহযোগ (৯)

(অবিপাক-৪)

৬১৭. (১) মার্গ-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে চার... না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(২) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই... না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে দুই, না-বিগতে দুই।

(৩) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই... না-বিগতে দুই।

(৪) মার্গ-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই... না-বিগতে দুই।

(সবিপাক-৫)

(৫) মার্গ-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

(৬) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

(৭) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

(৮) মার্গ-হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

(৯) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

স-হেতু, অধিপতি ও ইন্দ্রিয় সহযোগ (৬)

(অবিপাক-৩)

৬১৮. (১) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে চার... না-অন্যোন্যে দুই, না-উপনিশ্রয়ে চার... না-সম্প্রযুক্তে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(২) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই... না-বিগতে দুই।

(৩) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই... না-বিগতে দুই।

(সবিপাক-৩)

(৪) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

(৫) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে দুই... না-বিগতে এক।

(৬) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে এক... না-বিগতে এক।

মার্গমূলক সমাপ্ত।

সম্প্রযুক্তমূলক

দ্বিক (১৮)

৬১৯. সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

সম্প্রযুক্ত ঘটনা (২)

(অবিপাক-১)

৬২০. (১) সম্প্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন... না-বিগতে তিন।

(সবিপাক-১)

(২) সম্প্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক... না-বিগতে এক।

সম্প্রযুক্তমূলক সমাপ্ত।

বিপ্রযুক্তমূলক

দ্বিক (১২)

৬২১. বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

বিপ্রযুক্ত মিশ্রক ঘটনা (৪)

৬২২. (১) বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(২) বিপ্রযুক্ত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(৩) বিপ্রযুক্ত-অধিপতি-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে চার, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে চার, না-বিপাকে চার, না-আহারে চার, না-ইন্দ্রিয়ে চার, না-ধ্যানে চার, না-মার্গে চার, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(৪) বিপ্রযুক্ত-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে, তিন না-কমে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রকীর্ণ ঘটনা (৫)

৬২৩. (১) বিপ্রযুক্ত-পশ্চাজ্জাত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(২) বিপ্রযুক্ত-নিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) বিপ্রযুক্ত-আলম্বন-নিশ্রয়-পূর্বজাত অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) বিপ্রযুক্ত-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৫) বিপ্রযুক্ত-নিশ্রয়-পূর্বজাত-ইন্দ্রিয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সহজাত ঘটনা (৪)

(অবিপাক-২)

৬২৪. (১) বিপ্রযুক্ত-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(২) বিপ্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(সবিপাক-২)

(৩) বিপ্রযুক্ত-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৪) বিপ্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

বিপ্রযুক্তমূলক সমাপ্ত।

অস্তিমূলক

দ্বিক (প্রত্যয় সংখ্যা-২২)

৬২৫. অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তেরো, না-আলম্বনে তেরো, না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে তেরো, না-সমনন্তরে তেরো, না-সহজাতে সাত, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে সাত, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তেরো, না-বিপাকে তেরো, না-আহারে তেরো, না-ইন্দ্রিয়ে তেরো, না-ধ্যানে তেরো, না-মার্গে তেরো, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে তেরো, না-বিগতে তেরো।

অস্তি মিশ্রক ঘটনা (সমন্বয় সংখ্যা-১১)

৬২৬. (১) অস্তি-অবিগত যোগে না-হেতুতে তেরো, না-আলম্বনে তেরো, না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে তেরো, না-সমনন্তরে তেরো, না-সহজাতে তেরো, না-অন্যোন্যে সাত, না-নিশ্রয়ে সাত, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তেরো, না-বিপাকে তেরো, না-আহারে তেরো, না-ইন্দ্রিয়ে তেরো, না-ধ্যানে তেরো, না-মার্গে তেরো, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে তেরো, না-বিগতে তেরো।

(২) অস্তি-নিশ্রয়-অবিগত যোগে না-হেতুতে তেরো, না-আলম্বনে তেরো, না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে তেরো, না-সমনন্তরে তেরো, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে সাত, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে তেরো, না-বিপাকে তেরো, না-আহারে তেরো, না-ইন্দ্রিয়ে তেরো, না-ধ্যানে তেরো, না-মার্গে তেরো, না-সম্প্রযুক্তে সাত, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তেরো, না-বিগতে তেরো।

(৩) অস্তি-অধিপতি-অবিগত যোগে না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে সাত, না অনন্তরে আট, না-সমনন্তরে আট, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে চার, না-নিশ্রয়ে এক, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে আট, না-আসেবনে আট, না-কর্মে আট, না-বিপাকে আট, না-আহারে আট, না-ইন্দ্রিয়ে আট, না-ধ্যানে আট, না-মার্গে আট, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে আট, না-বিগতে আট।

(৪) অস্তি-অধিপতি-নিশ্রয়-অবিগত যোগে না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে সাত, না-অনন্তরে আট, না-সমনন্তরে আট, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে আট, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে আট, না-আসেবনে আট, না-কর্মে আট, না-বিপাকে আট, না-আহারে আট, না-ইন্দ্রিয়ে আট, না-ধ্যানে আট, না-মার্গে আট, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে আট, না-বিগতে আট।

(৫) অস্তি-আহার-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে এক, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(৬) অস্তি-আহার-ইন্দ্রিয়-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে এক, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(৭) অস্তি-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-অবিগত যোগে না-হেতুতে সাত, না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

(৮) অস্তি-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-সহজাতে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(৯) অস্তি-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে পাঁচ, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে পাঁচ, না-ইন্দ্রিয়ে পাঁচ, না-ধ্যানে পাঁচ, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

(১০) অস্তি-অধিপতি-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত-যোগে না-হেতুতে চার, না-আলম্বনে চার, না-অনন্তরে চার, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে চার, না-আসেবনে চার, না-কর্মে চার, না-বিপাকে চার, না-আহারে চার, না-ইন্দ্রিয়ে চার, না-ধ্যানে চার, না-মার্গে চার, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-নাস্তিতে চার, না-বিগতে চার।

(১১) অস্তি-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত-যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

প্রকীর্ণ ঘটনা (৮)

৬২৭. (১) অস্তি-পশ্চাজ্জাত-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(২) অস্তি-পূর্বজাত-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) অস্তি-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) অস্তি-আলম্বন-পূর্বজাত-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৫) অস্তি-আলম্বন-নিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-সহজাতে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৬) অস্তি-আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-নিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) অস্তি-আলম্বন-অধিপতি-নিশ্রয়-উপনিশ্রয়-পূর্বজাত-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) অস্তি-নিশ্রয়-পূর্বজাত-ইন্দ্রিয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-সহজাতে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

সহজাত ঘটনা (১০)

(অবিপাক-৫)

৬২৮. (১) অস্তি-সহজাত-নিশ্রয়-অবিগত যোগে না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়।

(২) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৩) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৪) অস্তি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে তিন, না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(৫) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(সবিপাক-৫)

(৬) অস্তি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৭) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৮) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(৯) অস্তি-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-অন্যোন্যে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

(১০) অস্তি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অবিগত যোগে না-হেতুতে এক, না-আলম্বনে এক, না-অধিপতিতে এক, না-অনন্তরে এক, না-সমনন্তরে এক, না-উপনিশ্রয়ে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে এক, না-সম্প্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে এক, না-বিগতে এক।

অস্তিমূলক সমাপ্ত।

নাস্তি-বিগতমূলক

দ্বিক

৬২৯. নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত... বিগতে-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত...।

(নাস্তি-প্রত্যয় ও বিগত-প্রত্যয় অনন্তর-প্রত্যয়ের ন্যায় জানতে হবে)।

অবিগতমূলক

দ্বিক

৬৩০. অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তেরো...।

(অস্তি-প্রত্যয়ের ন্যায় অবিগত প্রত্যয় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

প্রশ্নবারে অনুলোম-প্রতিলোম (এখানে) সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৬৩১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

চতুষ্ক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো...।

ষষ্ঠক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

সপ্তক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দু্‌ই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

নবক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয় প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে নয়, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ...।

একাদশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ।

দ্বাদশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

ষোড়শক (স-আহার)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা না-ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

দ্বাবিংশতিক (স-আহার)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-আহার-প্রত্যয়, না-ধ্যান, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

ষোড়শক (স-ইন্দ্রিয়)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-বিপাক-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

দ্বাবিংশতিক (স-ইন্দ্রিয়)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-ধ্যানে-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা আহারে এক, অস্তিতে এক, না-অবিগতে এক।

না-হেতুমূলক সমাপ্ত।

না-আলম্বনমূলক-দ্বিক

৬৩২. না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো...।

অষ্টক

না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত...।

না-আলম্বনমূলক সমাপ্ত।

না-অধিপতিমূলক

দ্বিক

৬৩৩. না অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়...।

(না-হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অধিপতিমূলক সমাপ্ত।

না-অনন্তর ও না-সমনন্তরমূলক

দ্বিক

৬৩৪. না-অনন্তর-প্রত্যয়... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, না-আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, অবিগতে তেরো...।

অষ্টক

না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নিশ্রয়ে তিন, না-উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

না-সমনন্তরমূলক সমাপ্ত।

না-সহজাতমূলক

দ্বিক

৬৩৫. না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত...।

পঞ্চক

না-সহজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত...।

নবক

না-সহজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

না-সহজাতমূলক সমাপ্ত।

না-অন্যোন্যমূলক

দ্বিক

৬৩৬. না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে আট, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে পাঁচ, পশ্চাজ্জাতে তিন, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত...।

চতুষ্ক

না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে পাঁচ, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত...।

অষ্টক

না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত ( সংক্ষিপ্ত)।

না-অন্যোন্যমূলক সমাপ্ত।

নিশ্রয়মূলক

দ্বিক

৬৩৭. না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত...।

পঞ্চক

না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে নয়, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে পাঁচ...।

নবক

না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

না-উপনিশ্রয়মূলক-দ্বিক

৬৩৮. না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্য তিন, নিশ্রয়ে তেরো, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন,বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, অবিগতে তেরো...।

অষ্টক

না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা নিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয় এক, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

না-উপনিশ্রয়মূলক সমাপ্ত।

না-পূর্বজাতমূলক

দ্বিক

৬৩৯. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে নয়...।

চতুষ্ক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্য তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে নয়, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে নয়...।

নবক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

না-পূর্বজাতমূলক সমাপ্ত।

না-পশ্চাজ্জাতমূলক

দ্বিক

৬৪০. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো...।

নবক

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

দশক

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-পশ্চাজ্জাতমূলক সমাপ্ত।

না-আসেবনমূলক

দ্বিক

৬৪১. না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে তেরো...।

নবক

না-আসেবনে-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

না-আসেবনমূলক সমাপ্ত।

না-কর্মমূলক

দ্বিক

৬৪২. না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, বিপাকে এক, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো...।

নবক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

না-কর্মমূলক সমাপ্ত।

না-বিপাকমূলক

দ্বিক

৬৪৩. না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত... অবিগতে তেরো।

(না-হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-বিপাকমূলক সমাপ্ত।

না-আহারমূলক

দ্বিক

৬৪৪. না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, বিপাকে এক, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো...।

চতুষ্ক

৬৪৪. না-আহার-প্রত্যয় না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, বিপাকে এক, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো...।

দ্বাবিংশতিক

না-আহার-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-আহারমূলক সমাপ্ত।

না-ইন্দ্রিয়মূলক

দ্বিক

৬৪৫. না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বন নয়... বিপাকে তেরো...।

(না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ে কর্মে সাতটি প্রশ্ন হবে)।

দ্বাবিংশতিক

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-বিপাক-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক (না-হেতুমূলকের ন্যায় জ্ঞাতব্য। সংক্ষিপ্ত )।

না-ইন্দ্রিয়মূলক সমাপ্ত।

না-ধ্যানমূলক

দ্বিক

৬৪৬. না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়... অবিগতে তেরো।

(না-হেতুমূলকে যেভাবে বিস্তৃত হয়েছে না-ধ্যানমূলকে অনুরূপভাবে বিস্তৃত করণীয়)।

না-ধ্যানমূলক সমাপ্ত।

না-মার্গমূলক

দ্বিক

৬৪৭. না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত... অবিগতে তেরো।

(না-হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তৃত করণীয়)।

না-মার্গমূলক সমাপ্ত।

না-সম্প্রযুক্তমূলক

দ্বিক

৬৪৮. না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে আট, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত...।

চতুষ্ক

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে সাত, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সাত...।

নবক

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

দশক

ন-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... (মূলককে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) না-সহজাত প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়, পশ্চাজ্জাতে নয়, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ...।

দ্বাদশক

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... (মূলককে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা পশ্চাজ্জাতে তিন, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, অবিগতে পাঁচ (সংক্ষিপ্ত)।

না-সম্প্রযুক্তমূলক সমাপ্ত।

না-বিপ্রযুক্তমূলক

দ্বিক

৬৪৯. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে পাঁচ, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তিন...।

চতুষ্ক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তিন...।

সপ্তক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে পাঁচ, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন...।

নবক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

একাদশক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা কর্মে দুই, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

পঞ্চদশক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

সপ্তদশক (আহারসহ)

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা ইন্দ্রিয়ে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক...।

দ্বাবিংশতিক (আহারসহ)

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-আহার-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা ইন্দ্রিয়ে এক, না-অস্তিতে এক, না-অবিগতে এক।

সপ্তদশক (ইন্দ্রিয়সহ)

না-বিপ্রযু্‌ক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-বিপাক-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

দ্বাবিংশতিক (ইন্দ্রিয় সহ)

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... (মূলক সংক্ষিপ্ত) না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা আহারে এক, অস্তিতে এক, অবিগতে এক।

বিপ্রযুক্তমূলক সমাপ্ত।

না-অস্তিমূলক

দ্বিক

৬৫০. না-অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত...।

চতুষ্ক

না-অস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত...।

 

সপ্তক

না-অস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে দুই...।

চতুর্বিংশতিক (উপনিশ্রয়সহ)

না-অস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয়, না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মে দুই।

চতুর্বিংশতিক (কর্মসহ)

না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-হেতু প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-সহজাত-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয়, না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয়, না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়।

না-অস্তিমূলক সমাপ্ত।

না-নাস্তিমূলক

দ্বিক

৬৫১. না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত... অবিগতে তেরো।

(না-হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-নাস্তিমূলক সমাপ্ত।

না বিগতমূলক

দ্বিক

৬৫২. না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে সাত... অবিগতে তেরো।

(না-হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-বিগতমূলক সমাপ্ত।

না-অবিগতমূলক

দ্বিক

৬৫৩. না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়... নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত।

(না-হেতুমূলকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-অবিগতমূলক সমাপ্ত।

প্রশ্নবারে প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

কুশলত্রিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

২. বেদনাত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

১. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনকালে অর্থাৎ চলমান জীবনে) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি (সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে (পুনর্জন্মগ্রহণ সময়ে) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় ইত্যাদি

২. সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... অধিপতি প্রত্যয় দ্বারা... (অধিপতিতে প্রতিসন্ধি নাই) অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। এখানে (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়) (সংক্ষিপ্ত)।

আসেবন-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (পূর্বজন্মকৃত অহেতুক অকুশল বিপাক) দুঃখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

৪. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়)। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়)।

(২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দুঃখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়)।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়)। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (এখানে) (হৃদয়) বাস্তুকে (ভিত্তি করে) বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা (অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়)। (সংক্ষিপ্ত)।

অস্তি-প্রত্যয় ইত্যাদি

৫. অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন... অধিগতে তিন।

হেতু ইত্যাদি

দ্বিক

৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন... বিপাকে দুই... অবিগতে তিন...।

আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন... বিপাকে দুই... অবিগতে তিন...।

অসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন... কর্মে তিন, আহারে তিন... অবিগতে তিন...।

বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে দুই... পূর্বজাতে তিন, কর্মে তিন... ধ্যানে দুই, মার্গে দুই... অবিগতে তিন...।

ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন... বিপাকে দুই... অবিগতে তিন...।

মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন... বিপাকে দুই... অবিগতে তিন...।

অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন... নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন...।

(কুশলত্রিক প্রত্যয় গণনায় ন্যায় বিস্তৃত করণীয়)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৮. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) সুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দুঃখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে অদুঃখ অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

(৯) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (না-অধিপতি পরিপূর্ণ প্রতিসন্ধিক)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

১০. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

না-আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১১. সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয় (না-পশ্চাজ্জাত ও না-আসেবন-প্রত্যয় পরিপূর্ণ প্রতিসন্ধিক)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১২. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা (এটি একটি চৈতসিক) উৎপন্ন হয়।

(২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

না-ধ্যান-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১৩. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। চারি বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-মার্গ-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১৪. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। দুঃখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ, দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

১৫. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১৬. না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

না-হেতু

দ্বিক

১৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক...।

চতুষ্ক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক...।

নবক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি

দ্বিক

১৮. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

না-পূর্বজাত

দ্বিক

১৯. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

ত্রিক

না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-পশ্চাজ্জাত ইত্যাদি

দ্বিক

২০. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-অসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-বিপাকে তিন, মার্গে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

ত্রিক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-বিপাকে দুই, না-মার্গে দুই, না-বিপ্রযুক্তে এক...।

পঞ্চক

না-কর্ম-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-বিপাকে এক, না-মার্গে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপাক

দ্বিক

২১. না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-মার্গে দুই, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

না-বিপাক-প্রত্যয়...।

(না-কর্ম-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

না-ধ্যান

দ্বিক

২২. না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-মার্গে তিন...।

ষষ্ঠক

না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

না-মার্গ

দ্বিক

২৩. না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক।

ত্রিক

না-মার্গ-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক...।

পঞ্চক

না-মার্গ-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-বিপ্রযুক্তে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপ্রযুক্ত

দ্বিক

২৪. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে এক, না-অধিপতিতে দুই, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে দুই, না-আসেবনে দুই, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-মার্গে এক।

ত্রিক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে এক, না-পূর্বজাতে এক, না-পশ্চাজ্জাতে এক, না-আসেবনে এক, না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-মার্গে এক... পে..।

নবক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা না-মার্গে এক (সংক্ষিপ্ত)।

[প্রতিলোম গণনা সমাপ্ত]

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতু

দ্বিক

২৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

ত্রিক

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে দুই, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই।

(কুশলত্রিকের ন্যায় গণনা করণীয়)।

অনুলোম-প্রতিলোম গণনা সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতু

দ্বিক

২৬. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে দুই, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন।

চতুষ্ক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আসেবনে এক, কর্মে এক, বিপাকে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, বিপ্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

সপ্তক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

দশক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতুমূলক সমাপ্ত।

না-অধিপতি

দ্বিক

২৭. না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

না-পূর্বজাত

দ্বিক

২৮. না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই... অবিগতে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

না-পশ্চাজ্জাত ইত্যাদি

দ্বিক

২৯. না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা... না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

না-ধ্যান

দ্বিক

৩০. না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

না-মার্গ

দ্বিক

৩১. না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন... আসেবনে এক, কর্মে তিন... ধ্যানে দুই... অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

না-বিপ্রযুক্ত

দ্বিক

৩২. না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, আসেবনে দুই, কর্মে দুই, বিপাকে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই।

ত্রিক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আসেবনে এক, কর্মে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক...।

দশক

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে এক, অনন্তরে এক, সমনন্তরে এক, সহজাতে এক, অন্যোন্যে এক, নিশ্রয়ে এক, উপনিশ্রয়ে এক, আহারে এক, ইন্দ্রিয়ে এক, ধ্যানে এক, সম্প্রযুক্তে এক, অস্তিতে এক, নাস্তিতে এক, বিগতে এক, অবিগতে এক।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত।

২. সহজাতবার
৩৩. সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সহজাত করে...।


 

৩. প্রত্যয়বার
৩৪. সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে আশ্রয় করে...।


 

৪. নিশ্রয়বার
৩৫. সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে নিশ্রয় করে...।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
৩৬. সুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে...।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
৩৭. সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম উৎপন্ন হয়। সুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। আবার দুটি স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

সম্প্রযুক্তবার সমাপ্ত।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৩৮. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চলমান জীবনে) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৩৯. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধার্মিক ব্যক্তি) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে (অর্থাৎ খুশি মনে) দান দিয়ে, শীল অনুশীলন (পালন) করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ (পর্যবেক্ষণ) করেন। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, (সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত) মার্গ ও ফল হতে উত্থিত হয়ে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন (সাধক মার্গ লাভ করার পর প্রত্যবেক্ষণ জ্ঞান বা বীথি উৎপন্ন হলে তা প্রত্যবেক্ষণ করেন)। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে অভ্যস্ত ছিলেন সে-সমস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন (স্বাদ গ্রহণ করেন) এবং অভিনন্দিত করেন (সানন্দে গুণকীর্তন করেন)। এটিকে ভিত্তি করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত রাগ (লোভ) উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি (মিথ্যাদৃষ্টি) উৎপন্ন হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধার্মিক ব্যক্তি) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে অনুতপ্ত ব্যক্তির দৌর্মনস্য (মানসিক নিরানন্দজনক অনুভূতি) উৎপন্ন হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যানসমূহ প্রহীন হলে পরে অনুতপ্ত ব্যক্তির দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ ও ফল হতে উত্থিত হয়ে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বিদূরিতব্য (বিদূরণ করতে হবে এমন) ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত ক্লেশসমূহকে জানেন। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি (মিথ্যাদৃষ্টি) উৎপন্ন হয়, সংশয় (বিচিকিৎসা) উৎপন্ন হয়, মানসিক চঞ্চলতা (ঔদ্ধত্য) উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের (অপরের চিত্ত সর্ম্পকীয়-জ্ঞানের) দ্বারা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের (অতীত জন্মপরম্পরা সর্ম্পকীয়-জ্ঞানের), যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের (কর্মানুরূপ ফলপ্রাপ্তি-জ্ঞানের), অনাগতভব-জ্ঞানের (পুনর্জন্ম সম্পর্কীয়-জ্ঞানের), আবর্তন-চিত্তের (মনোদ্বারের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৪০. (৪) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বেষকে (ক্রোধ বা হিংসাকে) ভিত্তি করে দ্বেষ উৎপন্ন হয় এবং মোহ (অবিদ্যা বা অজ্ঞানতা) উৎপন্ন হয়। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত মোহকে ভিত্তি করে মোহ এবং দ্বেষ উৎপন্ন হয়। দুঃখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে ভিত্তি করে দ্বেষ এবং মোহ উৎপন্ন হয়। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) দুঃখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত ক্লেশসমূহকে জানেন। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে অভ্যস্ত ছিলেন সে-সমস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৪১. (৭) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে (সুখ ও দুঃখহীন মনে) দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, (অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত) মার্গ ও ফল হতে উত্থিত হয়ে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত এমন বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে অনুশীলিত ক্লেশসমূহকে জানেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। এটিকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (প্রথম অরূপ ধ্যান চিত্ত) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (দ্বিতীয় অরূপ ধ্যান চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন (তৃতীয় অরূপ ধ্যান চিত্ত) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (চতুর্থ অরূপ ধ্যান চিত্তের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের (মনোদ্বারের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে তা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে, মার্গ ও ফল হতে উত্থিত হয়ে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিদূরিত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিদূরিতব্য ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে অভ্যস্ত ছিলেন সে-সমস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে (মানসিক) অনুতাপকারী ব্যক্তির দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান প্রহীন (চ্যুত) হলে পরে অনুতাপকারী ধ্যানীর দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৪২. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (পুণ্যকামী ব্যক্তি) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে এগুলোকে গুরুত্ব (প্রাধান্য) দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক, মার্গ হতে উত্থানপূর্বক, ফল হতে উত্থানপূর্বক সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে একে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দেওয়াতে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক, মার্গ এবং ফল হতে উত্থানপূর্বক অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দেওয়াতে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

৪৩. (৩) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৪. (৪) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক, মার্গ এবং ফল হতে উত্থানপূর্বক অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে গুরুত্ব দিয়ে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দিয়ে, শীল অনুশীলন করে, উপোসথকর্ম করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক, মার্গ এবং ফল হতে উত্থানপূর্বক সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে এগুলোকেই গুরুত্ব দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহকে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে গুরুত্ব দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে গুরুত্ব দিয়ে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৪৫. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত অনুলোম (দ্বিতীয় উপাচার জবন চিত্ত) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত গোত্রভূর (লোকোত্তর মার্গের পূর্বক্ষণের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বোদানের (বিশুদ্ধির)... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের... মার্গ ফলের... (মার্গ) ফল ফলের... অনুলোম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ফল-সমাপত্তির (ধ্যানের সুখময় অবস্থার) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চ্যুতি-চিত্ত অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত উপপত্তির-চিত্তের (প্রতিসন্ধি-চিত্তের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত ভবাঙ্গ (প্রবহমান চিত্ত) আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান বিপাক-মনোধাতুর (স্বভাবের) (পঞ্চদ্বারাবর্তন ও সম্প্রতীচ্ছ চিত্তদ্বয়ের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতু (২৪ বিপাক চিত্ত) ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর (১৯ ক্রিয়া চিত্তের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ভবাঙ্গ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল-অকুশল (চিত্ত) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত উত্থানের... ক্রিয়া-চিত্ত (এ চিত্ত একমাত্র অর্হতের চিত্ত কিন্তু পঞ্চদ্বারাবর্তন ও মনোদ্বারাবর্তন ক্রিয়া-চিত্ত পৃথগজনেরও উৎপন্ন হয়) উত্থানের... (মার্গ) ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৬. (৩) দুঃখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুঃখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান বিপাক-মনোধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৪৭.৫ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত অনুলোম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত গোত্রভূর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি (পরিশুদ্ধি) মার্গের... মার্গ ফলের... (মার্গ) ফল ফলের... অনুলোম ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চ্যুতি-চিত্ত (মৃত্যুর পূর্ব চিত্তক্ষণ) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত প্রতিসন্ধি-চিত্তের (উপপত্তি-চিত্তের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-মনোধাতু সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ভবাঙ্গ সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ভবাঙ্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত কুশল-অকুশল (চিত্ত) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত উত্থানের... ক্রিয়া (চিত্ত) উত্থানের... (মার্গ) ফল উত্থানের... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত ধ্যানীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন (সংজ্ঞাও নয় এবং সংজ্ঞাহীনও নয় অবস্থা) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৪৮. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত পঠিতব্য)।

সহজাত-প্রত্যয় (৩)

৪৯. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫০. (২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত প্রতিসন্ধি হয় না)।

৫১. (৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (৩), নিশ্রয়-প্রত্যয় (৩)

৫২. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(অন্যোন্য ও নিশ্রয়-প্রত্যয় সহজাত-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত পঠিতব্য)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৫৩. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (পুণ্যকামী ব্যক্তি) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধা (বিশ্বাসকে) উপনিশ্রয় (ভিত্তি বা আশ্রয়) করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন, শীল অনুশীলন করেন, উপোসথকর্ম পালন করেন, সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন (যথার্থ দর্শন) উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান বা অহংকারে ঈপ্সিত হন, (মিথ্যা) দৃষ্টির বশবর্তী হন। (তদ্রূপ) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শীলকে... শ্রুতি (শিক্ষাকে)... ত্যাগকে (উদারতাকে)... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে (ঈপ্সিত বস্তুর লাভেচ্ছাকে)... (পূর্বজন্মকৃত অহেতুক কুশল বিপাক) সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (শ্রদ্ধাদি পাঁচটি ক্ষেত্রে মান বা অহংকারে ঈপ্সিত হন এবং (মিথ্যা) দৃষ্টির বশবর্তী হন, ইত্যাদি করণীয় অবশিষ্টগুলোতে অকরণীয়)। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ (চুরি) করেন, মিথ্যাভাষণ করেন, পিশুনবাক্য বলেন, কর্কশবাক্য বলেন, সম্প্রলাপ (বৃথা) বাক্য বলেন, সিঁধ কেটে চুরি করেন। পরের সম্পদ অপহরণ করেন, একাগারিক করেন, রাজপথের চৌমুহনীতে অবস্থান করেন, পরস্ত্রীতে গমন (অবৈধ যৌনাচার) করেন, গ্রাম লুণ্ঠন করেন, নিগম (ছোট শহর) লুণ্ঠন করেন। এই কারণবশত সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... রাগ... মোহ... মান... দৃষ্টি... প্রার্থনা... সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার... রাগের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... প্রার্থনার... সুখসহগত কায়-বিজ্ঞানের... সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃত-উপনিশ্রয় : সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধাকে ভিত্তি করে নিজেকে উৎপীড়ন করে, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দিয়ে থাকে, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করে। (তদ্রূপ) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করে, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দিয়ে থাকে, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করে। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত রাগকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... তৃষ্ণাকে সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন সংহার করেন। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ (চুরি) করেন, মিথ্যাভাষণ করেন, পিশুনবাক্য করেন, কর্কশবাক্য বলেন, সম্প্রলাপবাক্য বলেন, সিঁধ কেটে চুরি করেন। পরের সম্পদ অপহরণ করেন, এক ঘরে ফেলে রাখেন, রাজপথের চৌমুহনীতে অবস্থান করেন, পরস্ত্রীতে গমন করেন, গ্রাম লুণ্ঠন করেন, নিগম লুণ্ঠন করেন, মাতৃহত্যা করেন, পিতৃহত্যা করেন, অর্হৎহত্যা করেন, পাপচিত্তে তথাগতের শরীর হতে রক্তপাত ঘটান, সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... রাগ... মোহ... মান... দৃষ্টি... তৃষ্ণা... সুখসহগত কায়-বিজ্ঞান দ্বেষের... মোহের... (পূর্বজন্মকৃত অহেতুক কুশল বিপাক) দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞানের দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (তিন প্রকার উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধাকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন, শীল অনুশীলন করেন, উপোসথকর্ম পালন করেন, অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, মার্গ উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শীলকে... শ্রুতি... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... মোহকে... দৃষ্টিকে... তৃষ্ণাকে... সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন, মিথ্যাভাষণ করেন, পিশুনবাক্য বলেন, কর্কশবাক্য বলেন, সম্প্রলাপবাক্য বলেন, সিঁধ কেটে চুরি করেন, পরের সম্পদ অপহরণ করেন, এক ঘরে ফেলে রাখেন, রাজপথের চৌমুহনীতে ওঁতপেতে অবস্থান করেন, পরস্ত্রীতে গমন করেন, গ্রাম লুণ্ঠন করেন, নিগম লুণ্ঠন করেন। এই কারণবশত সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... রাগ... মোহ... দৃষ্টি... তৃষ্ণা... সুখসহগত কায়-বিজ্ঞান অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার... রাগের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... তৃষ্ণার... অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৪. (৪) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দ্বেষ বা হিংসাকে ভিত্তি করে প্রাণির জীবন হরণ করেন, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন... সংঘভেদ করেন। (তদ্রূপ) মোহকে এবং দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞানকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন হরণ করেন, দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত দ্বেষ... মোহ... দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞান দ্বেষের... মোহের... দুঃখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান... দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত-স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দ্বেষকে উপনিশ্রয় করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন... নিগম লুণ্ঠন করেন। (অনুরূপভাবে) মোহকে এবং দুঃখ-বেদনা-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে ভিত্তি করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন... নিগম লুণ্ঠন করেন। এই কারণবশত দ্বেষ... মোহ... দুঃখ-সহগত কায়-বিজ্ঞান সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধার... সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানের এবং সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : দ্বেষকে উপনিশ্রয় করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন... নিগম লুণ্ঠন করেন। (তদ্রূপ) মোহকে এবং দুঃখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন... নিগম লুণ্ঠন করেন। এই কারণবশত দ্বেষ... মোহ... দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞান অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধার... তৃষ্ণার... অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৫. (৭) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... ভোগেচ্ছাজনিত তৃষ্ণাকে ভিত্তি করে অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন... নিগম লুণ্ঠন করেন। এই কারণবশত অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... রাগ... মোহ... মান... দৃষ্টি... তৃষ্ণা... অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধার... অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (একইভাবে) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শীলকে... তৃষ্ণাকে উপনিশ্রয় করে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন... নিগম লুণ্ঠন করেন। এই কারণবশত অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধা... তৃষ্ণা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধার... তৃষ্ণার... সুখ-সহগত কায়-বিজ্ঞানের এবং সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করে, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দিয়ে থাকে, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করে। (একইভাবে) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শীলকে... তৃষ্ণাকে উপনিশ্রয় করে প্রাণিবধ করেন। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চিত্তে অদত্তদ্রব্যগ্রহণ করেন... সংঘভেদ করেন। এই কারণবশত অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত শ্রদ্ধা... তৃষ্ণা... দ্বেষের... মোহের... দুঃখসহগত কায়-বিজ্ঞানের... দুঃখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (৩)

৫৬. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বোদানের (বিশুদ্ধির)... গোত্রভূ মার্গের... বোদান মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বোদানের... গোত্রভূ মার্গের... বোদান মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৮)

৫৭. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা (চৈতন্য বা মনোবৃত্তি) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিকালে...। নানাক্ষণিক : সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৮. (৪) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : দুঃখ-বেদনা সম্প্রযুক্ত চেতনা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৯. (৬) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দুই প্রকার)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...। নানাক্ষণিক : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত চেতনা দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৩)

৬০. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি বিপাক স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের...।

(২) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি বিপাক স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত... অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত একটি বিপাক স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

৬১. সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৬২. হেতুতে তিন, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে আট, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে সাত, অবিগতে তিন।

হেতু-সভাগ (প্রত্যয় সংখ্যা-১০)

৬৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে দুই, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, বিপাকে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

সামান্য সহযোগ (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

(১) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(২) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

স-ইন্দ্রিয় ও মার্গ সহযোগ (২)

৬৪. (১) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(২) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

স-অধিপতি, ইন্দ্রিয় ও মার্গ সহযোগ (২)

৬৫. (১) হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(২) হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

আলম্বন সভাগ (প্রত্যয় সংখ্যা-২)

৬৬. আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে চার, উপনিশ্রয়ে চার।

আলম্বন সহযোগ (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৬৭. আলম্বন-অধিপতি-উপনিশ্রয় সহযোগে চার।

অধিপতি-সভাগ (প্রত্যয় সংখ্যা-১৩)

৬৮. অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই, আলম্বনে চার, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে চার, বিপাকে দুই, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

প্রকীর্ণ সহযোগ (প্রশ্ন সংখ্যা-১)

৬৯. অধিপতি-আলম্বন-উপনিশ্রয় সহযোগে চার।

সহজাত সহযোগ (৮)

(১) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(২) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(৩) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(৪) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(৫) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(৬) অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(৭) অধিপতি-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

(৮) অধিপতি-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে দুই।

অনন্তর-সভাগ (৬)

৭০. অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে সাত, আসেবনে তিন, কর্মে দুই, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত।

সহযোগ (৩)

৭১. (১) অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত সহযোগে সাত।

(২) অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-আসেবন নাস্তি-বিগত সহযোগে তিন।

(৩) অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-কর্ম-নাস্তি-বিগত সহযোগে দুই।

সমনন্তর-প্রত্যয় (৭)

(অনন্তর সদৃশ জানতে হবে)।

সহজাত ইত্যাদি সভাগ (১৩)

৭২. সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, অধিপতিতে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

সহযোগ (২)

(১) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সহযোগে তিন।

(২) নিশ্রয়-সহজাত-অন্যোন্য-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সগযোগে তিন।

উপনিশ্রয়-সভাগ (৮)

৭৩. উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে চার, অধিপতিতে চার, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, আসেবনে তিন, কর্মে আট, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত।

সহযোগ (৫)

৭৪. (১) উপনিশ্রয়-আলম্বন-অধিপতি সহযোগে চার।

(২) উপনিশ্রয়-অনন্তর-সমনন্তর-নাস্তি-বিগত সহযোগে সাত।

(২) উপনিশ্রয়-অনন্তর-সমনন্তর-আসেবন-নাস্তি-বিগত সহযোগে তিন।

(৪) উপনিশ্রয়-কর্ম সহযোগে আট।

(৫) উপনিশ্রয়-অনন্তর-সমনন্তর-কর্ম-নাস্তি-বিগত সহযোগে দুই।

আসেবন সভাগ (৫)

৭৫. আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন।

সহযোগ (১)

(১) আসেবন অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত সহযোগে তিন।

কর্ম সভাগ (১৩)

৭৬. কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে আট, বিপাকে তিন, আহারে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে তিন।

প্রকীর্ণ সহযোগ (২)

(১) কর্ম-উপনিশ্রয় সমন্বয়ে আট।

(২) কর্ম-অনন্তর-সমনন্তর-উপনিশ্রয়-নাস্তি-বিগত সমন্বয়ে দুই।

সহজাত সহযোগ (২)

(১) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(২) কর্ম-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

বিপাক-সভাগ (১৩)

৭৭. বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই, অধিপতিতে দুই, সহজাতে তিন... ধ্যান দুই, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

সহযোগে (১)

(১) বিপাক-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

আহার-সভাগ (১০)

৭৮. আহার-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

সহযোগ (৮)

(১) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(২) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-কর্ম-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৫) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৬) আহার-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৭) আহার-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৮) আহার-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

ইন্দ্রিয় সভাগ (১২)

৭৯. ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই, অধিপতিতে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

সহযোগ (১৬)

(১) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(২) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৩) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৫) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৬) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৭) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৮) ইন্দ্রিয়-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৯) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(১০) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-আহার-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(১১) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(১২) ইন্দ্রিয়-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(১৩) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(১৪) ইন্দ্রিয়-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(১৫) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(১৬) ইন্দ্রিয়-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

ধ্যান-সভাগ (৯)

৮০. ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, বিপাকে দুই, ইন্দ্রিয়ে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

সহযোগ (৬)

(১) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(২) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৩) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৫) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৬) ধ্যান-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-মার্গ-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

মার্গ সভাগ (১১)

৮১. মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই, অধিপতিতে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, বিপাকে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অধিপতিতে তিন।

সহযোগ (১৪)

(১) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(২) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৩) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৪) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৫) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৬) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৭) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(৮) মার্গ-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-ধ্যান-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(৯) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(১০) মার্গ-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(১১) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(১২) মার্গ-হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(১৩) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

(১৪) মার্গ-হেতু-অধিপতি-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-ইন্দ্রিয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে দুই।

সম্প্রযুক্ত সভাগ (১৩)

৮২. সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন, অধিপতিতে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন।

সহযোগ (২)

(১) সম্প্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(২) সম্প্রযুক্ত-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত সমন্বয়ে তিন।

(অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা... )।

প্রশ্নবারে অনুলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৮৩. (১) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৪. (৪) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৫. (৭) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম সুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অদুঃখ-অসুখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্ম দুঃখ-বেদনা-সম্প্রযুক্ত ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮৬. না-হেতুতে নয়, না-আলম্বনে নয়, না-অধিপতিতে নয়, না-অনন্তরে নয়, না-সমনন্তরে নয়, না-সহজাতে নয়, না-অন্যোন্যে নয়, না-নিশ্রয়ে নয়, না-উপনিশ্রয়ে নয়, না-পূর্বজাতে নয়, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে নয়, না-বিপাকে নয়, না-আহারে নয়, না-ইন্দ্রিয়ে নয়, না-ধ্যানে নয়, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে নয়, না-বিপ্রযুক্তে নয়, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে নয়, না-বিগতে নয়, না-অবিগতে নয়।

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৮৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে নয়... না-অবিগতে নয়।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে নয়... না-উপনিশ্রয়ে আট... না-অবিগতে নয়...।

ত্রয়োবিংশতিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-অবিগতে আট।

না-হেতুমূলক সমাপ্ত।

(যেভাবে কুশলত্রিকে ‘প্রতিলোম-গণনা’ গণনা করা হয়েছে, তদ্রূপ এই স্থলে ও নির্ভুলভাবে সকল মূলক গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতু সভাগ

৮৮. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে তিন, না-আহারে তিন, না-ইন্দ্রিয়ে তিন, না-ধ্যানে তিন, না-মার্গে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

সহযোগ

৮৯. হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে তিন... না-বিগতে তিন।

(যেভাবে কুশল ত্রিকে অনুলোম-প্রতিলোম গণনা আবৃত্তির জন্য গণনা করা হয়েছে। তদ্রূপ এই স্থলেও গণনা করতে হবে)।

কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা না-হেতুতে আট, না-আলম্বনে আট... না-অবিগতে আট (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম-প্রতিলোম গণনা সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৯০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে আট, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তিন।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে তিন, অনন্তরে সাত... অবিগতে তিন...।

ষষ্ঠক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে আট, বিপাকে তিন... অধিপতিতে তিন...।

নবক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় (মূলককে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে) না-নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়, কর্মে আট...।

চতুর্বিংশতিক (উপনিশ্রয়সহ)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-বিপাক-প্রত্যয়, না-আহার-প্রত্যয়, না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়, না-ধ্যান-প্রত্যয়, না-মার্গ-প্রত্যয়, না-সম্প্র্রযুক্ত প্রত্যয়, না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়, না-অস্তি-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয়, না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মে আট।

চতুর্বিংশতিক (কর্মসহ)

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয়... না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়, না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়, না-আসেবন-প্রত্যয়, না-কর্ম-প্রত্যয়... না-বিগত-প্রত্যয়, না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়।

না-হেতুমূলক সমাপ্ত।

না-আলম্বনমূলক

দ্বিক

৯১. না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে তিন... কর্মে আট... অবিগতে তিন...।

না-অধিপতিমূলক

দ্বিক

৯২. না-অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে চার, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে নয়, আসেবনে তিন, কর্মে আট, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত...।

চতুষ্ক

না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, উপনিশ্রয়ে সাত, আসেবনে তিন, কর্মে আট, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত...।

চতুর্বিংশতিক (উপনিশ্রয় সহ)

না-অবিগত-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বন-না-অধিপতি-না-অনন্তর-না-সমনন্তর-না-সহজাত-না-অন্যোন্য-না-নিশ্রয়-না-উপনিশ্রয়-না-পূর্বজাত-না-পশ্চাজ্জাত-না-আসেবন-না-বিপাক-না-আহার-না-ইন্দ্রিয়-না-ধ্যান-না-মার্গ-না-সম্প্রযুক্ত-না-বিপ্রযুক্ত-না-অস্তি-প্রত্যয়, না-নাস্তি-প্রত্যয়, না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা কর্মে আট।

চতুর্বিংশতিক (কর্র্মসহ)

না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-হেতু-প্রত্যয়... না-নিশ্রয়-প্রত্যয়, না-পূর্বজাত-প্রত্যয়... না-কর্ম-প্রত্যয়... না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা উপনিশ্রয়ে নয়।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম-অনুলোম গণনা আবৃত্তির জন্য যেভাবে গণনা করা হয়েছে, এই স্থলেও অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম অধ্যায় সমাপ্ত।

বেদনাত্রিক বর্ণনা (এখানে) সমাপ্ত হলো।


 

৩. বিপাকত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৩)

১. (১) বিপাক (ফলদান) ধর্মকে (স্বভাব বা বিষয়কে) ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার (বিপাক) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ (চিত্ত দ্বারা উৎপন্ন) রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ (পূর্বজন্মকৃত কর্ম দ্বারা উৎপন্ন) রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি (হৃদয়) বাস্তু (চিত্ত-চৈতসিকের আশ্রয়স্থল) উৎপন্ন হয়।

(৩) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম (বিপাক বা ফলদানও নয় আর বিপাক উৎপাদকও নয়) ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে এক প্রকার স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২. (৪) বিপাকধর্মী (বিপাক উৎপাদনের স্বভাব-সুলভ প্রকৃতি সম্পন্ন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩. (৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিন প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে এক প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুই প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে দুই প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা (চারি মহাভূতোপন্ন) রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪. (১০) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১১) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধ-স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১২) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫. (১৩) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৬. (১) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (চলমানজীবনে) এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

৭. (২) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

৮. (৩) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্র্মী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৪) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

৯. (৫) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

১০. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধমীধর্র্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪-৬) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

১১. (৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার মহাভূত উৎপন্ন হয়... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

১২. (৮) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) বিপাকধর্মীধর্ম এবং না-বিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৩. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... (সহজাত সর্বত্র হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(২) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... বাহ্যিক (বহিস্থ)... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের... (সহজাতে এটাই বৈসাদৃশ্য)।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (৭)

১৪. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার (বিপাক) স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়।

(৩) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়।

(৪) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

১৫. (৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য প্রত্যয় বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে এক প্রকার বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ... দুই প্রকার স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

নিশ্রয়-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৬. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (২)

১৭. (১) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম এক প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিন প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুই প্রকার স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুই প্রকার স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (১৩), বিপাক-প্রত্যয় (৯)

১৮. (১-৩) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। এক প্রকার মহাভূতকে ভিত্তি করে তিন প্রকার মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ এবং কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়...।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

১৯. বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা (সংক্ষিপ্ত)... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২০. হেতুতে তেরো, আলম্বনে পাঁচ, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে তেরো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে তিন, অসেবনে দুই, কর্মে তেরো, বিপাকে নয়, আহারে তেরো, ইন্দ্রিয়ে তেরো, ধ্যানে তেরো, মার্গে তেরো, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে তেরো, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে তেরো।

হেতুমূলক

দ্বিক

২১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে তেরো...।

(কুশলত্রিকে গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

আসেবনমূলক

দ্বিক

২২. আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে দুই, আলম্বনে দুই, অধিপতিতে দুই, অনন্তরে দুই, সমনন্তরে দুই, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে দুই, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, কর্মে দুই, আহারে দুই, ইন্দ্রিয়ে দুই, ধ্যানে দুই, মার্গে দুই, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে দুই, অস্তিতে দুই, নাস্তিতে দুই, বিগতে দুই, অবিগতে দুই...।

বিপাকমূলক

দ্বিক

২৩. বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে ছয়, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে এক, কর্মে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত)।

অনুলোম গণনা সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (১০)

২৪. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধির সময়ে একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধির সময়ে বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়।

(৩) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধির সময়ে একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৫. (৪) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ এবং কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধির সময়ে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৬. (৮) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধির সময়ে একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৯) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধির সময়ে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১০) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধির সময়ে একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

২৭. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধির সময়ে বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়।

২৮. (২) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

২৯. (৩) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ এবং কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩০. (৪) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩১. (৫) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (১৩)

৩২. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

(অনুলোম-প্রত্যয়ের সহজাত সদৃশ্য বিস্তারিত জানতে হবে)।

না-অনন্তর-প্রত্যয় ইত্যাদি

৩৩. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাইরের... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (এখানে এটিই প্রভেদ) না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... (সংক্ষিপ্ত)।

না-পূর্বজাত-প্রত্যয় (১২)

৩৪. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিকালে একটি বিপাক স্কন্ধকে... (সংক্ষিপ্ত)।

(২) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিকালে... (সংক্ষিপ্ত)।

(৩) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩৫. (৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিকালে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিকালে (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩৬. (৯) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১০) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৩৭. (১২) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-পশ্চাজ্জাত ইত্যাদি প্রত্যয় (১৩)

৩৮. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (২)

৩৯. (১) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিপাকধর্মীধর্ম চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (৫)

৪০. (১) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্র্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৪১. (৪) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে চিত্তজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আহার-প্রত্যয় (১)

৪২. নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (১)

৪৩. নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপসন্ততির অনুপালক) উৎপন্ন হয়।

না-ধ্যান-প্রত্যয় (২)

৪৪. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয় পঞ্চবিজ্ঞান (চক্ষু-শ্রোত্র-ঘ্রাণ-জিহ্বা-কায়-বিজ্ঞান)-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

না-মার্গ-প্রত্যয় (৯)

৪৫. (১-৩) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৪-৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৭-৯) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধকে এবং (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে... (তিন)।

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

৪৬. (১-২) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(৩-৪) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (দুই)।

(৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে... (এক)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

৪৭. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-নাস্তি-প্রত্যয় (৫), না-বিগত-প্রত্যয় (৫)

৪৮. (১) বিপাক ধর্মকে ভিত্তি করে না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৪৯. না-হেতুতে দশ, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৫০. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে দশ, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে তিন, না-পূর্বজাতে দশ, না-পশ্চাজ্জাতে দশ, না-আসেবনে দশ, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে তিন।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন... না-কর্মে এক, না-বিপাকে এক, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে তিন, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে এক, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

না-হেতুমূলক সমাপ্ত।

(কুশলত্রিক আবৃত্তির জন্য যেভাবে গণনা করা হয়েছে, অবশিষ্টগুলোও অনুরূপভাবে গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক

দ্বিক

৫১. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে তেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে তেরো, না-আসেবনে তেরো, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

ত্রিক

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে পাঁচ, না-পূর্বজাতে পাঁচ, না-পশ্চাজ্জাতে পাঁচ, না-আসেবনে পাঁচ, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

চতুষ্ক

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন...।

একাদশক

হেতু-প্রত্যয়, আলম্বন-প্রত্যয়, অধিপতি-প্রত্যয়, অনন্তর-প্রত্যয় (মূলক সংক্ষিপ্ত) পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে অনুলোম-প্রতিলোম গণনা করা হয়েছে অবশিষ্টগুলো ও অনুরূপভাবে গণনা করা কর্তব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৫২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ, অনন্তরে পাঁচ, সমনন্তরে পাঁচ, সহজাতে দশ, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে দশ, উপনিশ্রয়ে পাঁচ, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে দশ, বিপাকে নয়, আহারে দশ, ইন্দ্রিয়ে দশ, ধ্যানে দশ, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে পাঁচ, বিপ্রযুক্তে দশ, অস্তিতে দশ, নাস্তিতে পাঁচ, বিগতে পাঁচ, অবিগতে দশ।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে তিন, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন...।

সপ্তক

না-হেতু-প্রত্যয়ে, না-আলম্বন-প্রত্যয়, না-অধিপতি-প্রত্যয়, না-অনন্তর-প্রত্যয়, না-সমনন্তর-প্রত্যয়, না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে তিন, নিশ্রয়ে তিন, কর্মে তিন, বিপাকে তিন, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকে না-হেতুমূলক গণনা করা হয়েছে এই স্থলে ও তদ্রূপ গণনা করণীয়। যেভাবে কুশলত্রিক প্রতিলোম-অনুলোম বিস্তৃত করা হয়েছে অবশিষ্ট মূলক সমূহও তদ্রূপ বিস্তৃত করণীয়)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবারে (এখানে) সমাপ্ত।


 

২. সহজাতবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয়

৫৩. (১) বিপাক ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৫৪. হেতুতে তেরো... অবিগতে তেরো...।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―না-হেতু-প্রত্যয়

৫৫. (১) বিপাক ধর্মকে সহজাত করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক বিপাক স্কন্ধকে সহজাত করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সহজাত করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সহজাত করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৫৫. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ... না-বিপ্রযুক্তে তিন...।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৫৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে পাঁচ... অবিগতে দশ...।

সহজাতবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১.বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১৭)

৫৮. (১) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (চলমানজীবনে) একটি বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে কর্মজ-রূপ...।

(৩) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে নৈব-বিপাক না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈব-বিপাক না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ এবং কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিকালে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৫৯. (১২) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৩) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৬০. (১৫) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৬) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈব-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৭) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৭)

৬১. (১) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিকালে...।

(২) বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। শ্রোত্র-আয়তনকে আশ্রয় করে শ্রোত্র-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। ঘ্রাণ-আয়তনকে আশ্রয় করে ঘ্রাণ-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। জিহ্বা-আয়তনকে আশ্রয় করে জিহ্বা-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৭) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (১৭)

৬২. (১-৩) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে... (তিন) (প্রতিসন্ধিক্ষণে অধিপতি-প্রত্যয় হয় না)।

(৪-৬) বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নৈব-বিপাক-না বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৯) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(১০) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৬৩. (১২) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৩) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহকে এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৪) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

৬৪. (১৫) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১৬) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১৭) বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মীধর্ম এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মীধর্ম স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৭), সমনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৬৫. বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(বিস্তারিত আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

সহজাত-প্রত্যয় (১৭), অন্যোন্য-প্রত্যয় (৭)

৬৬. (১)... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা... অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা...। একটি বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়।

(৩) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়।

৬৭. (৪) বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মীএকটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... দুটি মহাভূতকে আশ্রয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নৈববিপাক-না-বিপাকধমীধর্মী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৮) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৯) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্র্মী ধর্মকে আশ্রয় করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (১৭)

৬৮. বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(বিস্তারিত সহজাত সদৃশ পড়তে হবে)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৭), পূর্বজাত-প্রত্যয় (৭)

৬৯.... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... একটি বিপাক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। এখানে (হৃদয়) বাস্তুকে (আশ্রয় করে) পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা (বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়)।

(বিস্তারিত অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য। সংক্ষিপ্ত)।

আসেবন-প্রত্যয় (৪)

৭০. (১) বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী উৎপন্ন হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে... (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম ধর্মকে আশ্রয় করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধমীধর্মী উৎপন্ন হয়। বিপাকধমীধর্মী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (১৭)

৭১. (১-৩) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(বিস্তারিত সহজাত সদৃশ পড়তে হবে)।

বিপাক-প্রত্যয় (৯)

৭২. (১-৩) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত... দুটি মহাভূতকে আশ্রয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ, উপাদা-রূপ... বিপাক এবং উভয়... (তিন)।

(৭-৯) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে... (তিন)।

আহার-প্রত্যয় ইত্যাদি

... আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা...।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৭৩. হেতুতে সতেরো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে সতেরো, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে সতেরো, উপনিশ্রয়ে সাত, সহজাতে সাত, আসেবনে চার, কর্মে সতেরো, বিপাকে সতেরো নয়, আহারে সতেরো, ইন্দ্রিয়ে সতেরো, ধ্যানে সতেরো, মার্গে সতেরো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে সতেরো, অস্তিতে সতেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে সতেরো।

হেতুমূলক

দ্বিক

৭৪. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত, অধিপতিতে সতেরো... অবিগতে সতেরো।

(কুশলত্রিকের ন্যায় গণনা করা কর্তব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

না-হেতু-প্রত্যয় (১২)

৭৫. (১-৩) বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক বিপাক একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৪) বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে...।

(৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান...।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধমীধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক বিপাক স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

৭৬. (৯-১১) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়... নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়... না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(১২) বিপাকধর্ম ধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৫)

৭৭. বিপাক ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(সংক্ষিপ্ত। সমস্তপদ বা প্রত্যয়গুলো অনুরূপভাবে বিস্তৃত করতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৭৮. না-হেতুতে বার, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো, না-অনন্তরে পাঁচ, না-সমনন্তরে পাঁচ, না-অন্যোন্যে পাঁচ, না-উপনিশ্রয়ে পাঁচ, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে সতেরো, না-কর্মে চার, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে চার, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ।

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৭৯. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে তিন, না-অধিপতিতে বার, না-অনন্তরে তিন, না-সমনন্তরে তিন... না-কর্মে এক, না-বিপাকে চার, না-আহারে এক, না-ইন্দ্রিয়ে এক, না-ধ্যানে চার, না-মার্গে নয়, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে দুই, না-নাস্তিতে তিন, না-বিগতে তিন।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক

দ্বিক

৮০. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে সতেরো... না-বিগতে পাঁচ।

(কুশলত্রিক অনুলোম-প্রতিলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৮১. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে বার, অন্যোন্যে নয়, নিশ্রয়ে বার, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে চার, কর্মে বার, বিপাকে নয়, আহারে বার, ইন্দ্রিয়ে বার, ধ্যানে বার, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে বার, অস্তিতে বার, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে বার।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা সহজাতে তিন, অন্যোন্যে দুই... অবিগতে তিন।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রত্যয়বার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৪. নিশ্রয়বার
১-৪. প্রত্যয় : চতুষ্ক

৮২. বিপাক ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ...।

হেতুতে সতেরো...। (অনুলোম)

না-হেতুতে বার... না-বিগতে পাঁচ। (প্রতিলোম)।

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ... না-বিপ্রযুক্তে তিন। (অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত... অবিগতে বার। (প্রতিলোম-অনুলোম)।

নিশ্রয়বার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৮৩. বিপাক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়...।

(সংক্ষিপ্ত, সমস্তপদ বা প্রত্যয়গুলো বিস্তৃত করতে হবে)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮৪. হেতুতে তিন, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে তিন, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে তিন, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তিন, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে তিন, বিপাকে এক, আহারে তিন, ইন্দ্রিয়ে তিন, ধ্যানে তিন, মার্গে তিন, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে তিন, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে তিন (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে গণনার ন্যায় গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৩)

৮৫. (১) বিপাক ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি অহেতুক স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(সমস্তপদগুলো বিভাগ করে দেখাতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৮৬. না-হেতুতে তিন, না-অধিপতিতে তিন, না-পূর্বজাতে তিন, না-পশ্চাজ্জাতে তিন, না-আসেবনে তিন, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে দুই, না-ধ্যানে এক, না-মার্গে দুই, না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৮৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন।

(কুশলত্রিকে অনুলোম-প্রতিলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৮৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন... মার্গে এক... অবিগতে তিন।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সংশ্লিষ্টবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
১-৪. প্রত্যয় : চতুষ্ক

৮৯. বিপাক ধর্মকে সম্প্রযুক্ত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা বিপাক ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি বিপাক স্কন্ধকে সম্প্রযুক্ত করে তিনটি স্কন্ধ...।

হেতুতে তিন...। (অনুলোম)।

না-হেতুতে তিন...। (প্রতিলোম)।

হেতু -প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন...। (অনুলোম-প্রতিলোম)।

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন...। (প্রতিলোম-অনুলোম)।

সম্প্রযুক্তবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (৭)

৯০. (১) বিপাক (ফলদান) ধর্ম বিপাক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রবর্তনের সময়ে) বিপাক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে বিপাক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী (বিপাকও নয়, বিপাকধর্মী অর্থাৎ বিপাক প্রদানে স্বভাব-সুলভ প্রকৃতি সম্পন্ন ও নয়) ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিকালে বিপাক হেতুসমূহ কর্মজ (পূর্বজন্মকৃত কর্ম দ্বারা উৎপন্ন) রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপাক ধর্ম বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিকালে বিপাক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯১. (৪) বিপাকধর্মী (বিপাক প্রদানের স্বভাব-সুলভ প্রকৃতিসম্পন্ন) ধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৯)

৯২. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিদর্শক) বিপাক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণ-জ্ঞানের মাধ্যমে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশল অবস্থা নিরুদ্ধ হলে (সেই সক্রিয়-চিত্তের আশু প্রতিক্রিয়া স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়।

(২) বিপাক ধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ (অধিকৃত) মার্গ ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিপাক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণ-জ্ঞানের মাধ্যমে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আস্বাদন করে এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বিপাক চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। বিপাক স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের (পশ্চাৎ উৎপত্তির কারণ বিষয়ক-জ্ঞানের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ক্ষীণাসব অর্হৎগণ মার্গফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিপাক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণ-জ্ঞানের মাধ্যমে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বিপাক চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। বিপাক স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৩. (৪) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পুণ্যাকামী ব্যক্তি) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর সেগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বে তিনি যে-সমস্ত কুশলকর্ম সম্পাদন করেছিলেন সে-সমস্ত কুশলকর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্যগণ পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত ক্লেশতে অভ্যস্ত ছিলেন সে-সমস্ত ক্লেশসমূহকে জানেন। বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণ-জ্ঞানের মাধ্যমে বিশেষভাবে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী চিত্তসমঙ্গীভূত (সম্পন্ন) ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (আকাশের অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান) কুশল বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন (বিজ্ঞানের বা চেতনাময় জীবের অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান) কুশলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন (শূন্যতার অনন্ত পরিমাণ আয়তন বা স্থান) কুশল নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন (সংজ্ঞা বা চেতনাশক্তি আছেও নয়, না-সংজ্ঞা নেইও নয় এমন অবস্থার আয়তন বা স্থান) কুশলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের (নানাবিধ অলৌকিক শক্তির), চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের (সত্ত্বগণের কর্মানুরূপ আগমন-প্রত্যাবর্তন বিষয়ক-জ্ঞানের) এবং অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। যখন কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হয় তখন (সেই জবন-চিত্তের আশু প্রতিক্রিয়া স্বরূপ) তদ্‌-আলম্বন বিপাক উৎপন্ন হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-কুশল বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-বিপাকের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন-কুশল নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন-বিপাকের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অর্হৎগণ পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্ব আচরিত ক্লেশসমূহকে জানেন। বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা বিপাকধর্মধর্মী চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-কুশল বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন-কুশল নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন-ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৪. (৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎগণ নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণ আবর্তন-চিত্তের আলম্বন প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হৎগণ চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপকে... শব্দকে... গন্ধকে... রসকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে বিশেষভাবে অবলোকন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপকে দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন-কুশল বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন-ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন-কুশল নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন-ক্রিয়ার আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ ফলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। যখন কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হয় তখন (সেই জবন-চিত্তের আশু প্রতিক্রিয়া স্বরূপ) তদ্‌-আলম্বন বিপাক উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপকে... শব্দকে... গন্ধকে... রসকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। যখন কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হয় তখন (সেই সক্রিয়-চিত্তের আশু প্রতিক্রিয়া স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপকে... শব্দকে... গন্ধকে... রসকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন... দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী চিত্তসমঙ্গীভূত ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (১০)

৯৫. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : বিপাক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বিপাক ধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : শৈক্ষ্যগণ (মার্গ) ফলকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বিপাক স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৩) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অর্হৎগণ ফলকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : বিপাক-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বিপাক ধর্ম বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : বিপাক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯৬. (৫) বিপাকধর্মী (বিপাক উৎপাদনশীল) ধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : (ধার্মিক ব্যক্তি) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম সম্পাদন করেন। অতঃপর এগুলোকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। শৈক্ষ্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, (মিথ্যা) দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : বিপাকধর্মধর্মী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অর্হৎগণ মার্গ হতে উঠে মার্গ হতে মার্গকেই গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : বিপাকধর্মধর্মী-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : বিপাকধর্মধর্মী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম (বিপাক বা ফলদানও নয়, বিপাক উৎপাদকও নয়) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : অর্হৎগণ নির্বাণকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : শৈক্ষ্যগণ নির্বাণকে গুরুত্বের সাথে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, মার্গের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষুকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপকে... শব্দকে... গন্ধকে... রসকে... স্প্রষ্টব্যকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহকে গুরুত্বের সাথে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে গুরুত্ব দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৯৭. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিপাক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিপাক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পঞ্চবিজ্ঞান বিপাক-মনোধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-মনোধাতু বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভবাঙ্গ (ভবের অঙ্গ বা কারণ) আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতু (২৪ বিপাক চিত্ত) ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর (১৯ ক্রিয়ার চিত্তের) অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর (লোকোত্তর মার্গে পূর্বক্ষণের)... অনুলোম বিশুদ্ধির... গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ উত্থানের... মার্গ ফলের... শৈক্ষ্যদের অনুলোম ফল-সমাপত্তির (ফলজ্ঞানের)... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত যোগীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন কুশল (চিত্ত) ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত পঞ্চবিজ্ঞানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অর্হতের অনুলোম-জ্ঞান ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত যোগীর নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ক্রিয়া (চিত্ত) ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৯৮. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(বিস্তারিত অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

সহজাত-প্রত্যয় (১১)

৯৯. (১-৩) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ... (তিন)।

(৪-৬) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধ... একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু বিপাক স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ বিপাক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণের একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের...।

(১০) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূহসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের... প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (৭)

১০০. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপাক ধর্ম বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৪) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের...।

(৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের...।

(৬) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু বিপাক স্কন্ধসমূহের...।

(৭) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ বিপাক ধর্মের... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু...। (মোট সাতটি প্রশ্ন করণীয়)।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (১৩)

১০১. (১-৩) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের... (তিন)।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের...।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপাক স্কন্ধসমূহের... প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু বিপাক স্কন্ধসমূহের...।

(৯) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের...।

(১০) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ বিপাক ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন... কায়-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং কায়-আয়তন... একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু...।

(১১) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের... বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ... (সংক্ষিপ্ত) প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(১২) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ বিপাকধর্মী ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু...।

(১৩) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের...। (তেরোটি প্রশ্ন করণীয়)।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

১০২. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখ কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়িক দুঃখ কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের এবং ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল-সমাপত্তি কায়িক সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বিপাক ধর্র্ম বিপাকধর্মী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ কায়িক সুখবশে) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন... সংঘভেদের কারণ হয়। কায়িক দুঃখকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন... সংঘভেদের কারণ হয়। এই হেতুতে কায়িক সুখ এবং কায়িক দুঃখ শ্রদ্ধার... প্রার্থনার (ভোগসম্পদ প্রাপ্তির ইচ্ছার) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ক্ষীণাসব অর্হৎগণ কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন ক্রিয়া-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (ক্রিয়া-সমাপত্তিতে) অধিষ্ঠিত থাকেন, সমস্ত সংস্কারকে (সর্ব কারণোৎপন্ন বিষয়কে) অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মারূপে গভীরভাবে দর্শন করেন। কায়িক দুঃখকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন ক্রিয়া-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (ক্রিয়া-সমাপত্তিতে) অধিষ্ঠিত থাকেন। সমস্ত সংস্কারকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন। মার্গ শৈক্ষ্যগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার... প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার... দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের (ঠানাঠানকোসল্লস্স) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৩. (৪) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... মান (গর্ব বা আত্মশ্লাঘা) উৎপন্ন করেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (অনুরূপভাবে) রাগকে... দ্বেষকে... মোহকে... মানকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণিবধ করেন... সংঘভেদ করেন... শ্রদ্ধা... প্রার্থনা শ্রদ্ধার... শীলের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম (প্রস্তুতি) প্রথম ধ্যানের... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... প্রথম ধ্যান দ্বিতীয়... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... প্রথম মার্গের পরিকর্ম প্রথম... চতুর্থ মার্গের পরিকর্ম চতুর্থ... প্রথম মার্গ দ্বিতীয়... তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন কুশল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন... মার্গ শৈক্ষ্যগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার... প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার... দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রাণিবধ প্রাণিবধের... মিথ্যাদৃষ্টির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মিথ্যাদৃষ্টি মিথ্যাদৃষ্টির... ব্যাপাদের (হিংসার)... মাতৃহত্যাকর্ম মাতৃহত্যাকর্মের... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির... সংঘভেদককর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করেন, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দেন, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করেন... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করেন, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দেন... শ্রদ্ধা... প্রার্থনা কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল-অকুশল কর্ম (কুশল-অকুশল) বিপাকের (ফলাফলের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ক্ষীণাসব অর্হৎগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন ক্রিয়া-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (ক্রিয়া-সমাপত্তিতে) অধিষ্ঠিত থাকেন। সমস্ত সংস্কারকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দর্শন করেন। মার্গ অর্হতের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার... প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার... দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০৪. (৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ক্ষীণাসব অর্হৎগণ ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন ক্রিয়া-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন...।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতু... ভোজন... শয্যাসন, কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের, ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ঋতুকে উপনিশ্রয় করে দানকার্য সম্পন্ন করেন... সংঘভেদকর্ম করেন। (তদ্রূপ) ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দানকার্য সম্পন্ন করেন... সংঘভেদকর্ম করেন। এই কারণবশত ঋতু... ভোজন... শয্যাসন শ্রদ্ধার... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

১০৫. (১) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : ক্ষীণাসব অর্হৎগণ চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা... কায়কে... রূপকে... রূপসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে (চিত্ত-চৈতসিকের আশ্রয়স্থলকে) অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা... দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ...। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা (সাধারণ ব্যক্তিরা) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দেখেন, এটিকে আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ (অনুরাগ) উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য (মানসিক দুঃখ) উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনেরই আশু বিপাক স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দেখেন, এটিকে আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনেরই আশু বিপাকস্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-আয়তনের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের...। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-আয়তনের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু বিপাকস্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত দ্বিবিধ)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে গভীরভাবে দেখেন, এটিকে আস্বাদন করেন এবং এটিকেই অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য... দৌর্মনস্য... দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ...। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৩)

১০৬. (১) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত (পশ্চাদোৎপন্ন) বিপাক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত (পূর্বোৎপন্ন) এই কায়ের (শরীরের) পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৩) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

আসেবন-প্রত্যয় (২)

১০৭. (১) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূর মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি (চিত্তের নির্মলতা) মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী... প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৯)

১০৮. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক চেতনা (কর্ম) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক চেতনা...।

(২) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক চেতনা কর্মজ-রূপসমূহের... চেতনা (হৃদয়) বাস্তুর কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপাক ধর্ম বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : বিপাকধর্মধর্মী চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : বিপাকধর্মধর্মী চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : বিপাকধর্মধর্মী চেতনা কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : বিপাকধর্মধর্মী চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্র্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাকধর্মধর্মী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৩)

১০৯. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর...।

(৩) বিপাক ধর্ম বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় (৭)

১১০. (১-৩) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের... (তিন)।

(এই তিনটি স্থানে প্রতিসন্ধিক্ষণেও করে দেখাতে হবে)।

(৪-৬) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী আহারসমূহ (পরিপোষকসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কবলীকৃত আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৯)

১১১. (১-৩) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)। (‘প্রতিসন্ধিক্ষণে’ করতে হবে)।

(৪-৬) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের ইন্দ্রিয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপসন্ততির অনুপালক) কর্মজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় শ্রোত্র-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। জিহ্বা-ইন্দ্রিয় জিহ্বা-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ বিপাক ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় এবং চক্ষু-বিজ্ঞান চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় এবং শ্রোত্র-বিজ্ঞান শ্রোত্র-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় এবং ঘ্রাণ-বিজ্ঞান ঘ্রাণ-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। জিহ্বা-ইন্দ্রিয় এবং জিহ্বা-বিজ্ঞান জিহ্বা-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়-ইন্দ্রিয় এবং কায়-বিজ্ঞান কায়-বিজ্ঞান-সহগত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ধ্যান-প্রত্যয় (৭)

১১২. (১-৩) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধ্যানাঙ্গসমূহ (ধ্যান লাভের অঙ্গসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

মার্গ-প্রত্যয় (৭)

১১৩. (১-৩) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪-৬) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধমী ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধমী ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী মার্গাঙ্গসমূহ (মার্গ লাভের অঙ্গসমূহ) সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

১১৪. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৫)

১১৫. (১) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপাক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপাক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তু বিপাক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের...কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু বিপাক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (১৩)

১১৬. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি...।

(২) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপাক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপাক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপাক ধর্ম বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

১১৭. (৪) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাক ধর্মী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের... নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৭) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত... মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের, কর্মজ-রূপসমূহের, উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...। পূর্বজাত : ক্ষীণাসব অর্হৎগণ চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে... শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে... দিব্যনেত্র দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। (হৃদয়) বাস্তু নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে (হৃদয়) বাস্তুকে বিপাক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে... আস্বাদন করেন। তজ্জন্য একে ভিত্তি করে রাগ... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়... কুশল-অকুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনেরই আশু বিপাক স্বরূপ) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা... শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা... রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু বিপাক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : শৈক্ষ্যগণ কিংবা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে... আস্বাদন করেন... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা... (হৃদয়) বাস্তু বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১১৮. (১০) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ বিপাক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি দ্বিবিধ)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : চক্ষু-বিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধ এবং চক্ষু-আয়তন তিনটি... কায়-বিজ্ঞান-সহগত... একটি বিপাক স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি...।

(১১) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়। সহজাত : বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের... পশ্চাজ্জাত বিপাক স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ বিপাকধর্মী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : বিপাকধর্মধর্মী একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি...।

(১৩) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : বিপাকধর্মধর্মী স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

নাস্তি, বিগত ও অবিগত-প্রত্যয়

১১৯. বিপাক ধর্ম...।

(বিস্তারিত নাস্তি ও বিগত-প্রত্যয় অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

(অবিগত-প্রত্যয় অস্তি-প্রত্যয় সদৃশ জ্ঞাতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১২০. হেতুতে সাত, আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে এগারো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে তিন, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

হেতু সভাগ

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে পাঁচ, নিশ্রয়ে সাত, বিপাকে তিন, ইন্দ্রিয়ে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

(কুশলত্রিকে প্রশ্নবারে যেভাবে অনুলোম গণনা গণিত হয়েছে এই স্থলেও তদ্রূপ বিস্তৃতব্য)।

অনুলোম গণনা সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-১৬)

১২১. (১) বিপাক ধর্ম বিপাক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) বিপাক ধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) বিপাকধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) বিপাক ধর্ম বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মীধর্ম বিপাকধর্মী ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ বিপাক ধর্মের সহজাত... পূর্বজাত।

(১৪) বিপাক এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের সহজাত... পশ্চাজ্জাত... আহার.. ইন্দ্রিয়।

(১৫) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ বিপাকধর্মী ধর্মের সহজাত... পূর্বজাত।

(১৬) বিপাকধর্মধর্মী এবং নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মধর্মী ধর্মসমূহ নৈববিপাক-না-বিপাকধর্মী ধর্মের সহজাত... পশ্চাজ্জাত... আহার... ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১২২. না-হেতুতে ষোলো, না-আলম্বনে ষোলো, না-অধিপতিতে ষোলো, না-অনন্তরে ষোলো, না-সমনন্তরে ষোলো, না-সহজাতে বার, না-অন্যোন্যে বার, না-নিশ্রয়ে বার, না-উপনিশ্রয়ে ষোলো, না-পূর্বজাতে চৌদ্দ, না-পশ্চাজ্জাতে ষোলো, না-আসেবনে ষোলো, না-কর্মে পনেরো, না-বিপাকে চৌদ্দ, না-আহারে ষোলো, না-ইন্দ্রিয়ে ষোলো, না-ধ্যানে ষোলো, না-মার্গে ষোলো, না-সম্প্রযুক্তে বার, না-বিপ্রযুক্তে দশ, না-অস্তিতে দশ, না-নাস্তিতে ষোলো, না-বিগতে ষোলো, না-অবিগতে দশ।

না-হেতু সভাগ

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে ষোলো... না-অবিগতে দশ।

(কুশলত্রিক প্রতিলোম গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতু সভাগ

১২৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে চার, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

সহযোগ

১. হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে সাত... না-অন্যোন্যে তিন... না-বিপাকে চার... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন... না-বিগতে সাত।

(কুশলত্রিকে অনুলোম-প্রতিলোম গণনা ন্যায় এখানে ও অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে। নির্ভুলভাবে সম্পূর্ণ আবৃত্তি করতে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতু

দ্বিক

১২৪. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে নয়, অধিপতিতে দশ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে এগারো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে তিন, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত... অবিগতে তেরো।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় এখানেও অনুরূপভাবে গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

বিপাকত্রিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

৪. উপাদিন্নত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১.প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীত এবং আসক্তির বিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) একটি উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে একটি উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। আবার উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে অগৃহীত কিন্তু আসক্তি বিষয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি ও মানবশে গৃহীতও নয় আসক্তির বিষয়ও নয়) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

২. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদিন্ন ধর্মকে ভিত্তি করে...।

(৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে...। (আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

৩. (১) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২-৪) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন এবং অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদপানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

অনন্তরাদি-প্রত্যয়

৪. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২-৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে সহজাত-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(৫-৭) অনুপাদিন্ন-অনুদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে... (তিন)।

(৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে... অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়...।

(৯) উপদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়...।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৫. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে... প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু... স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ...।

(৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদিন্ন-ধর্মকে ভিত্তি করে...।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৬. (১-৯) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে নিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... (নয়)।

(১-৩) ... উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... (তিন)।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

৭. (১-৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৮. (১) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে...।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে...।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

৯. (১-৯) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (নয়)।

(বিস্তারিত হেতু-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

বিপাক-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১০. (১-৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৪-৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭-৯) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... (নয়)।

আহারাদি-প্রত্যয়

১১. উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে আহার-প্রত্যয় দ্বারা... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... অস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... বিগত-প্রত্যয় দ্বারা... অবিগত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(কুশলত্রিকের প্রতীত্যবারে যেভাবে বর্ণিত হয়েছে তদ্রূপ বর্ণিতব্য)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

১২. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে দুই, কর্মে নয়, বিপাকে নয়, আহারে নয়, ইন্দ্রিয়ে নয়, ধ্যানে নয়, মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়, অস্তিতে নয়, নাস্তিতে তিন, বিগতে তিন, অবিগতে নয়।

হেতুমূলক

দ্বিক

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে তিন... অবিগতে নয়।

(কুশলত্রিকে প্রতীত্য গণনার ন্যায় এখানেও গণনা করতে হবে)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৫)

১৩. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অহেতুক উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৬)

১৪. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৬)

১৫. (১-৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় (প্রতিসন্ধিক্ষণে পরিপূর্ণ করা উচিত)... (তিন)।

(৪) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে... (এক)।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-অনন্তরাদি-প্রত্যয়

১৬. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-অন্যোন্য-প্রত্যয় দ্বারা... না-উপনিশ্রয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

(২) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি বিপাক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... (সংক্ষিপ্ত)।

না-কর্ম-প্রত্যয় (২)

১৭. (১) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(২) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশলস্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (৬)

১৮. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে... মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(৩-৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি কুশলস্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... (তিন)।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশলস্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

না-আহার-প্রত্যয় (২)

১৯. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয ধর্মকে ভিত্তি করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (২)

২০. (১) উপদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপকায়) উৎপন্ন হয়।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

না-ধ্যান-প্রত্যয় (২)

২১. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। পঞ্চবিজ্ঞান-সহগত একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

না-মার্গ-প্রত্যয় (৫)

২২. (১-৫) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি অহেতুক স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... (পাঁচ)।

না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (৬)

২৩. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অবশিষ্টগুলো না-আলম্বন-প্রত্যয় সদৃশ বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

২৪. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে...।

(৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অরূপলোকে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-নাস্তি-না-বিগত-প্রত্যয় (৬)

২৫. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে ভিত্তি করে না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(বিস্তারিত কুশলত্রিকে প্রতিলোমবারের ন্যায় জানতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২.গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

২৬. না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে ছয়, না-অনন্তরে ছয়, না-সমনন্তরে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-উপনিশ্রয়ে ছয়, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে ছয়, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয় দুই, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয়।

না-হেতুমূলক

দ্বিক

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চার, না-অধিপতিতে পাঁচ, না-অনন্তরে চার... না-আলম্বনে পাঁচ, না-কর্মে এক, না-বিপাকে দুই... না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে দুই... না-বিগতে চার।

(কুশলত্রিকে গণনার ন্যায় গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক

দ্বিক

২৭. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে ছয়... না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে দুই, না-বিপাকে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে তিন... না-বিগতে ছয়।

(কুশলত্রিকে অনুলোম-প্রতিলোম গণনার ন্যায় গণনা করা কর্তব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক

দ্বিক

২৮. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই... সহজাতে পাঁচ, অন্যোন্যে দুই, নিশ্রয়ে পাঁচ, উপনিশ্রয়ে দুই, পূর্বজাতে দুই, আসেবনে এক, কর্মে পাঁচ... ধ্যানে পাঁচ, মার্গে এক, সম্প্রযুক্তে দুই, বিপ্রযুক্তে পাঁচ... অবিগতে পাঁচ।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম-অনুলোম গণনার ন্যায় গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতীত্যবারে (এখানে) সমাপ্ত।


 

২. সহজাতবার
১-৪. প্রত্যয় : চতুষ্ক

২৯. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে সহজাত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(সহজাতবার বিস্তারিত প্রতীত্যবারে সদৃশ জানতে হবে)।

সহজাতবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৩. প্রত্যয়বার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (১১)

৩০. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় (গৃহীত এবং উপাদান যোগ্য) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... প্রতিসন্ধিক্ষণে... স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে আশ্রয় করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে আশ্রয় করে দুটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ...।

৩১. (৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (অগৃহীত কিন্তু উপাদান যোগ্য) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদিন্ন ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(৬-৮) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (গৃহীতও নয় এবং উপাদান যোগ্যও নয়) ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (তিন)।

(৯) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(১০) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(১১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৭)

৩২. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৭) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৯)

৩৩. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (এক)।

(৪-৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৭) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে... অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা...।

(৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা...।

(৯) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৩৪. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়।

(অনুরূপভাবে ‘অবিগত-প্রত্যয়’ পর্যন্ত ২৪টি প্রত্যয়ের বর্ণনা করা আবশ্যক)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৫. হেতুতে এগারো, আলম্বনে সাত, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে এগারো, অন্যোন্যে সাত, নিশ্রয়ে এগারো, উপনিশ্রয়ে সাত, পূর্বজাতে সাত, আসেবনে ছয়, কর্মে এগারো, বিপাকে এগারো, আহারে এগারো, ইন্দ্রিয়ে এগারো, ধ্যানে এগারো, মার্গে এগারো, সম্প্রযুক্তে সাত, বিপ্রযুক্তে এগারো, অস্তিতে এগারো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে এগারো।

হেতুমূলক

দ্বিক

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে সাত... অবিগতে এগারো।

(অবশিষ্ট গণনা কুশলত্রিকে গণনার ন্যায় গণনা করণীয়)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (৫)

৩৬. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে... অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... চক্ষু-আয়তনকে আশ্রয় করে চক্ষু-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়... কায়-আয়তনকে আশ্রয় করে কায়-বিজ্ঞান উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অহেতুক স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অহেতুক অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়...।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি অহেতুক স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে... (চিত্ত-সমুত্থান) রূপ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(৫) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় অহেতুক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূহসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অহেতুক অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে বিচিকিৎসা-সহগত বা ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

না-আলম্বন-প্রত্যয় (৬)

৩৭. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়... (সংক্ষিপ্ত)।

না-অধিপতি-প্রত্যয় (৮)

৩৮. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে...।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৪) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়...।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে...। (এক)।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৭) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদিন্ন স্কন্ধসমূহকে এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-অধিপতি উৎপন্ন হয়।

(৮) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অধিপতি-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে আশ্রয় করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-অনন্তরাদি-প্রত্যয়

৩৯. উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-অনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-সমনন্তর-প্রত্যয় দ্বারা... না-পূর্বজাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় দ্বারা... না-আসেবন-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়...।

না-কর্ম-প্রত্যয় (৬)

৪০. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় চেতনা উৎপন্ন হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশল চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৩) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় চেতনা উৎপন্ন হয়। বাহ্যিক... অহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে...।

(৪) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশলস্কন্ধসমূহকে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৫) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশলস্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশল চেতনা উৎপন্ন হয়।

(৬) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-কর্ম-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় চেতনা উৎপন্ন হয়।

না-বিপাক-প্রত্যয় (১০)

৪১. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে আশ্রয় করে...।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশলস্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে... (এক)।

(৫-৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে... (তিন)।

(৮) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(৯) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

(১০) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-বিপাক-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তুকে আশ্রয় করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

না-আহারাদি-প্রত্যয়

৪২. উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে আশ্রয় করে না-আহার-প্রত্যয় দ্বারা... না-ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় দ্বারা... না-ধ্যান-প্রত্যয় দ্বারা... না-মার্গ-প্রত্যয় দ্বারা... না-সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা... না-নাস্তি-প্রত্যয় দ্বারা... না-বিগত-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৪৩. না-হেতুতে পাঁচ, না-আলম্বনে ছয়, না-অধিপতিতে আট, না-অনন্তরে ছয়, না-সমনন্তরে ছয়, না-অন্যোন্যে ছয়, না-উপনিশ্রয়ে ছয়, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে এগারো, না-আসেবনে এগারো, না-কর্মে ছয়, না-বিপাকে দশ, না-আহারে দুই, না-ইন্দ্রিয়ে দুই, না-ধ্যানে দুই, না-মার্গে পাঁচ, না-সম্প্রযুক্তে ছয়, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে ছয়, না-বিগতে ছয়।

(বিস্তৃতভাবে গণনা করা কর্তব্য)।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

৪৪. হেতু-প্রত্যয় না-আলম্বনে ছয়... না-বিগতে ছয়।

(বিস্তৃতভাবে গণনা করা কর্তব্য)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

৪৫. না-হেতু-প্রত্যয় আলম্বনে চার... অবিগতে পাঁচ।

প্রত্যয়বার বর্ণনা (এখানে) সমাপ্ত।


 

৪. নিশ্রয়বার
হেতু-প্রত্যয়

৪৬. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে নিশ্রয় করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে নিশ্রয় করে... (সংক্ষিপ্ত)।

(নিশ্রয়বার প্রত্যয়বার সদৃশ জানতে হবে)।

নিশ্রয়বার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৫. সংশ্লিষ্টবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম―হেতু-প্রত্যয় (৩)

৪৭. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : অনুলোম

গণনা অধ্যায় (একক)

৪৮. হেতুতে তিন... অধিপতিতে দুই... আসেবনে দুই... বিপাককে দুই... অবিগতে তিন।

( কুশলত্রিকে গণনা ন্যায় গণনা করা কর্তব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (২)

৪৯. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি অহেতুক (হেতু-প্রত্যয় বিরহিত) স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। অহেতুক প্রতিসন্ধিক্ষণে...।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে সংশ্লিষ্ট করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয়। অহেতুক অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে সংশ্লিষ্ট করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। পুনশ্চ বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে সংশ্লিষ্ট করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়। (সংক্ষিপ্ত )।

প্রত্যয় : প্রতিলোম

গণনা অধ্যায় (একক)

না-হেতুতে দুই, না-অধিপতিতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন।(সংক্ষিপ্ত)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

(হেতুমূলক দ্বিক)

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-অধিপতিতে তিন... না-বিপ্রযুক্তে তিন।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

(না-হেতুমূলক দ্বিক)

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই... অবিগতে দুই।

সংশ্লিষ্টবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৬. সম্প্রযুক্তবার
৫০. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মকে সম্প্রযুক্ত করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উৎপন্ন হয় (সংক্ষিপ্ত)।

প্রত্যয় : অনুলোম

গণনা অধ্যায় (একক)

হেতুতে তিন... অবিগতে তিন।

(সম্প্রযুক্তবার সংশ্লিষ্টবার সদৃশ জানতে হবে)।

সম্প্রযুক্তবার (এখানে) সমাপ্ত।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-অধ্যায় (৭)

৫১. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় (গৃহীত-উপাদানের বিষয় বা আলম্বন) ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (প্রবর্তনকালে) উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (অগৃহীত-উপাদানের বিষয় বা আলম্বন) ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় (অগৃহীত-উপাদানের বিষয় বা আলম্বন নহে) ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় হেতুসমূহ স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (৬)

৫২. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, এটিকে আস্বাদন করেন এবং এটিকে অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনসমূহের আশু বিপাক হিসেবে) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই জবনসমূহের আশু বিপাক হিসেবে) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... উপাদিন্ন-উপাদানীয় গন্ধ-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, এটিকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যচক্ষুর দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপকে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয়-সমন্বিত চিত্তকে জানেন। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৩. (৩) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ধার্মিক ব্যক্তিগণ) দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন। অতঃপর এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহ প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থিত হতে ধ্যানকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ গোত্রভূকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আর্যগণ বিগত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, অবিগত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে আচরিত (আসক্ত) ক্লেশসমূহ জানেন। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। সেই কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্র দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ দর্শন করে, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় চিত্তসমন্বিত চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন (অনন্ত আকাশ ভূমি) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের (অনন্ত বিজ্ঞান বা চেতনার ভূমির) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন (শূন্যতার অনন্ত ভূমি) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের (সংজ্ঞা ও অসংজ্ঞাহীন ভূমি) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণ-জ্ঞানের দ্বারা অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। যার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। আকাশ-অনন্ত-আয়তন কুশল (ধ্যান-চিত্ত) বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তন বিপাকের (ফলপ্রদানের) আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আকিঞ্চন-আয়তন কুশল নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন বিপাকের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৫৪. (৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ মার্গ এবং ফলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থিত হয়ে মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গ ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় চিত্ত (অর্থাৎ লোকোত্তর-চিত্ত) সম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (৫)

৫৫. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : চক্ষুকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন, এটিকে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন, একে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয় এবং দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল পালন করে, উপোসথকর্ম সম্পাদন করে সেগুলোকে অন্তরদৃষ্টি দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উত্থিত হয়ে ধ্যানকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে প্রাধান্য দিয়ে (অন্তরদৃষ্টি দিয়ে) প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ মার্গের এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অধিপতি)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উঠে মার্গকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, মার্গফলকে প্রধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে গোত্রভূর এবং বিশুদ্ধির অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদানীয় উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৫৬. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদনীয় ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পঞ্চবিজ্ঞান বিপাক-মনো-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-মনো-ধাতু বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ভবাঙ্গ আবর্তন-চিত্তের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিপাক-মনোবিজ্ঞান-ধাতু ক্রিয়া-মনোবিজ্ঞান-ধাতুর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূত পরবর্তী পরবর্তী অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত পঞ্চবিজ্ঞানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদিন্ন স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধি মার্গের... অনুলোম ফল-সমাপত্তির... নিরোধসমাপত্তি (নিরোধসমাধি) হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফলের... ফল ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয় (৭)

৫৭. উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(বিস্তারিত অনন্তর-প্রত্যয় সদৃশ জানতে হবে)।

সহজাত-প্রত্যয় (৯)

৫৮. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের... তিনটি মহাভূতে একটি মহাভূতের... দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের... মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহ উপাদা-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদিন্ন-ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অন্যোন্য-প্রত্যয় (৩)

৫৯. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের... প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং (হৃদয়) বাস্তুর... স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের... দুটি মহাভূত দুটি মহাভূতের... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে...।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূতকে... বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে...।

(৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের...।

নিশ্রয়-প্রত্যয় (১১)

৬০. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে... একটি মহাভূতকে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের... (এক)।

(৬-৮) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম... (তিন)।

(৯) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু একটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু একটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

উপনিশ্রয়-প্রত্যয় (৯)

৬১. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়-প্রত্যয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : কায়িক সুখ কায়িক সুখের এবং কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কায়িক দুঃখ কায়িক সুখের এবং কায়িক দুঃখের... ঋতু কায়িক সুখের এবং কায়িক দুঃখের... ভোজন কায়িক সুখের এবং কায়িক দুঃখের... কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন কায়িক সুখের এবং কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (সাধক) কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা (উচ্চতর জ্ঞান) উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, প্রাণিহত্যা করে... সংঘভেদ ঘটায়। (একইভাবে) কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সংঘভেদ করেন। সেই কারণবশত কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার... রাগের... দ্বেষের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... প্রার্থনার (কামনা-বাসনার) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (সাধক) কায়িক সুখকে উপনিশ্রয় করে মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তিতে মনোনিবেশ করেন। (তদ্রূপ) কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে উপনিশ্রয় করে মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তিতে মনোনিবেশ করেন। সেই কারণবশত কায়িক সুখ... কায়িক দুঃখ... ঋতু... ভোজন মার্গের... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬২. (৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : (ব্যক্তি) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় (অর্থাৎ তৃষ্ণা, মিথ্যাদৃষ্টি, মান দ্বারা গৃহীত নয় কিন্তু আসক্তিযুক্ত) শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মান উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... রাগকে... দ্বেষকে... মোহকে... দৃষ্টিকে... প্রার্থনাকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, মানে (অহমিকায়) ঈপ্সিত হয়, দৃষ্টির বশবর্তী হয়, প্রাণির জীবন হরণ করে... সংঘভেদ ঘটায়। এই কারণবশত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শ্রদ্ধা... শীল... শ্রুতি... ত্যাগ... প্রজ্ঞা... রাগ... দ্বেষ... মোহ... মান... দৃষ্টি... প্রার্থনা... ঋতু... ভোজন... শয্যাসন... অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শ্রদ্ধার... শীলের... শ্রুতির... ত্যাগের... প্রজ্ঞার... রাগের... দ্বেষের... মোহের... মানের... দৃষ্টির... প্রার্থনার... উপনিশ্রয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম (ধ্যানচিত্ত উৎপত্তির পূর্বাবস্থা বা প্রস্তুতি) প্রথম ধ্যানের... নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... প্রথম ধ্যান দ্বিতীয়... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের পরিকর্ম নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের... প্রাণিহত্যা প্রাণিহত্যার... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টির...।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করেন, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দেন, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করেন। (তদ্রূপ) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শীলকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে নিজেকে উৎপীড়ন করেন, ভীষণ রকম যন্ত্রণা দেন, অন্বেষণজনিত দুঃখ অনুভব করেন। এই কারণবশত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শ্রদ্ধা... শয্যাসন কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশল-অকুশল কর্ম (কুশল-অকুশল) বিপাকের (ফলাফলের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গের পরিকর্ম প্রথম মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় মার্গের পরিকর্ম দ্বিতীয় মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় মার্গের পরিকর্ম তৃতীয় মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চতুর্থ মার্গের পরিকর্ম চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৩. (৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (উপনিশ্রয়-প্রত্যয় তিন প্রকার)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় মার্গ তৃতীয় মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : ফল-সমাপত্তি কায়িক-সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আর্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন সমাপত্তি (ধ্যানের সুখময় স্তর) উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (সমাপত্তিতে) অধিষ্ঠিত থাকেন। সমস্ত সংস্কারকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মারূপে অন্তরদৃষ্টি দিয়ে দর্শন করেন। মার্গ আর্যগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার, ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার, নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার, প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার এবং দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৭)

৬৪. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (পূর্বজাত-প্রত্যয় দুই প্রকার)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মারূপে অন্তরদৃষ্টি দিয়ে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। যার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (সেই বীথিস্থ জবনের আশু ফল হিসেবে) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মারূপে অন্তর্দৃষ্টি দিয়ে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। যার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। যখন কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হয় তখন (সেই বীথিস্থ জবনের আশু ফল হিসেবে) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... উপাদিন্ন-উপাদানীয় গন্ধ-আয়তন... রস-আয়তন... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্র দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয়-রূপ দর্শন করেন। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৫. (৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ দর্শন করেন, দিব্যকর্ণের দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এগুলোকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। যখন কুশল-অকুশলসমূহ নিরুদ্ধ হয় তখন (সেই বীথিস্থ জবনের আশু ফল হিসেবে) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন এবং বাস্তু-পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শব্দ-আয়তন এবং শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় গন্ধ-আয়তন এবং ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রস-আয়তন এবং জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শব্দ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় গন্ধ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রস-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন এবং বাস্তু-পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় শব্দ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় গন্ধ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রস-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (৯)

৬৬. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৬৭. (৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূ্‌র্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত উপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (২)

৬৮. (১) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধির মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (৮)

৬৯. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয়-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চেতনা (হৃদয়) বাস্তুর কর্ম প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কর্ম প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় চেতনা উপাদিন্ন-উপাদানীয় বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭০. (৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কুশল-চেতনা অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৬)

৭১. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি বিপাক স্কন্ধ একটি স্কন্ধের বিপাক প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি বিপাক স্কন্ধ একটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় বিপাক-স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি বিপাক স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি বিপাক স্কন্ধ একটি স্কন্ধের বিপাক প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় বিপাক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি বিপাক স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধে এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আহার-প্রত্যয় (১২)

৭২. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয়-আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-আহারসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-কবলীকৃত আহার অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৩. (৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-কবলীকৃত আহার অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় আহারসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৪. (১০) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার-প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মে আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (৭)

৭৫. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয়-ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-ইন্দ্রিয় জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের... রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-ইন্দ্রিয়সমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-ইন্দ্রিয়সমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

ধ্যান-প্রত্যয় (৭)

৭৬. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয়-ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-ধ্যানাঙ্গসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৭৭. (৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-ধ্যানাঙ্গসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-ধ্যানাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

মার্গ-প্রত্যয় (৭)

৭৮. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অপরদিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয়-মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-মার্গাঙ্গসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয়-মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-মার্গাঙ্গসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-মার্গাঙ্গসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয় (৩)

৭৯. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের...। প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের...।

(২) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের...।

(৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের...।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (১০)

৮০. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় তিন প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮১. (৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (২৩)

৮২. (১) উপাদানীয় উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পুনশ্চ প্রতিসন্ধিক্ষণে উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... মহাভূতসমূহ কর্মজ-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা (মার্গফলহীন ব্যক্তিরা) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে দর্শন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন করেন। কুশল-অকুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (দুই চিত্তক্ষণের জন্য) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (দুই চিত্তক্ষণের জন্য) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... উপাদিন্ন-উপাদানীয় শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের (দেহের) অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি-প্রত্যয়)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার। সহজাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। যার ফলে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে জ্ঞানদৃষ্টিতে অবলোকন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করে। যার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দিব্যনেত্রের দ্বারা উপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ দর্শন করেন। (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : উপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার। সহজাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৩. (৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার। সহজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের... মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের এবং উপাদা-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাহ্যিক... আহারজ... ঋতুজ একটি মহাভূতকে...। পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। তিনি দিব্যনেত্র দ্বারা অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-রূপ দর্শন করেন। দিব্যশ্রোত্রধাতুর দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ অস্তি)-পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার। পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন, আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। কুশল-অকুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (কামলোকচিত্তে, কামজবনাবসানে, কামলোকস্থ সত্ত্বগণের) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-পশ্চাজ্জাত এবং আহার। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয়-স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানী এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৪. (৮) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং পূর্বজাত এই অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয়-স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৪) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং পূর্বজাত এই উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৫. (১৫) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৬) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত এবং পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু একটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু দুটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৭) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-পশ্চাজ্জাত এবং আহার। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার। সহজাত : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৯) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-পশ্চাজ্জাত এবং আহার। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৮৬. (২০) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন এবং চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের... অনুপাদিন্ন-উপাদিন্ন স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত এবং আহার। সহজাত : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় রূপ-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের... অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্প্রষ্টব্য-আয়তন এবং (হৃদয়) বাস্তু অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : উপাদিন্ন-উপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার :... উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কবলীকৃত আহার উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ অস্তি)-পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয় : অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় স্কন্ধসমূহ এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় কবলীকৃত আহার এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

নাস্তি-প্রত্যয় (৭), বিগত-প্রত্যয় (৭), অবিগত-প্রত্যয় (২৩)

৮৭. উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (সংক্ষিপ্ত)।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৮৮. হেতুতে সাত, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে এগারো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে সাত, পশ্চাজ্জাতে নয়, আসেবনে দুই, কর্মে আট, বিপাকে ছয়, আহারে বার, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে দশ, অস্তিতে তেইশ, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেইশ।

হেতু সভাগ

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে চার, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, বিপাকে ছয়, ইন্দ্রিয়ে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে চার, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(যেভাবে কুশলত্রিকের গণনা আবৃত্তির জন্য গণনা করা হয়েছে এখানেও তদ্রূপ গণনা করতে হবে। কুশলত্রিকের গণনার তুলনায় উপাদিন্নত্রিকের গণনা আরো অধিক পরিমাণে গভীর এবং সূক্ষ্মতর। অতএব সুশৃঙ্খলভাবে গণনা করা আবশ্যক)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম সংগ্রহ (প্রশ্ন সংখ্যা-২৪)

৮৯. (১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৯০. (৯) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১২) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত।

(১৩) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত।

(১৪) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১৫) অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্ম উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত।

(১৬) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত, ইন্দ্রিয়।

(১৭) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মের সহজাত এবং পূর্বজাত।

(১৮) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদানীয়-উপাদানীয় পশ্চাজ্জাত এবং আহার।

(১৯) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার।

(২০) অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত, আহার।

(২১) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(২২) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার।

(২৩) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের আহার।

(২৪) উপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-উপাদানীয় এবং অনুপাদিন্ন-অনুপাদানীয় ধর্মসমূহ উপাদিন্ন-উপাদানীয় ধর্মের পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৯১. না-হেতুতে চব্বিশ, না-আলম্বনে চব্বিশ, না-অধিপতিতে চব্বিশ, না-অনন্তরে চব্বিশ, না-সমনন্তরে চব্বিশ, না-সহজাতে বিশ, না-অন্যোন্যে বিশ, না-নিশ্রয়ে বিশ, না-উপনিশ্রয়ে তেইশ, না-পূর্বজাতে তেইশ, না-পশ্চাজ্জাতে সতেরো, না-আসেবনে চব্বিশ, না-কর্মে চব্বিশ, না-বিপাকে চব্বিশ, না-আহারে বিশ, না-ইন্দ্রিয়ে বাইশ, না-ধ্যানে চব্বিশ, না-মার্গে চব্বিশ, না-সম্প্রযুক্তে বিশ, না-বিপ্রযুক্তে চৌদ্দ, না-অস্তিতে নয়, না-নাস্তিতে চব্বিশ, না-বিগতে চব্বিশ, না-অবিগতে নয়।

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৯২. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চব্বিশ (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম গণনার ন্যায় গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৯৩. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে চার, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে চার, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

হেতু সহযোগ

৯৪. হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত... না-অন্যোন্যে চার... না-বিপাকে চার... না-সম্প্রযুক্তে চার, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে অনুলোম-প্রতিলোম বিভাজনের ন্যায় বিভাগ করা কর্তব্য)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৯৫. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে পাঁচ, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে এগারো, উপনিশ্রয়ে নয়, পূর্বজাতে সাত, পশ্চাজ্জাতে নয়, আসেবনে দুই, কর্মে আট, বিপাকে ছয়, আহারে বার, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে দশ, অস্তিতে তেইশ, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেইশ (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম-অনুলোম বিভাজনের ন্যায় গণনা করা কর্তব্য)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

উপাদিন্নত্রিক (এখানে) সমাপ্ত।


 

৫. সংক্লিষ্টত্রিক
১. প্রতীত্যবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম

১. বিভঙ্গ অধ্যায়―হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

১. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কলুষিত-ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। (প্রবর্তনসময়ে) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেষ্ট ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অকলুষিত-ক্লেশের বিষয় বা আলম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়। অপর দিকে প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। তিনটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে একটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং কর্মজ-রূপ উৎপন্ন হয়। স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে (হৃদয়) বাস্তু উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে ভিত্তি করে স্কন্ধসমূহ উৎপন্ন হয়। একটি মহাভূতকে ভিত্তি করে তিনটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। তিনটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। দুটি মহাভূতকে ভিত্তি করে একটি মহাভূত উৎপন্ন হয়। মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ, কর্মজ-রূপ এবং উপাদা-রূপ উৎপন্ন হয়।

২. (৫) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (অকলুষিত-ক্লেশের অবিষয় বা অনালম্বন) ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ উৎপন্ন হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ... দুটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে দুটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৮) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

(৯) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহকে ভিত্তি করে চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়।

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায় (একক)

৩. হেতুতে নয়, আলম্বনে তিন, অধিপতিতে নয়, অনন্তরে তিন, সমনন্তরে তিন, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে নয়, উপনিশ্রয়ে তিন, পূর্বজাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে নয়, বিপাকে পাঁচ, আহারে নয়... মার্গে নয়, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে নয়... অবিগতে নয় (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(কুশলত্রিকে যেভাবে বিভাগ করা হয়েছে এখানেও অনুরূপভাবে বিভাগ করতে হবে)।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

বিভঙ্গ অধ্যায়―না-হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-২)

৪. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত স্কন্ধসমূহকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা-সহগত এবং ঔদ্ধত্য-সহগত মোহ উৎপন্ন হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মকে ভিত্তি করে না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম উৎপন্ন হয় না-হেতু-প্রত্যয়। অহেতুক অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধকে ভিত্তি করে তিনটি স্কন্ধ এবং চিত্তজ-রূপ উৎপন্ন হয়... অহেতুক প্রতিসন্ধিকালে... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূতকে... (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে কৃতবিভাজনের ন্যায় বিভাগ করে পড়তে হবে)।

প্রত্যয় : প্রতিলোম

গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৫. না-হেতুতে দুই, না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে ছয়, না-অনন্তরে পাঁচ, না-উপনিশ্রয় পাঁচ, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-আহারে এক... না-মার্গ এক, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক

দ্বিক

৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে পাঁচ, না-অধিপতিতে ছয়... না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে নয়, না-আসেবনে নয়, না-কর্মে তিন, না-বিপাকে নয়, না-সম্প্রযুক্তে পাঁচ, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে পাঁচ, না-বিগতে পাঁচ। (সংক্ষিপ্ত)।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক

দ্বিক

৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে দুই... বিপাকে এক... মার্গে এক... অবিগতে দুই। (সংক্ষিপ্ত)।

[প্রতীত্যবার (এখানে) সমাপ্ত]


 

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার
(সহজাতবার, প্রত্যয়বার, নিশ্রয়বার, সংশ্লিষ্টবার, সম্প্রযুক্তবার বিস্তৃত করে পড়তে হবে)।


 

৭. প্রশ্নবার
১. প্রত্যয় : অনুলোম―১. বিভঙ্গ অধ্যায়

হেতু-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

৮. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (দূষিত-দূষণের বিষয়) ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চলমানজীবনে) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অদূষিত-দূষণের বিষয়) ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (অদূষিত-দূষণের অবিষয়) ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক হেতুসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-অংক্লেশিক হেতুসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের হেতু-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আলম্বন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৬)

৯. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ব্যক্তি) রাগকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ (অনুরাগ) উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি (মিথ্যাদৃষ্টি) উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা (সংশয়) উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য (চঞ্চলতা) উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য (মানসিক অশান্তি) উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) দৃষ্টিকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বিচিকিৎসাকে ভিত্তি করে বিচিকিৎসা... দৃষ্টি... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। ঔদ্ধত্যকে ভিত্তি করে ঔদ্ধত্য... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। দৌর্মনস্যকে ভিত্তি করে দৌর্মনস্য... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়।

(কুশলত্রিকে কৃত বিভাজনের ন্যায় বিভাগ করতে হবে)।

(২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ পরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে (চিত্তের মলিনতাসমূহকে) প্রত্যবেক্ষণ করেন, অপরিত্যক্ত ক্লেশসমূহকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে যে-সমস্ত ক্লেশ মনে বিচরণ করেছিল সেসব ক্লেশসমূহকে জানেন। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অর্থাৎ অকুশল-চিত্ত) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। শৈক্ষ্যগণ বা পৃথগজনেরা সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণদৃষ্টিতে দর্শন করেন। কুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (কামলোক চিত্তে, কামজবনাবসানে, কামলোকস্তুসত্ত্বগণের) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তদ্ধেতু একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়, বিচিকিৎসা উৎপন্ন হয়, ঔদ্ধত্য উৎপন্ন হয়, দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। অকুশল চিত্তসমূহ নিরুদ্ধ হলে পরে (কামলোক চিত্তে, কামজবনাবসানে, কামলোকস্তুসত্ত্বগণের) বিপাক তদ্‌-আলম্বনতা উৎপন্ন হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১০. (৩) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম করে এগুলোকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, পূর্বে তিনি যে-সমস্ত কুশল কর্ম সম্পাদন করেছিলেন সেসব কুশল কর্মসমূহ প্রত্যবেক্ষণ করেন, ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। আবার আর্যগণ গোত্রভূকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, বিশুদ্ধিকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাকারে ত্রিলক্ষণদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। (একইভাবে) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা এই ত্রিলক্ষণদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অর্থাৎ কুশল, বিপাক ও ক্রিয়া-চিত্ত) চিত্তসম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। আকাশ-অনন্ত-আয়তন বিজ্ঞান-অনন্ত-আয়তনের... আকিঞ্চন-আয়তন নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ বিবিধঋদ্ধি-জ্ঞানের, চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, যথাকর্মোপগ-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম করে এগুলোকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে আস্বাদন করেন... ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকেই আস্বাদন করেন... চক্ষুকে আস্বাদন করেন। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। একে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়।

(৫) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নির্বাণ মার্গ এবং ফলের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আর্যগণ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের দ্বারা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক চিত্ত (অর্থাৎ লোকোত্তর-চিত্ত) সম্পন্ন ব্যক্তির চিত্তকে জানেন। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ চিত্তপর্যায়-জ্ঞানের, পূর্বনিবাসানুস্মৃতি-জ্ঞানের, অনাগতভব-জ্ঞানের, আবর্তন-চিত্তের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অধিপতি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৮)

১১. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : রাগকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। (অনুরূপভাবে) দৃষ্টিকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। সহজাত-অধিপতি : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১২. (৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম করে এগুলোকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। ধ্যান হতে উঠে ধ্যানকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। শৈক্ষ্যগণ গোত্রভূকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। বিশুদ্ধিকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। সহজাত-অধিপতি : অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আলম্বন-অধিপতি : দান দিয়ে, শীল প্রতিপালন করে, উপোসথকর্ম করে এগুলোকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। একে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়। পূর্বকৃত কুশল কর্মসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন... ধ্যান হতে উত্থানপূর্বক ধ্যানকেই প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে... অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহকে প্রাধান্য দিয়ে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। এটিকে প্রাধান্য দেওয়ার কারণে রাগ উৎপন্ন হয়, দৃষ্টি উৎপন্ন হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : নির্বাণ মার্গের এবং ফলের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অধিপতি দ্বিবিধ)-আলম্বন-অধিপতি এবং সহজাত-অধিপতি। আলম্বন-অধিপতি : আর্যগণ মার্গ হতে উত্থানপূর্বক মার্গকেই প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, ফলকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন, নির্বাণকে প্রাধান্য দিয়ে প্রত্যবেক্ষণ করেন। নির্বাণ গোত্রভূর, বিশুদ্ধির অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক-অধিপতি চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত-অধিপতি : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক-অধিপতি সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অধিপতি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অনন্তর-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

১৩. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (কুলষিত-ক্লেশযোগ্য) ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট সংক্লেশিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক (অকলুষিত-ক্লেশযোগ্য) ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম গোত্রভূর অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম বিশুদ্ধির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবর্তন-চিত্ত সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বিশুদ্ধি মার্গের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অনুলোম-জ্ঞান ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নিরোধসমাপত্তি হতে উত্থানরত সাধকের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তন ফল-সমাপত্তির অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক (অকলুষিত-ক্লেশের অযোগ্য) ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ব পূর্ব অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল ফলের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল উত্থানের অনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

সমনন্তর-প্রত্যয়াদি

১৪. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের সমনন্তর-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অন্যোন্য-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয় করে (অর্থাৎ লোভবশে) প্রাণির জীবন সংহার করেন... সংঘভেদ করে... দ্বেষকে উপনিশ্রয় করে প্রাণির জীবন সংহার করেন... সংঘভেদ করে। এই কারণে রাগ... প্রার্থনা (তৃষ্ণা) রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রাণিহত্যা প্রাণিহত্যার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি নিয়ত-মিথ্যাদৃষ্টি উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয় করে দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান... বিদর্শন... অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারণে রাগ... প্রার্থনা শ্রদ্ধার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয় প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রাণিহত্যা করে অতঃপর এটির প্রতিকারের জন্য (এর বিপাকে প্রতিহত করণার্থে) দান দেন, শীল প্রতিপালন করেন, উপোসথকর্ম করেন, ধ্যান উৎপন্ন করেন, বিদর্শন উৎপন্ন করেন, অভিজ্ঞা উৎপন্ন করেন, সমাপত্তি উৎপন্ন করেন... সংঘভেদ করে (অর্থাৎ পঞ্চ-আনন্তরিয় কর্ম করে) অতঃপর এটির প্রতিকারের জন্য দান দেন, শীল পালন করেন, উপোসথকর্ম করেন। অকুশলকর্ম (অকুশল) বিপাকের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : রাগকে উপনিশ্রয় করে মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) দ্বেষকে... প্রার্থনাকে উপনিশ্রয় করে মার্গ উৎপন্ন করেন, ফল-সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। এই কারেণ রাগ... প্রার্থনা মার্গের... ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৫. (৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) শীলকে... শ্রুতিকে... ত্যাগকে... প্রজ্ঞাকে... কায়িক সুখকে... কায়িক দুঃখকে... ঋতুকে... ভোজনকে... শয্যাসনকে উপনিশ্রয় করে দান দেন... সমাপত্তি উৎপন্ন করেন। শ্রদ্ধা... শয্যাসন শ্রদ্ধার... কায়িক সুখের, কায়িক দুঃখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। কুশলকর্ম (কুশল) বিপাকের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রথম ধ্যানের পরিকর্ম প্রথম ধ্যানের... আকিঞ্চন-আয়তনের নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা-আয়তনের...।

(৫) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : শ্রদ্ধাকে উপনিশ্রয় করে মান (অহমিকা বা অহংকার) উৎপন্ন করেন, দৃষ্টি উৎপন্ন করেন। (তদ্রূপ) শীলকে... শয্যাসন উপনিশ্রয় করে প্রাণিহত্যা করে... সংঘভেদ করে। এই কারণে শ্রদ্ধা... শয্যাসন রাগের... প্রার্থনার উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ উপনিশ্রয়)-অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) পরিকর্ম (প্রস্তুতি) প্রথম মার্গের (স্রোতাপত্তির) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় মার্গ দ্বিতীয় মার্গের (সকৃদাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় মার্গ তৃতীয় মার্গের (অনাগামীর) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চতুর্থ মার্গ চতুর্থ মার্গের (অর্হত্ত্বের) উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

১৬. (৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : প্রথম মার্গ দ্বিতীয় মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দ্বিতীয় মার্গ তৃতীয় মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তৃতীয় মার্গ চতুর্থ মার্গের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। মার্গ ফল-সমাপত্তির উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (ত্রিবিধ উপনিশ্রয়)-আলম্বন-উপনিশ্রয়, অনন্তর-উপনিশ্রয় এবং প্রকৃতি-উপনিশ্রয়...। প্রকৃতি-উপনিশ্রয় : আর্যগণ মার্গকে উপনিশ্রয় করে অনুৎপন্ন সমাপত্তি উৎপন্ন করেন, উৎপন্ন (সমাপত্তিতে) নিবিষ্ট থাকেন। সংস্কারসমূহকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। মার্গ আর্যগণের অর্থ-প্রতিসম্ভিদার... ধর্ম-প্রতিসম্ভিদার... নিরুক্তি-প্রতিসম্ভিদার... প্রতিভান-প্রতিসম্ভিদার এবং দোষ-অদোষ বিষয়ক দক্ষতা-জ্ঞানের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ফল-সমাপত্তি কায়িক সুখের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পূর্বজাত-প্রত্যয় (৩)

১৭. (১) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : (শৈক্ষ্যগণ) চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মাদৃষ্টিতে প্রকৃষ্টরূপে দর্শন করেন। দিব্যনেত্রের দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের পূর্বজাত প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ পূর্বজাত)-আলম্বন-পূর্বজাত এবং বাস্তু-পূর্বজাত। আলম্বন-পূর্বজাত : চক্ষুকে আস্বাদন করেন, অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (তদ্রূপ) শ্রোত্রকে... ঘ্রাণকে... জিহ্বাকে... কায়কে... রূপসমূহকে... শব্দসমূহকে... গন্ধসমূহকে... রসসমূহকে... স্প্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। তজ্জন্য রাগ উৎপন্ন হয়... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। বাস্তু-পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১৮. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

আসেবন-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৩)

১৯. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পরবর্তী পরবর্তী সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্ববর্তী পূর্ববর্তী... অনুলোম গোত্রভূর... অনুলোম বিশুদ্ধির আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। গোত্রভূ মার্গের... বিশুদ্ধির মার্গের আসেবন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

কর্ম-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২০. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (কর্ম-প্রত্যয় দ্বিবিধ)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক চেতনা বিপাক স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ কর্ম)-সহজাত (কর্ম) এবং নানাক্ষণিক (কর্ম)। সহজাত : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। নানাক্ষণিক : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক কুশল চেতনা অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক বিপাক স্কন্ধসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত (একসঙ্গে উৎপন্ন) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক চেতনা চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সহজাত অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক চেতনা সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপাক-প্রত্যয় (৪)

২১. (১) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি বিপাক স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আবার প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। তিনটি স্কন্ধ একটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধেরর বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয়... দুটি স্কন্ধ দুটি স্কন্ধের...।

(৩) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক বিপাক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক একটি বিপাক স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের বিপাক-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

আহার-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২২. (১-৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক আহারসমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে... কবলীকৃত আহার এই কায়ের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

ইন্দ্রিয়-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৭)

২৩. (১-৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট সংক্লেশিক ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... (তিন)।

(৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট সংক্লেশিক ধর্মের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ইন্দ্রিয়সমূহ সম্প্রযুক্ত স্কন্ধসমূহের এবং কর্মজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-ইন্দ্রিয় চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-ইন্দ্রিয় শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয় ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-ইন্দ্রিয় জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-ইন্দ্রিয় কায়-বিজ্ঞানের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫-৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম... (তিন)।

ধ্যান-প্রত্যয়াদি

২৪. সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের ধ্যান-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... মার্গ-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সম্প্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-৫)

২৫. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয় দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। স্কন্ধসমূহ (হৃদয়) বাস্তুর বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (হৃদয়) বাস্তু স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ বিপ্রযুক্ত)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের বিপ্রযুক্ত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

অস্তি-প্রত্যয় (প্রশ্ন সংখ্যা-১৩)

২৬. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

২৭. (৪) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (অস্তি-প্রত্যয় পাঁচ প্রকার)-সহজাত, পূর্বজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... প্রতিসন্ধিক্ষণে অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের এবং কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অসংজ্ঞসত্ত্বগণের একটি মহাভূত তিনটি মহাভূতের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...। পূর্বজাত : চক্ষুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মারূপ জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। (অনুরূপভাবে) শ্রোত্রকে... কায়কে... রূপসমূহকে... স্প্র্রষ্টব্যসমূহকে... (হৃদয়) বাস্তুকে অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মারূপ জ্ঞানদৃষ্টিতে বিশেষভাবে দর্শন করেন। দিব্যচক্ষুর দ্বারা রূপ দর্শন করেন, দিব্যশ্রোত্রধাতুর (কর্ণের) দ্বারা শব্দ শ্রবণ করেন। রূপ-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শব্দ-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... গন্ধ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... রস-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... স্প্রষ্টব্য-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। চক্ষু-আয়তন চক্ষু-বিজ্ঞানের... শ্রোত্র-আয়তন শ্রোত্র-বিজ্ঞানের... ঘ্রাণ-আয়তন ঘ্রাণ-বিজ্ঞানের... জিহ্বা-আয়তন জিহ্বা-বিজ্ঞানের... কায়-আয়তন কায়-বিজ্ঞানের... (হৃদয়) বাস্তু অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। আহার : কবলীকৃত আহার (ভক্ষণীয় দ্রব্যাদি) এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। ইন্দ্রিয় : রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় (রূপসন্ততির আয়ু) কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৫) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : চক্ষুকে আস্বাদন করেন এবং অভিনন্দিত করেন। এটিকে ভিত্তি করে রাগ উৎপন্ন হয়... দৃষ্টি... বিচিকিৎসা... ঔদ্ধত্য... দৌর্মনস্য উৎপন্ন হয়। (হৃদয়) বাস্তুকে আস্বাদন করেন... (হৃদয়) বাস্তু সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পূর্বজাত : (হৃদয়) বাস্তু অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২৮. (৭) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(৮) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পশ্চাজ্জাত। সহজাত : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক একটি স্কন্ধ তিনটি স্কন্ধে এবং চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

২৯. (১০) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়...।

(১২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (দ্বিবিধ অস্তি)-সহজাত এবং পূর্বজাত। সহজাত : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক একটি স্কন্ধ এবং (হৃদয়) বাস্তু তিনটি স্কন্ধের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... দুটি স্কন্ধ...।

(১৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। (চতুর্বিধ অস্তি)-সহাজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার এবং ইন্দ্রিয়। সহজাত : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ এবং মহাভূতসমূহ চিত্তজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং আহার : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ এবং কবলীকৃত আহার পূর্বজাত এই কায়ের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়। পশ্চাজ্জাত এবং ইন্দ্রিয় : সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক স্কন্ধসমূহ এবং রূপ-জীবিত-ইন্দ্রিয় কর্মজ-রূপসমূহের অস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

নাস্তি-প্রত্যয় (৭), বিগত-প্রত্যয় (৭), অবিগত-প্রত্যয় (১৩)

৩০. সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের নাস্তি-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... বিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... অবিগত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

২. প্রত্যয় : অনুলোম

২. গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩১. হেতুতে সাত, আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে আট, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে আট, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, আসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে চার, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

হেতু-সভাগ (প্রত্যয় সংখ্যা-১১)

হেতু-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে চার, সহজাতে সাত, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে সাত, বিপাকে চার, ইন্দ্রিয়ে চার, মার্গে চার, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, অস্তিতে সাত, অবিগতে সাত।

হেতু-সহযোগ (প্রশ্ন সংখ্যা-৯)

(অবিপাক-৪)

৩২. (১) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে সাত।

(২) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৩) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(৪) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে তিন।

(সবিপাক-৫)

(৫) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে চার।

(৬) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য নিশ্রয়-বিপাক-অস্তি-অবিগত যোগে দুই।

(৭) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-সম্প্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে দুই।

(৮) হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে দুই।

(৯) হেতু-সহজাত-অন্যোন্য-নিশ্রয়-বিপাক-বিপ্রযুক্ত-অস্তি-অবিগত যোগে এক। (সংক্ষিপ্ত করা হয়েছে)।

(কুশলত্রিকের ন্যায় বিস্তারিত জ্ঞাতব্য)।

অনুলোম সমাপ্ত।

প্রতিলোম উদ্ধার (প্রশ্ন সংখ্যা-১৪)

৩৩. (১) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(২) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৪) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

৩৪. (৫) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... কর্ম-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... আহার-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... ইন্দ্রিয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৬) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৭) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পূর্বজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৮) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(৯) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের আলম্বন-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... উপনিশ্রয়-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়... পশ্চাজ্জাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১০) অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্ম অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের সহজাত-প্রত্যয়ের দ্বারা প্রত্যয় হয়।

(১১) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্ম এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

(১২) অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মসমূহ অসংক্লিষ্ট-অসংক্লেশিক ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(১৩) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের সহজাত, পূর্বজাত।

(১৪) সংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক এবং অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মসমূহ অসংক্লিষ্ট-সংক্লেশিক ধর্মের সহজাত, পশ্চাজ্জাত, আহার, ইন্দ্রিয়।

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

গণনা অধ্যায়―শুদ্ধ (একক)

৩৫. না-হেতুতে চৌদ্দ, না-আলম্বনে চৌদ্দ, না-অধিপতিতে চৌদ্দ, না-অনন্তরে চৌদ্দ, না-সমনন্তরে চৌদ্দ, না-সহজাতে দশ, না-অন্যোন্যে দশ, না-নিশ্রয়ে দশ, না-উপনিশ্রয়ে তেরো, না-পূর্বজাতে বার, না-পশ্চাজ্জাতে চৌদ্দ, না-আসেবনে চৌদ্দ, না-কর্মে চৌদ্দ, না-বিপাকে চৌদ্দ, না-আহারে চৌদ্দ, না-ইন্দ্রিয়ে চৌদ্দ, না-ধ্যানে চৌদ্দ, না-মার্গে চৌদ্দ, না-সম্প্রযুক্তে দশ, না-বিপ্রযুক্তে আট, না-অস্তিতে আট, না-নাস্তিতে চৌদ্দ, না-বিগতে চৌদ্দ, না-অবিগতে আট।

দ্বিক

না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে চৌদ্দ (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিকে প্রতিলোম গণনার ন্যায় এই স্থলেও গণনা করতে হবে)।

প্রতিলোম সমাপ্ত।

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

হেতুমূলক-দ্বিক

৩৬. হেতু-প্রত্যয় দ্বারা না-আলম্বনে সাত, না-অধিপতিতে সাত, না-অনন্তরে সাত, না-সমনন্তরে সাত, না-অন্যোন্যে তিন, না-উপনিশ্রয়ে সাত, না-পূর্বজাতে সাত, না-পশ্চাজ্জাতে সাত, না-আসেবনে সাত, না-কর্মে সাত, না-বিপাকে সাত, না-আহারে সাত, না-ইন্দ্রিয়ে সাত, না-ধ্যানে সাত, না-মার্গে সাত, না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন, না-নাস্তিতে সাত, না-বিগতে সাত।

সহযোগ

হেতু-সহজাত-নিশ্রয়-অস্তি-অবিগত যোগে না-আলম্বনে সাত... না-অন্যোন্যে তিন... না-সম্প্রযুক্তে তিন, না-বিপ্রযুক্তে তিন... না-বিগতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিক অনুলোম-প্রতিলোম গণনা বিভাজনের ন্যায় এই স্থলেও অনুরূপভাবে বিভাজন করে পড়তে হবে)।

অনুলোম-প্রতিলোম সমাপ্ত।

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

না-হেতুমূলক-দ্বিক

৩৭. না-হেতু-প্রত্যয় দ্বারা আলম্বনে ছয়, অধিপতিতে আট, অনন্তরে সাত, সমনন্তরে সাত, সহজাতে নয়, অন্যোন্যে তিন, নিশ্রয়ে তেরো, উপনিশ্রয়ে আট, পূর্বজাতে তিন, পশ্চাজ্জাতে তিন, অসেবনে তিন, কর্মে সাত, বিপাকে চার, আহারে সাত, ইন্দ্রিয়ে সাত, ধ্যানে সাত, মার্গে সাত, সম্প্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে তিন, বিপ্রযুক্তে পাঁচ, অস্তিতে তেরো, নাস্তিতে সাত, বিগতে সাত, অবিগতে তেরো।

ত্রিক

না-হেতু-প্রত্যয়, না-আলম্বন-প্রত্যয় দ্বারা অধিপতিতে সাত (সংক্ষিপ্ত)।

(কুশলত্রিক প্রতিলোম-অনুলোম গণনা বিভাজনের ন্যায় এই স্থলেও অনুরূপভাবে বিভাজন করে পড়তে হবে)।

প্রতিলোম-অনুলোম সমাপ্ত।

সংক্লিষ্টত্রিক বর্ণনা সমাপ্ত।

পট্ঠান (প্রথম খণ্ড) সমাপ্ত।

ধর্মানুলোমে ত্রিক পট্ঠান

প্রত্যয়-নিদান

(১) প্রত্যয়-উদ্দেশ বর্ণনা

(২) প্রত্যয়-নির্দেশ বর্ণনা

৩. প্রশ্নবার (অধ্যায়)

১. প্রত্যয় : অনুলোম

২. প্রত্যয় : প্রতিলোম

৩. প্রত্যয় : অনুলোম-প্রতিলোম

৪. প্রত্যয় : প্রতিলোম-অনুলোম

১. কুশলত্রিক

১. প্রতীত্য বার (পরিচ্ছেদ)

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

২. বেদনাত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

৩. বিপাকত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

৪. উপাদিন্নত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২. সহজাতবার

৩. প্রত্যয়বার

৪. নিশ্রয়বার

৫. সংশ্লিষ্টবার

৬. সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার

৫. সংক্লিষ্টত্রিক

১. প্রতীত্যবার

২-৬. সহজাত-প্রত্যয়-নিশ্রয়-সংশ্লিষ্ট-সম্প্রযুক্তবার

৭. প্রশ্নবার